PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 784

I

Marți, 11 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

680.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar, semnat
la București la 27 octombrie 1997 ....................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul
militar ....................................................................................
949.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal
al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la București la 27 octombrie
1997......................................................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de securitate dintre
Guvernul României și Organizația Tratatului Atlanticului
de Nord, semnat la Bruxelles la 8 iulie 1994 ..................

Acord de securitate între Guvernul României și Organizația
Tratatului Atlanticului de Nord ............................................
950.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de securitate dintre Guvernul României și
Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la
Bruxelles la 8 iulie 1994.....................................................

2

2Ð3

4

978.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 10/2000 privind selectarea și plata specialiștilor care presteazã servicii de consultanțã necesare
pentru realizarea programelor PSAL și PIBL finanțate de
Banca Mondialã, a Programului RICOP finanțat de
Uniunea Europeanã, precum și a programelor pentru
continuarea acestora ...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2000 privind
selectarea și plata specialiștilor care presteazã servicii
de consultanțã necesare pentru realizarea programelor
PSAL și PIBL finanțate de Banca Mondialã, a
Programului RICOP finanțat de Uniunea Europeanã,
precum și a programelor pentru continuarea acestora ....

4
5

6

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 98/2001 privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor bunuri din import .................................

«
1.687. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 202/1999 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice............

8

1.981. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 202/1999 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice ..................................................................

9

1.688. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 99/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social al
societãților comerciale bancare la care statul este
acționar majoritar .................................................................

9

1.982. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 99/1998 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea
capitalului social al societãților comerciale bancare la
care statul este acționar majoritar .....................................

10

«
1.743. Ñ Legea bugetului de stat pe anul 2002 ........................
1.058

Ñ Decret pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe
anul 2002 .............................................................................

10Ð88
89

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
6Ð7

Decizia nr. 342 din 5 decembrie 2001 cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 40, 42 și ale art. 43 alin. (1) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 ..............................

89Ð92

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.219. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate
publicã a statului în administrarea Patriarhiei Bisericii
Ortodoxe Române................................................................

93

7
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

«
686.

8

«

«
684.

Pagina

1.980. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/2001 privind
scutirea de la plata taxelor vamale a unor bunuri din
import....................................................................................

«
681.

Nr.

8

1.227. Ñ Circularã privind punerea în circulație a unei bancnote cu valoarea nominalã de 50.000 lei, imprimatã pe
polimer, și a unei monede metalice cu valoarea
nominalã de 5.000 lei .........................................................

94Ð95

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal
al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 27 octombrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Federale

Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
București la 27 octombrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 680.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea
în domeniul militar
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în continuare pãrți contractante,
reafirmând atașamentul lor fațã de prevederile Tratatului cu privire la relațiile de prietenie, bunã vecinãtate și
cooperare dintre România și Republica Federalã Iugoslavia, semnat la Belgrad la 16 mai 1996,
având în vedere rolul important al colaborãrii multilaterale dintre cele douã țãri privind întãrirea pãcii, securitãții
internaționale și stabilitãții,
impulsionate de dorința de a promova o mai mare deschidere în relațiile bilaterale în domeniul militar,
în scopul de a relua relațiile tradiționale bune dintre Armata României și Armata Iugoslaviei și de a da o nouã
dimensiune acestora,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în domeniul
militar pe bazã de egalitate, interes și încredere reciprocã.
ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante potrivit
prezentului acord se va realiza în urmãtoarele domenii:
Ñ politica de apãrare și de securitate;
Ñ colaborarea dintre structurile Armatei României și ale
Armatei Iugoslaviei;
Ñ cercetarea, dezvoltarea, producția și schimburile
comerciale de tehnicã militarã;
Ñ științã militarã;
Ñ topografie, cartografie și hidrografie militarã;

Ñ legislație și reglementãri în domeniul apãrãrii;
Ñ medicinã militarã;
Ñ protecție civilã;
Ñ protecția mediului înconjurãtor;
Ñ istorie militarã, publicisticã, muzee militare, culturã și
sport;
Ñ alte domenii de colaborare militarã care vor fi
convenite.
ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante, prevãzutã
la art. 2, va fi realizatã prin urmãtoarele forme:
Ñ vizite ale miniștrilor apãrãrii, ale șefilor statelor
majore generale și ale altor reprezentanți de rang înalt;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ vizite ale reprezentanților unitãților și marilor unitãți,
instituțiilor militare de învãțãmânt și ai altor structuri ale
celor douã armate;
Ñ schimb de informații tehnice, tehnologice și industriale și folosirea capacitãților științifice, tehnice și industriale
ale pãrților contractante, pentru dezvoltarea, producția și
schimburile comerciale de echipamente și tehnicã militarã
în interesul ambelor pãrți contractante;
Ñ consultații, conferințe, colocvii, seminarii și simpozioane pe teme de interes comun;
Ñ instruirea, școlarizarea și specializarea unor reprezentanți ai celor douã armate;
Ñ vizite ale navelor și avioanelor de luptã, conform
legislației ambelor țãri;
Ñ participarea cu observatori la aplicații și exerciții
militare;
Ñ schimb de informații și de documente în domeniul
apãrãrii;
Ñ invitații reciproce la activitãți culturale și sportive;
Ñ alte forme de colaborare în domeniul militar, care vor
fi convenite.
ARTICOLUL 4

Aspectele concrete privind cooperarea în domeniile
prevãzute în prezentul acord vor fi reglementate prin înțelegeri specifice și aranjamente comerciale corespunzãtoare.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor constitui o comisie militarã
mixtã, denumitã în continuare comisie, cu rolul de a urmãri
îndeplinirea prevederilor prezentului acord și de a propune
activitãți corespunzãtoare organelor competente pentru
îndeplinirea, respectiv aplicarea acordului.
Comisia se va întruni de regulã o datã pe an, alternativ
în România și în Republica Federalã Iugoslavia, iar data și
locul la care se va ține ședința vor fi fixate prin acordul
ambelor pãrți. Agenda ședinței comisiei va fi convenitã cu
cel puțin o lunã înaintea întrunirii acesteia.
În conformitate cu prevederile prezentului acord se
întocmesc planuri anuale de cooperare. În acest scop
pãrțile contractante își vor trimite propuneri de cooperare
cu cel puțin douã luni înaintea ședinței comisiei.

3

ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante, pe baza principiului reciprocitãții, vor
suporta cheltuielile financiare pentru realizarea prezentului
acord și a planului anual de cooperare.
Cheltuielile pentru transportul internațional pânã la locul
convenit în țara care primește vor fi suportate de partea
care trimite.
Cheltuielile pentru hranã, cazare și transportul intern,
precum și pentru asistența medicalã în caz de urgențã sau
de accidente vor fi suportate de partea care primește.
Alte cheltuieli care pot apãrea în cadrul realizãrii prezentului acord și care nu sunt pe bazã de reciprocitate vor
fi stabilite prin aranjamente speciale.

ARTICOLUL 8

Prevederile prezentului acord nu vor afecta sub nici o
formã obligațiile pãrților contractante fațã de terțe state și
nu vor fi interpretate ca fiind îndreptate împotriva acestora.
ARTICOLUL 9

Orice diferend cu privire la aplicarea sau la interpretarea
prezentului acord va fi soluționat de pãrțile contractante
prin consultãri în cadrul comisiei, fãrã a se adresa tribunalelor și arbitrajelor internaționale sau unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante pot aduce amendamente și modificãri la prezentul acord cu consimțãmântul reciproc exprimat în scris.
Amendamentele și modificãrile convenite constituie parte
integrantã a prezentului acord și vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile art. 11.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor comunica reciproc cã au fost îndeplinite în acest scop cerințele legale
interne ale fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante se obligã sã protejeze informațiile
obținute în timpul cooperãrii privind realizarea prezentului
acord și sã nu le transmitã unei terțe pãrți fãrã acordul
scris al celeilalte pãrți contractante.
Nivelul de clasificare a informațiilor nu se poate modifica
fãrã acordul pãrții contractante care le-a furnizat.
Informațiile obținute în cadrul cooperãrii potrivit prezentului acord nu pot fi folosite în dauna celeilalte pãrți contractante.

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 (cinci)
ani și se va prelungi automat pe o perioadã de încã
5 (cinci) ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va
notifica celeilalte pãrți contractante în scris, cu cel puțin
6 (șase) luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate,
intenția sa de a-l denunța.
În cazul denunțãrii acordului pãrțile contractante vor
iniția consultãri pentru rezolvarea activitãților aflate în curs
de desfãșurare.
Semnat la București la 27 octombrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și sârbã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Victor Babiuc,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia,
Pavle Bulatovici,
ministrul federal al apãrãrii

ARTICOLUL 6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 27 octombrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 27 octombrie
1997, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 949.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre Guvernul României și Organizația Tratatului
Atlanticului de Nord, semnat la Bruxelles la 8 iulie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de securitate dintre Guvernul
României și Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Bruxelles
la 8 iulie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 681.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

5

ACORD DE SECURITATE
între Guvernul României și Organizația Tratatului Atlanticului de Nord*)
Guvernul României,
reprezentat de excelența sa, domnul Constantin Ene, ambasador, funcționar permanent de legãturã pe
lângã NATO, și
Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, reprezentatã de dr. Manfred Wšrner, secretar general al Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord,
având în vedere faptul cã România este țarã partenerã în Consiliul de Cooperare Nord-Atlantic
(CCNA)/Parteneriatul pentru Pace (PpP),
fiind de acord sã se consulte în probleme legate de politicã și securitate, sã extindã și sã intensifice cooperarea
în domeniul politic și militar în întreaga Europã,
convinse fiind cã o cooperare eficientã în aceste domenii presupune schimbul de informații sensibile și/sau privilegiate între pãrți,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile:
(i) vor proteja și vor pãstra informațiile și materialele
celeilalte pãrți;
(ii) vor depune toate eforturile pentru a se asigura cã,
dacã sunt clasificate, astfel de informații și materiale își vor
pãstra clasificãrile de securitate stabilite de fiecare parte cu
privire la informațiile și materialele provenite de la acea
parte și vor pãstra astfel de informații și materiale conform
unor standarde convenite de comun acord;
(iii) nu vor utiliza informațiile și materialele schimbate în
alte scopuri decât cele prevãzute în cadrul respectivelor
programe și al deciziilor și rezoluțiilor referitoare la aceste
programe;
(iv) nu vor divulga astfel de informații și materiale unei
terțe pãrți fãrã consimțãmântul inițiatorului.
ARTICOLUL 2

(i) Guvernul României își asumã angajamentul ca toate
persoanele cu cetãțenie românã, care în îndeplinirea sarcinilor lor oficiale necesitã sau pot avea acces la informații
ori materiale în cadrul programelor Consiliului de Cooperare
Nord-Atlantic (CCNA) sau Parteneriatului pentru Pace
(PpP), sã fie verificate corespunzãtor înainte de a li se
acorda acces la astfel de informații și materiale.
(ii) Procedurile privind verificãrile de securitate trebuie
concepute astfel încât sã determine, luând în considerare
loialitatea și încrederea care i se poate acorda, ca o persoanã sã poatã avea acces la informații clasificate fãrã
riscuri pentru securitatea acestor informații.
Pentru Guvernul României,
Constantin Ene

ARTICOLUL 3

Oficiul de Securitate NATO, sub conducerea și în
numele secretarului general și al președintelui Comitetului
Militar NATO, acționând în numele Consiliului Nord-Atlantic
și al Comitetului Militar NATO și sub autoritatea acestora,
este rãspunzãtor pentru aranjamentele de securitate în
ceea ce privește protecția schimbului de informații clasificate în cadrul cooperãrii CCNA/PpP.
ARTICOLUL 4

Guvernul României va informa Oficiul de Securitate
NATO cu privire la autoritatea de securitate cu responsabilitãți naționale similare. Între Guvernul României și NATO
vor fi stabilite separat aranjamente administrative care vor
acoperi, inter alia, standardele reciproce de protecție de
securitate pentru informațiile care se vor schimba și
legãtura dintre autoritatea de securitate a României și
Oficiul de Securitate NATO.
ARTICOLUL 5

Înainte de inițierea oricãrui schimb de informații clasificate între Guvernul României și NATO autoritãțile de securitate responsabile trebuie sã stabileascã, în mod reciproc,
la un nivel care sã statisfacã ambele pãrți, cã partea destinatarã este pregãtitã sã protejeze informațiile primite, conform cerințelor inițiatorului.
Drept care reprezentanții sus-menționați au semnat prezentul acord.
Semnat la Bruxelles la 8 iulie 1994, în douã exemplare
originale în limbile englezã și francezã, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Organizația Tratatului Atlanticului de Nord,
dr. Manfred Wšrner

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de securitate dintre Guvernul României
și Organizația Tratatului Atlanticului de Nord,
semnat la Bruxelles la 8 iulie 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
securitate dintre Guvernul României și Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord, semnat la Bruxelles la 8 iulie 1994, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 950.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2000 privind selectarea
și plata specialiștilor care presteazã servicii de consultanțã necesare pentru realizarea programelor
PSAL și PIBL finanțate de Banca Mondialã, a Programului RICOP finanțat de Uniunea Europeanã,
precum și a programelor pentru continuarea acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10 din 29 februarie 2000 privind selectarea și plata
specialiștilor care presteazã servicii de consultanțã necesare
pentru realizarea programelor PSAL și PIBL finanțate de
Banca Mondialã, a Programului RICOP finanțat de Uniunea
Europeanã, precum și a programelor pentru continuarea
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 93 din 1 martie 2000, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã a Guvernului privind selectarea
și plata specialiștilor care presteazã servicii de
consultanțã necesare pentru realizarea programelor

și/sau a proiectelor finanțate integral sau parțial din
împrumuturi externe contractate sau garantate de stat,
rambursabile sau nerambursabile, precum și a programelor pentru continuarea acestora,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Pentru contractarea serviciilor de consultanțã
necesare pentru realizarea programelor și/sau a proiectelor
finanțate integral sau parțial din împrumuturi externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, precum și a programelor pentru continuarea
acestora pot fi selecționați specialiști români sau strãini, în
conformitate cu prevederile finanțatorului extern, denumiți în
cele ce urmeazã consultanți.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
3. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ La desfãșurarea activitãților de consultanțã
prevãzute la art. 1 pot participa specialiști care, prin
pregãtirea și experiența lor profesionalã, dovedesc cã
îndeplinesc condițiile de selecție stabilite prin procedurile
finanțatorului extern pentru angajare de consultanți.,,

7

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/2000 privind selectarea și plata specialiștilor care
presteazã servicii de consultanțã necesare pentru realizarea programelor PSAL și PIBL finanțate de Banca
Mondialã, a Programului RICOP finanțat de Uniunea
Europeanã, precum și a programelor pentru continuarea
acestora se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 684.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2000
privind selectarea și plata specialiștilor care presteazã
servicii de consultanțã necesare pentru realizarea
programelor PSAL și PIBL finanțate de Banca Mondialã,
a Programului RICOP finanțat de Uniunea Europeanã,
precum și a programelor pentru continuarea acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 10/2000 privind selectarea și plata specialiștilor
care presteazã servicii de consultanțã necesare pentru realizarea programelor PSAL și PIBL finanțate de Banca Mondialã, a Programului RICOP
finanțat de Uniunea Europeanã, precum și a programelor pentru continuarea acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 978.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/2001 privind scutirea de la plata
taxelor vamale a unor bunuri din import
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98 din 21 iunie 2001 privind scutirea de la plata

taxelor vamale a unor bunuri din import, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 29 iunie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 686.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/2001
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor bunuri din import
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
vamale a unor bunuri din import și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/2001 privind scutirea de la plata taxelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 980.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 202/1999 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 202 din 29 decembrie 1999 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999

privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 687.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 202/1999
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 202/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 118/1999 privind achizițiile publice și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 981.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social al societãților comerciale bancare
la care statul este acționar majoritar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 99
din 27 august 1998 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social
al societãților comerciale bancare la care statul este
acționar majoritar, emisã în temeiul art. 1 pct. 6 lit. c) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã

în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 321 din 28 august 1998, cu urmãtoarea
modificare:

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Articolul 1 alineatul (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social
al societãților comerciale bancare la care statul este
acționar majoritar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 286 din 4 august 1998, se modificã
dupã cum urmeazã:
Ç(2) Majorarea capitalului social la aceste societãți
comerciale bancare se poate efectua și din rezervele existente în sold la data de 31 decembrie 1997, constituite din
influențe de curs valutar.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 688.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 99/1998 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea
capitalului social al societãților comerciale bancare
la care statul este acționar majoritar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 99/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social al societãților comerciale
bancare la care statul este acționar majoritar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 982.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
volumului veniturilor și a structurii acestora pe surse, al
alocãrii cheltuielilor, pe destinații, pentru bugetul de stat și
bugetele fondurilor speciale, a sumelor provenite din credite
externe, venituri extrabugetare și fonduri externe nerambursabile, pentru anul 2002, precum și responsabilitãțile
instituțiilor publice implicate în procesul de execuție bugetarã.
Art. 2. Ñ Bugetul de stat autorizeazã fluxurile financiare
publice de formare a veniturilor și de repartizare a acestora pe destinații și pe ordonatori principali de credite, în
conformitate cu obiectivele de dezvoltare economico-socialã
a țãrii și ale politicii financiare specifice anului 2002.
Art. 3. Ñ (1) Estimarea veniturilor bugetare pentru anul
2002 a fost realizatã pe baza proiecției indicatorilor
macroeconomici.

(2) Sinteza bugetului de stat pe anul 2002, detaliatã la
venituri pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe pãrți,
capitole, subcapitole, titluri, articole, precum și pe alineate,
dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Bugetul de stat pe anul 2002 se stabilește la venituri în sumã de 178.422,0 miliarde lei, iar la cheltuieli, în
sumã de 237.832,1 miliarde lei, cu un deficit de
59.410,1 miliarde lei.
(4) Sinteza cheltuielilor bugetare pe anul 2002, pe surse
de finanțare, cu detalierea pe capitole, subcapitole, titluri și
alineate, dupã caz, este prevãzutã în anexa nr. 2.
(5) Bugetele ordonatorilor principali de credite sunt
prevãzute în anexa nr. 3*).
(6) Veniturile proprii, alocațiile de la bugetul de stat și
cheltuielile ce se suportã din acestea, veniturile și cheltuielile gestionate în regim extrabugetar, intrãrile de credite
externe, precum și cheltuielile din fonduri externe
nerambursabile sunt prevãzute în anexele la bugetele ordonatorilor principali de credite.

*) Anexa nr. 3 va fi publicatã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
(7) Bugetele fondurilor speciale sunt prevãzute în anexele nr. 12Ñ15, veniturile și cheltuielile acestora nefiind
cuprinse în veniturile și cheltuielile bugetului de stat
menționate la alin. (3).
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare
Art. 4. Ñ Constituirea resurselor financiare publice se
face pe seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și veniturilor nefiscale, prelevate de la persoanele juridice și fizice.
Art. 5. Ñ Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor
locale și ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 2002, de
orice naturã și proveniențã, se efectueazã în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, precum și potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 6. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 2002 la bugetul de stat,
bugetele locale și la bugetele fondurilor speciale, dupã caz,
sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Controlul fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe anii precedenți, în limita perioadei de prescripție, se efectueazã, potrivit prevederilor actelor
normative în vigoare, la data operațiunilor supuse
controlului.
Art. 7. Ñ Impozitele care se cuprind la capitolul
”Impozitul pe venit,,, restante la data de 31 decembrie 1999
și neîncasate pânã la data de 31 decembrie 2001, se
încaseazã și se înregistreazã în anul 2002 la aceleași
bugete și subdiviziuni la care au fost datorate.
Art. 8. Ñ Veniturile bugetului de stat pe anul 2002 sunt
în sumã de 178.422,0 miliarde lei și se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ
VENITURI Ñ TOTAL,

din care:
Venituri curente
din acestea:
a) venituri fiscale:
Ñ impozite directe,
din care:
Ñ impozitul pe profit
Ñ impozitul pe venit
Ñ cote și sume defalcate
Ñ din impozitul pe venit pentru
Ñ bugetele locale (se scad)
Ñ impozite indirecte,
din care:
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
Ñ încasatã
Ñ sume defalcate din taxa pe
Ñ valoarea adãugatã pentru
Ñ bugetele locale (se scad)
Ñ accize
Ñ taxe vamale
b) venituri nefiscale:
Venituri din capital
Donații și sponsorizãri
Încasãri din rambursarea împrumuturilor
acordate

178.422,0
177.622,3
168.008,1
45.685,0
32.905,0
43.863,0
Ð38.843,3
122.323,1
62.163,3
93.382,0
Ð31.218,7
38.252,0
9.506,0
9.614,2
170,0
2,0
627,7

CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetare
Art. 9. Ñ Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe
anul 2002 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite,

11

iar modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri, bunuri și servicii, precum și efectuarea de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se fac
numai cu respectarea prevederilor legale și în limita creditelor bugetare aprobate.
Art. 10. Ñ În vederea încadrãrii în nivelul deficitului
aprobat prin prezenta lege, Guvernul, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, poate limita deschiderile de
credite bugetare pentru efectuarea cheltuielilor bugetare sub
nivelurile aprobate, corespunzãtor veniturilor încasate,
cheltuielilor efectuate și prognozei realizãrii acestora pânã
la sfârșitul anului.
Art. 11. Ñ În structurã economicã cheltuielile bugetului
de stat pe anul 2002, în sumã de 237.832,1 miliarde lei,
se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ
CHELTUIELI Ñ TOTAL,

din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii
c) subvenții
d) prime acordate producãtorilor agricoli
e) transferuri
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
g) rezerve
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi acordate
4. Rambursãri de credite, plãți de dobânzi
și comisioane la credite
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
b) plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe

237.832,1
198.391,2
35.472,8
24.476,0
10.828,6
701,0
64.121,0
61.473,8
1.318,0
14.600,1
102,7
24.738,1

17.870,2
6.867,9

Art. 12. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația sã se încadreze în cheltuielile de personal, în
numãrul maxim de posturi și în structura acestora,
prevãzute pentru fiecare în anexa nr. 3, prin stabilirea și
comunicarea numãrului de posturi, salariilor de bazã,
indemnizațiilor de conducere și celorlalte elemente ale sistemului de salarizare, prevãzute de lege, ordonatorilor
secundari, iar aceștia ordonatorilor terțiari de credite
bugetare.
(2) Sumele aferente creșterilor salariale în raport cu rata
inflației sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor principali
de credite la articolul bugetar ”Cheltuieli cu salariile,,, alineatul ”Alte drepturi salariale,, și se vor utiliza în condițiile
stabilite potrivit legii.
(3) În limita cheltuielilor de personal și a numãrului
maxim de posturi ordonatorii principali de credite vor
aproba, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, statele de
funcții numai cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale. Un exemplar din statele de funcții ale ordonatorilor
principali de credite și din statele de personal centralizate,
pentru instituțiile din subordinea acestora, se vor depune la
Ministerul Finanțelor Publice în termen de 15 zile de la
aprobarea acestora. Aceste prevederi nu se aplicã în cazul
ordonatorilor principali de credite de la Camera Deputaților,
Senat și Administrația Prezidențialã.
(4) Termenele prevãzute la art. III din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 33/2001 privind unele mãsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autoritãții judecãtorești, aprobatã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

și modificatã prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc pânã
la data de 31 decembrie 2002.
(5) Plata premiului anual aferent anului 2002 pentru personalul din instituțiile publice finanțate integral din bugetul
de stat și din bugetele locale sau din venituri extrabugetare, precum și din alocații din bugetul de stat și din bugetele locale se efectueazã din prevederile bugetare pe anul
2003, începând cu luna ianuarie 2003.
(6) Din bugetele pe anul 2002 ale instituțiilor publice
prevãzute la alin. (5) se asigurã plata premiului anual aferent anului 2001.
Art. 13. Ñ Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe anul 2002, nu pot fi
majorate, în condițiile legii, prin virãri de credite bugetare
de la alte articole de cheltuieli, cu excepția virãrilor de la
un alineat la altul, în limita sumelor totale prevãzute cu
aceastã destinație, cu aprobarea ordonatorului principal de
credite.
Art. 14. Ñ În vederea monitorizãrii cheltuielilor de personal prevãzute în bugetul de stat, ordonatorii principali de
credite bugetare au urmãtoarele obligații:
a) vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 15 zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I, situația privind repartizarea pe
fiecare lunã a cheltuielilor de personal aprobate, având în
vedere asigurarea condițiilor de desfãșurare a activitãții
potrivit atribuțiilor stricte ale acestora pânã la sfârșitul
anului;
b) vor asigura ca drepturile stabilite și plãțile de casã
aferente cheltuielilor de personal, cumulate de la începutul
anului, sã nu depãșeascã sumele repartizate potrivit lit. a)
pentru perioada respectivã;
c) vor raporta lunar plãțile de casã aferente cheltuielilor
de personal, la datele și în structura stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care va fi emis în termen de
5 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice,
care se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2002, se
stabilesc în sumã de 14.244,6 miliarde lei, din care:
8.994,9 miliarde lei cheltuieli de personal, 2.734,9 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 34,2 miliarde lei
alocații de la buget pentru instituții publice, 770,1 miliarde lei transferuri, 944,0 miliarde lei cheltuieli de capital,
766,5 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru autoritãțile publice sunt în sumã
de 1.146,5 miliarde lei pentru Camera Deputaților,
528,0 miliarde lei pentru Senat, 106,5 miliarde lei pentru
Administrația Prezidențialã, 52,4 miliarde lei pentru Curtea
Constituționalã, 472,5 miliarde lei pentru Curtea de Conturi,
4.689,1 miliarde lei pentru autoritatea judecãtoreascã, 34,6
miliarde lei pentru Consiliul Legislativ, 21,8 miliarde lei pentru Avocatul Poporului, 74,5 miliarde lei pentru Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții, 34,9 miliarde lei pentru Consiliul Concurenței, 7.083,8 miliarde lei
pentru administrația publicã centralã, din care: 265,6 miliarde lei pentru Secretariatul General al Guvernului și
6.818,2 miliarde lei pentru ministere și celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale de specialitate.
(3) Administrația Prezidențialã poate sã deconteze, în
limitele prevãzute de dispozițiile legale, cheltuielile de
transport, cazare și alte cheltuieli pentru membrii
delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și reprezentanții mass-media, care nu sunt salariații Administrației
Prezidențiale și care îl însoțesc pe Președintele României
în vizitele pe care le efectueazã în strãinãtate, de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,.
Cheltuielile aferente deplasãrilor efectuate de personalul

Administrației Prezidențiale se suportã de la același articol
de cheltuieli. Administrația Prezidențialã poate solicita
instituțiilor reprezentate în delegațiile oficiale conduse de
Președintele României, care se deplaseazã în strãinãtate,
decontarea cheltuielilor de transport ce le revin din costul
total al prestațiilor realizate cu aeronavele speciale avute la
dispoziție.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(5) Cheltuielile pentru explotarea și întreținerea Clubului
Parlamentarilor Români și a cabinetului medical din cadrul
Camerei Deputaților se suportã din bugetul acesteia.
Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea cabinetului
medical din cadrul Senatului se suportã din bugetul acestuia.
(6) Veniturile realizate de Camera Deputaților, respectiv
de Senat, vor fi reținute integral de cãtre acestea pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente
acțiunilor și activitãților extrabugetare, organizate cu aprobarea Biroului permanent al Camerei Deputaților, respectiv
al Senatului. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și cheltuielilor respective se vor realiza în regim
extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului se vor
reporta în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași
destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților, respectiv al Senatului, poate aproba utilizarea încasãrilor în lei
sau în valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
(7) La determinarea nivelului cheltuielilor materiale și
servicii și al cheltuielilor de capital din bugetul Ministerului
Justiției au fost avute în vedere și sumele rãmase neutilizate din anii precedenți, realizate, potrivit Legii
nr. 146/1997, din taxele judiciare de timbru.
(8) Pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 406/2001 privind acordarea unor drepturi persoanelor care au avut calitatea de șef al statului român sunt cuprinse fonduri în
bugetele Administrației Prezidențiale, Secretariatului General
al Guvernului și Serviciului de Protecție și Pazã.
(9) Personalul aferent cabinetelor de lucru ale persoanelor care au avut calitatea de șef al statului român nu
este cuprins în numãrul maxim de posturi pe anul 2002
aferent Administrației Prezidențiale.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, care se finanțeazã de la bugetul de
stat pe anul 2002, se stabilesc în sumã de 48.148,5 miliarde lei, din care: 20.278,6 miliarde lei cheltuieli de personal, 13,202,2 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
2.442,1 miliarde lei alocații de la buget pentru instituții
publice, 1.651,3 miliarde lei transferuri, 1.446,8 miliarde lei
cheltuieli de capital și 9.127,5 miliarde lei rambursãri de
credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apãrare naționalã se stabilesc în
sumã de 23.231,1 miliarde lei, în care se cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul acțiunilor de integrare euroatlanticã, pentru participarea la
operațiuni de menținere a pãcii în curs de desfãșurare,
pentru participarea armatei române în cadrul Programului
”Parteneriat pentru Pace,,, pentru constituirea forței de
reacție rapidã, precum și pentru alte acțiuni aprobate în
condițiile legii.
(3) Cheltuielile pentru ordine publicã și siguranțã
naționalã se stabilesc în sumã de 24.917,4 miliarde lei.
(4) Cheltuielile pentru pregãtirea personalului în
instituțiile militare de învãțãmânt se suportã de cãtre ordonatorii principali de credite care au în subordine astfel de
unitãți de învãțãmânt, indiferent de instituțiile publice de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã din
care face parte personalul militar școlarizat.
(5) Preluarea activitãților prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor se va face în cursul anului 2002
pe baza protocoalelor de predare-primire încheiate între
Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice,
dupã aprobarea acestora prin hotãrâre a Guvernului. Se
autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice ca, la solicitarea
justificatã a celor douã ministere, sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în bugetele acestora.
(6) Obligațiile datorate bugetului de stat, cu excepția
impozitului pe venitul din salarii, scadente pânã la data de
31 decembrie 2001 și neachitate de cãtre Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., se sting prin
compensare cu contravaloarea carburanților și lubrifianților
livrați de societatea respectivã Ministerului de Interne, precum și unitãților subordonate acestui minister pânã la data
de 15 decembrie 2002, în limita sumei de pânã la
200,0 miliarde lei. Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã elaboreze precizãri metodologice pentru aplicarea
prevederilor acestui alineat, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile social-culturale care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2002 se stabilesc
în sumã de 53.652,5 miliarde lei, din care: 3.801,0 miliarde lei cheltuieli de personal, 5.646,5 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 2.071,3 miliarde lei alocații de la
buget pentru instituții publice, 33.841,6 miliarde lei transferuri, 3.303,5 miliarde lei cheltuieli de capital și
4.988,6 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumã de 12.770,7 miliarde lei pentru învãțãmânt,
9.807,9 miliarde lei pentru sãnãtate, 3.795,4 miliarde lei
pentru culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret și 27.278,5 miliarde lei pentru asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) În bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii la
capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,, sunt prevãzute sume ce se acordã sub formã de
ajutoare, cu ocazia începerii anului școlar 2002/2003, unor
categorii de elevi care provin din familii cu venituri reduse
și pentru asigurarea manualelor școlare în condițiile
prevãzute la art. 174 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, iar la titlul ”Cheltuieli de capital,, sunt prevãzute
sume pentru achiziționarea de mijloace auto pentru transportul elevilor și pentru dotarea cu calculatoare a instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat, care vor fi transferate
unitãților beneficiare.
(4) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii se suportã și bursele studenților din
Republica Moldova, acordate potrivit dispozițiilor legale.
(5) Guvernul poate garanta credite externe, în limita a
150,0 milioane dolari S.U.A., contractate de cãtre instituțiile
de învãțãmânt superior de stat pe bazã de proiecte, în
condițiile legii.
(6) În bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
sunt cuprinse și fonduri pentru plata contribuțiilor care revin
statului român în baza acordurilor încheiate cu alte state
pe linia acordãrii de asistențã medicalã.
(7) Transferurile prevãzute în bugetul Ministerului
Informațiilor Publice se utilizeazã pe destinațiile prevãzute
în anexa nr. 3/33.
(8) Din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței de la capitolul 60.01 ”Asistența
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,, titlul

13

”Cheltuieli materiale și servicii,, se finanțeazã cheltuielile
aferente gratuitãților și reducerilor la transportul pe calea
feratã, metrou, auto și naval, de care beneficiazã, în
condițiile legii, persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite
prin Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și prin Legea
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern.
(9) Din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de la capitolul 60.01 ”Asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,, se finanțeazã și cheltuielile
aferente facilitãților acordate elevilor și studenților pentru
transportul pe calea feratã și metrou, pe baza foilor de
drum sau a abonamentelor eliberate prin unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar și universitar, potrivit metodologiei
aprobate prin ordin comun al ministrului educației și
cercetãrii și ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(10) Sumele de la bugetul de stat destinate Comitetului
Olimpic Român sunt prevãzute în anexã la bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului.
(11) Suma de 20,0 miliarde lei, prevãzutã în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, se alocã
pentru finanțarea activitãții Fundației Culturale Române.
(12) Taxele poștale percepute de Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A. pentru prestațiile reprezentând
plata la domiciliul beneficiarilor a drepturilor de pensii în
anul 2002 nu pot depãși 1,35% din valoarea sumelor
plãtite.
Art. 18. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã, locuințe, mediu și ape, care se finanțeazã de la
bugetul de stat pe anul 2002, se stabilesc în sumã de
6.774,7 miliarde lei, din care: 231,9 miliarde lei cheltuieli
de personal, 83,4 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
1.751,0 miliarde lei transferuri, 2.679,8 miliarde lei cheltuieli
de capital și 2.028,6 miliarde lei rambursãri de credite și
plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publicã,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã
de 4.637,3 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare publicã și
locuințe și de 2.137,4 miliarde lei pentru mediu și ape.
Art. 19. Ñ (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumã de 44.688,5 miliarde lei, din care: 1.136,5 miliarde lei cheltuieli de personal, 1.716,5 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
6.192,4 miliarde lei subvenții, 701,0 miliarde lei prime,
21.710,8 miliarde lei transferuri, 5.512,2 miliarde lei cheltuieli de capital și 7.719,1 miliarde lei rambursãri de credite
și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumã de 7.484,5 miliarde lei pentru
industrie, 11.617,2 miliarde lei pentru agriculturã și silviculturã, 18.469,1 miliarde lei pentru transporturi și comunicații
și de 7.117,7 miliarde lei pentru alte acțiuni economice.
(3) Gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
se va face în condițiile prevederilor legale și se va utiliza
pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã cu Ministerul
Administrației Publice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

(4) Cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și
a exportului se stabilesc în sumã de 1.000,0 miliarde lei,
din care:
a) 500,0 miliarde lei pentru stabilizarea ratei dobânzii la
credite pe termen scurt, mediu și lung, acordate de Banca
de Export-Import a României Eximbank Ñ S.A. și de bãnci
pentru producția de export și pentru exportul de mașini, utilaje, instalații complexe și executarea de obiective în
strãinãtate, precum și pentru alte exporturi creditate pe termen scurt, efectuate în anii 2001 și 2002, potrivit prevederilor art. 9 lit. c) și ale art. 10 lit. b) din Legea nr. 96/2000
privind organizarea și funcționarea Bãncii de Export-Import
a României EXIMBANK Ñ S.A. și instrumentele specifice
de susținere a comerțului exterior;
b) 400,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de
obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului în condițiile prevederilor
art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 privind
unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului, aprobatã prin Legea nr. 70/1995, și în conformitate cu prevederile art. 9 lit. a) și c) și ale art. 10 lit. b)
din Legea nr. 96/2000, din care: 300,0 miliarde lei pentru
acordarea de bonificații de dobândã, 50,0 miliarde lei fondul de garanții de export și 50,0 miliarde lei fondul pentru
asigurarea și reasigurarea creditelor de export pe termen
scurt, mediu și lung a garanțiilor de export și a investițiilor
române în strãinãtate;
c) 100,0 miliarde lei fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor obținute în vederea realizãrii de bunuri și
servicii destinate exportului de mãrfuri generale, altele
decât cele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 14/1995,
potrivit prevederilor art. 9 lit. d) din Legea nr. 96/2000.
(5) În bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație sunt cuprinse și sume pentru majorarea capitalului social al Fondului național de garantare a
creditelor pentru întreprinderi mici și mijlocii, precum și
suma de 88,0 miliarde lei pentru finanțarea programelor de
dezvoltare și a mãsurilor de sprijinire a înființãrii de noi
întreprinderi și de susținere a dezvoltãrii întreprinderilor mici
și mijlocii, potrivit legii.
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, care se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2002, se stabilesc
în sumã de 5.528,9 miliarde lei, din care: 1.029,9 miliarde
lei cheltuieli de personal, 1.092,5 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 88,7 miliarde lei subvenții, 2.496,1 miliarde lei transferuri, 713,8 miliarde lei cheltuieli de capital și
107,9 miliarde lei rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane la credite.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã de 3.035,2 miliarde lei pentru cercetare
științificã și de 2.493,7 miliarde lei pentru alte acțiuni.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii este autorizat, conform art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul
științei, tehnologiei și inovãrii, sã angajeze pentru perioada
2002Ñ2005 sume de pânã la 1.000,0 miliarde lei, în vederea finanțãrii multianuale a programelor de cercetaredezvoltare și stimulare a inovãrii, cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 21. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 700,0 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de

rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru bugetele
locale, se face prin majorarea sumelor defalcate sau a
transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,
dupã caz;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 500,0 miliarde lei, se utilizeazã pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale și
pentru acordarea de sprijin financiar familiilor sinistrate.
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului poate fi majorat de Guvern din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în funcție de necesitãțile privind asigurarea
sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale;
c) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru
relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 118,0 miliarde
lei, din care: 83,0 miliarde lei pentru proiecte economice și
culturale dintre România și Republica Moldova, 3,0 miliarde
lei pentru sprijinirea revistelor ”Literaturã și artã,,, ”Glasul
națiunii,,, ”Limba românã,, și ”Florile dalbe,, și 32,0 miliarde
lei pentru plata retransmisiei emisiunilor Programului 1 al
Societãții Române de Televiziune pe teritoriul Republicii
Moldova, conform Hotãrârii Guvernului nr. 605/1998, pentru
care ordonator principal de credite este Societatea Românã
de Televiziune.
Art. 22. Ñ În anul 2002, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 102,7 miliarde lei, din care:
50,0 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
2,2 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și
50,5 miliarde lei microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu, aducãtoare de
venituri, în vederea întreținerii materiale.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publicã
și împrumutul guvernamental
Art. 23. Ñ Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumã de 59.410,1 miliarde lei.
Art. 24. Ñ (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumã de 61.473,8 miliarde
lei, din care: 28.705,6 miliarde lei reprezintã dobânzi aferente datoriei publice interne, 7.345,0 miliarde lei dobânzi
aferente datoriei publice externe, care, potrivit
reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de stat,
10.753,8 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate de
stat în condițiile legii, 12.259,4 miliarde lei diferențe de
curs aferente datoriei publice externe, în care sunt incluse
și diferențele de curs nefavorabile aferente rambursãrii ratelor și dobânzilor scadente la împrumuturile externe contractate pentru susținerea balanței de plãți și pentru ajustare
structuralã și 2.410,0 miliarde lei diferențe de curs aferente
datoriei publice interne.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
cheltuielile ocazionate în anul 2002 de stabilirea riscului de
țarã (rating) prin agențiile specializate.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice ca pentru plata datoriei României cãtre Polonia, decurgând din
acordul guvernamental bilateral de cliring cu Polonia, sã
stabileascã nivelul costurilor din lei în dolari S.U.A., aferente modernizãrii drumului comunal Cacica Ñ Solonețu
Nou, în limita sumei de 1,8 milioane dolari S.U.A., alocatã
de partea polonezã acestui obiectiv conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1997 privind aprobarea
Protocolului încheiat între Ministerul Finanțelor din România
și Ministerul Finanțelor din Republica Polonã în problema
lichidãrii datoriei în valutã convertibilã a României fațã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Republica Polonã, semnat la București la 25 februarie
1997, aprobatã prin Legea nr. 92/1997, pe baza cursului
de schimb leu/dolar S.U.A. comunicat de Banca Naționalã
a României, în vigoare la data emiterii facturii reprezentând
executarea lucrãrilor.
(4) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va asigura din bugetul Fondului special al drumurilor publice resursele necesare reprezentând contribuția
pãrții române în anul 2002 la execuția obiectivului de
investiții ”Modernizarea drumului comunal Cacica Ñ
Solonețu Nou,,, care se va realiza și cu sprijin financiar
acordat de Polonia.
(5) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, este
autorizat sã contracteze împrumuturi de stat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din
anii anteriori și din anul 2002, pânã la nivelul înregistrat la
finele fiecãrui an.
(6) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetului de stat pe anul 2002 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat pot fi contractate independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.
(7) Fondurile necesare pentru plata în anul 2002 a
sumelor rezultate din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind reglementarea
pretențiilor suedeze nesoluționate, semnat la București la
24 iunie 2001, se vor asigura din sumele încasate potrivit
prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei
publice interne, aprobatã prin Legea nr. 315/2001.
(8) În situația neconstituirii integrale a sumelor necesare
potrivit alin. (7) se vor avansa sume de la bugetul de stat,
subcapitolul ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea
titlurilor de stat și de riscul garanțiilor date de stat, în
condițiile legii,,, urmând ca pe mãsura încasãrii sumelor
potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 38/2000 sã se reconstituie sumele alocate de la bugetul
de stat.
(9) În cazul în care pânã la data de 31 decembrie
2002 nu se pot reconstitui integral sumele alocate de la
bugetul de stat, acestea rãmân cheltuieli ale acestui buget.
(10) Veniturile din privatizare și din dividende, precum și
cele din valorificarea activelor bancare neperformante,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor aprobate în bugetele
instituțiilor publice implicate și a celor prevãzute la alin. 7,
se vor utiliza în condițiile prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 38/2000, aprobatã prin Legea
nr. 315/2001, cu excepția celor reglementate prin Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 25. Ñ (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul
de stat se stabilesc sume defalcate pentru echilibrarea
bugetelor locale, reprezentând 9.277,9 miliarde lei, potrivit
anexei nr. 5, din care:
a) 4.374,8 miliarde lei pentru asigurarea ajutorului social
și a ajutorului pentru încãlzirea locuinței, potrivit prevederilor
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat. Sumele
respective se repartizeazã în cursul anului pe unitãți administrativ-teritoriale, respectiv pe sectoarele municipiului
București, prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, în funcție de
numãrul de beneficiari și de nivelul ajutoarelor aprobate.

15

Consiliile locale au obligația sã asigure, cu prioritate, din
bugetele locale, fonduri pentru plata ajutorului social și a
ajutorului pentru încãlzirea locuinței;
b) 594,6 miliarde lei pentru finanțarea instituțiilor de culturã descentralizate începând cu anul 2002 și plata contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în unitãțile de
cult din țarã, conform Ordonanței Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru
unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute
din România. Sumele pentru asigurarea contribuțiilor pentru
personalul neclerical se includ în bugetul propriu al
județului, respectiv al municipiului București, iar plata se
face prin centrele de cult de care aparține acesta.
Instituțiile de culturã care trec în finanțarea autoritãților
administrației publice locale începând cu anul 2002 sunt
prevãzute în anexa nr. 6;
c) 1.092,4 miliarde lei pentru bugetele proprii ale
județelor;
d) 3.216,1 miliarde lei se repartizeazã pe comune,
orașe și municipii, prin hotãrâre a consiliului județean, cu
prioritate acelor unitãți administrativ-teritoriale care înregistreazã venituri proprii insuficiente, dupã consultarea primarilor și cu asistența tehnicã de specialitate a direcției
generale a finanțelor publice.
(2) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat
începând cu 1 ianuarie 2002 la nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale se alocã lunar, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la finele lunii în care s-a încasat acest impozit, o cotã de 36,5% la bugetele locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor, pe teritoriul cãrora își desfãșoarã
activitatea plãtitorii de impozite, 10% la bugetul propriu al
județului și 16% la dispoziția consiliului județean pentru
echilibrarea bugetelor comunelor, orașelor, municipiilor și, în
mod excepțional, județului.
(3) Pentru municipiul București cota este de 62,5% și
se repartizeazã în condițiile prevãzute la alin. (2), astfel:
18% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului
București, 36,5% la bugetul propriu al municipiului
București și 8% la dispoziția Consiliului General al
Municipiului București, numai pentru echilibrarea bugetelor
locale ale sectoarelor acestuia. Aceste procente se aplicã
asupra impozitului pe venit încasat la bugetul de stat la
nivelul fiecãrui sector.
(4) Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate
puncte de lucru stabile sunt obligați sã solicite înregistrarea
fiscalã a acestora ca plãtitori de impozit pe venituri din
salarii, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
punctul de lucru.
(5) Solicitarea prevãzutã la alin. (4) se face în termen
de 15 zile de la data înființãrii pentru punctele de lucru
nou-înființate.
(6) Plãtitorii prevãzuți la alin. (4) au obligația sã organizeze evidența contabilã corespunzãtoare pentru determinarea impozitului pe venitul din salarii calculat, reținut și
vãrsat.
Art. 26. Ñ Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației, în
sumã de 2.151,0 miliarde lei, prevãzutã în anexa nr. 7, se
repartizeazã de cãtre consiliul județean, pe unitãți administrativ-teritoriale, dupã consultarea primarilor, în funcție de
cantitatea de energie termicã livratã populației și subvenția
aferentã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri
de asigurare a fondurilor necesare furnizãrii energiei termice și a gazelor naturale pentru populație. Eventualele
economii înregistrate la sumele defalcate din impozitul pe
venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației, ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 3 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2001, se utilizeazã pentru majorarea ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței acordate populației sau pentru retehnologizarea
instalațiilor pentru producerea și/sau distribuția energiei
termice.
Art. 27. Ñ Criteriul de repartizare pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din impozitul pe venit
prevãzut la art. 25 alin. (1) lit. d) și a celor din cota de
16% la dispoziția consiliului județean pentru echilibrarea
bugetelor locale este prevãzut în anexa nr. 8.
Art. 28. Ñ (1) În anul 2002 se acordã transferuri de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe, în sumã de
1.900,0 miliarde lei.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, împreunã cu Ministerul
Administrației Publice, va repartiza transferurile respective
pe județe și pe municipiul București pentru finanțarea unor
proiecte de investiții care beneficiazã de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.
(3) În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi externe, în
baza acordurilor încheiate de România cu organismele
financiare internaționale, pentru contractele încheiate cu
finanțare mixtã din împrumuturi externe și din fonduri
locale, respectiv alocații din bugetele locale și transferuri de
la bugetul de stat, avansurile se acordã, în condițiile
prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor
încheiate.
(4) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care beneficiazã de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, au
obligația sã analizeze lunar execuția lucrãrilor de investiții
și, în situația constatãrii de fonduri disponibile, sã propunã
Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea transferurilor de
la bugetul de stat, prevãzute în poziție globalã.
Art. 29. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, cu excepția manualelor și
a celor prevãzute la art. XIII alin. (1) lit. a)Ñe) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare, aprobatã prin
Legea nr. 374/2001, creșelor și centrelor județene și locale
de consultanțã agricolã se asigurã din bugetele locale ale
unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã acestea își
desfãșoarã activitatea.
(2) Pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor, centrelor
județene și locale de consultanțã agricolã, precum și a
celor aferente susținerii sistemului de protecție a drepturilor
copilului și a persoanelor cu handicap, din taxa pe valoarea adãugatã se stabilesc sume defalcate pentru bugetele
locale ale unitãților administrativ-teritoriale, în sumã de
31.218,7 miliarde lei, potrivit anexelor nr. 9, 9a) și 9b).
(3) Sumele destinate pentru finanțarea cheltuielilor
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor,
centrelor județene și locale de consultanțã agricolã, precum
și a celor aferente susținerii sistemului de protecție a drepturilor copilului și a persoanelor cu handicap se repartizeazã pe comune, orașe, municipii, sectoare ale
municipiului București, județ și municipiul București de cãtre
consiliul județean, respectiv de cãtre Consiliul General al
Municipiului București, prin hotãrâre și cu asistența tehnicã
de specialitate a direcției generale a finanțelor publice și,
dupã caz, a inspectoratului școlar județean sau a inspectoratului județean pentru persoane cu handicap.
(4) Din sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã
pentru bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap, prevãzute pentru județul
Dâmbovița, se asigurã și sumele necesare în vederea

aplicãrii prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 72/1999 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei, semnat la Paris la 29 iulie 1999, aprobatã prin Legea nr. 55/2000.
(5) Pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat, creșelor, centrelor
județene și locale de consultanțã agricolã și culturã, pe
lângã sumele defalcate de la bugetul de stat, autoritãțile
administrației publice locale vor aloca și sume din bugetele
proprii ale acestora.
(6) Numãrul maxim de posturi finanțat pentru
învãțãmântul preuniversitar de stat și pentru unitãțile de
cult este prevãzut în anexa nr. 10.
(7) Din bugetele locale se suportã și cheltuielile aferente
facilitãților de transport feroviar pe liniile interne pentru personalul didactic preuniversitar, potrivit prevederilor art. 107
alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic.
Art. 30. Ñ Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2002 sunt prevãzute în anexa
nr. 11.
Art. 31. Ñ (1) Serviciile publice comunitare pentru
situații de urgențã și de evidențã a persoanelor se vor
organiza, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã și
ale Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de
evidențã a persoanelor, în subordinea autoritãților administrației publice locale și se vor finanța din bugetele acestora, dupã aprobarea prin hotãrâre a Guvernului, a
protocoalelor de predare-primire a activitãților respective.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile rezultate în urma acțiunii de predare-primire a acestor activitãți în volumul și în structura bugetului
de stat, bugetelor locale și bugetelor Ministerului de Interne
și Ministerului Administrației Publice.
Art. 32. Ñ Regiile autonome de interes local care în
anul 2002 se transformã, în condițiile legii, în societãți
comerciale vor plãti la bugetele locale impozit pe profit și
vãrsãminte din profitul net aferent perioadei în care au
funcționat ca regii autonome și impozit pe profit aferent
perioadei din an în care funcționeazã ca societãți comerciale. În anii urmãtori transformãrii în societãți comerciale
impozitul pe profit se plãtește la bugetul de stat, în
condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Bugetele fondurilor speciale
Art. 33. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
pentru asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2002, constituit în baza prevederilor Legii asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 12.
(2) La stabilirea sumelor care se prevãd în contractele
ce se încheie de cãtre spitale cu casele de asigurãri de
sãnãtate pentru plata serviciilor medicale se au în vedere
și cheltuielile aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã achiziționate din credite externe cu garanția statului.
(3) Prevederile art. 12 și 14 se aplicã și bugetului
Fondului pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 34. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul
2002, constituit în baza prevederilor Ordonanței Guvernului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare, sunt cuprinse în anexa nr. 13.
(2) Sumele prevãzute în bugetul Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic, reprezentând transferuri
cãtre bugetele locale, defalcate pe județe conform anexei
nr. 13a), se repartizeazã pe unitãți administrativ-teritoriale
de cãtre consiliul județean, prin hotãrâre, cu consultarea
primarilor.
Art. 35. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice pe anul 2002, constituit în
baza prevederilor Legii nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 14.
(2) Repartizarea pe județe a cotei din Fondul special al
drumurilor publice, destinatã drumurilor județene și celor de
interes local, se face de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu consultarea președinților
consiliilor județene, în conformitate cu prevederile art. 9 din
Legea nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
precum și pe baza criteriilor din normele de aplicare a
acesteia, în termen de cel mult 30 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 36. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților pe anul 2002, constituit în baza prevederilor Legii nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, sunt prevãzute în
anexa nr. 15.
(2) Gestionarea și utilizarea Fondului de protejare a asiguraților se fac de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
în conformitate cu prevederile art. 45 alin. (4) din Legea
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor.
(3) Pentru exercițiul financiar din anul 2002 cota procentualã ce se aplicã asupra volumului de prime brute
încasate de societãțile comerciale de asigurare, asigurarereasigurare și reasigurare este stabilitã la 1,5%.
(4) Fondul de protejare a asiguraților se pãstreazã în
contul general al trezoreriei statului, iar dobânzile la disponibilitãțile fondului vor fi utilizate ca sursã de venit a fondului pentru plata despãgubirilor și sumelor asigurate în
caz de faliment al societãților comerciale din domeniul asigurãrilor.
(5) Disponibilitãțile rãmase neutilizate din Fondul de protejare a asiguraților la sfârșitul anului financiar se reporteazã în anul financiar urmãtor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL VII
Dispoziții referitoare la agenții economici
Art. 37. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și celelalte societãți comerciale pot efectua anual, în limita unei
cote de pânã la 1,5%, aplicatã asupra fondului de salarii
realizat anual, aferent salariaților cu contract individual de
muncã, cheltuieli care sunt deductibile la calculul profitului
impozabil, pentru funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți aflate în administrarea acestora potrivit
legii, și anume: grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la internarea într-o
unitate sanitarã, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive,
cluburi, cãmine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe
care le au sub patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevãzute la alin. (1)
unitãțile menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea
unei pãrți din cheltuielile ocazionate de procurarea unor

17

daruri pentru copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului
transportului la și de la locul de muncã al salariaților;
suportarea parțialã a costului biletelor de tratament sau de
odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie
ai acestora, inclusiv al transportului; acordarea de ajutoare
pentru înmormântare; acordarea de ajutoare unor salariați
care au suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca
urmare a calamitãților naturale, pentru acoperirea unei pãrți
din cheltuieli în cazul unor boli grave sau incurabile,
precum și pentru contribuția la fondurile de intervenție ale
asociației profesionale, potrivit prevederilor art. 51 din
Legea minelor nr. 61/1998. De asemenea, unitãțile
menționate pot contribui prin alocarea unor sume la ajutorarea copiilor din școli și din centrele de plasament.
(3) Persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente și care obțin venituri comerciale sau venituri din profesii liberale, precum și asociațiile fãrã personalitate juridicã,
care își desfãșoarã activitatea cu salariați cu contract individual de muncã pot efectua, în limita unei cote de 1,5%
din drepturile salariale realizate anual pentru salariații în
cauzã, cheltuieli care sunt deductibile fiscal la calculul venitului net, pentru destinațiile prevãzute la alin. (2).
(4) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate de cãtre regiile autonome, societãțile și
companiile naționale subvenționate de la bugetul de stat
sau care primesc transferuri de la bugetul de stat, precum
și de cãtre societãțile comerciale subvenționate de la bugetul de stat, se prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli
ale acestora la nivelul stabilit și aprobat de cãtre Guvern.
(5) Veniturile de natura celor prevãzute la alin. (2) și
(3), realizate de salariați, nu se supun impozitãrii și completeazã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
(6) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
subvenționate de la bugetul de stat, precum și pentru
societãțile comerciale subvenționate de la bugetul de stat
și societãțile comerciale cu capital de stat, care au
prevãzut în actul constitutiv de înființare aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli prin hotãrâre a Guvernului, cheltuielile de protocol, reclamã și publicitate sunt deductibile
fiscal în limitele aprobate prin legile care le reglementeazã
și se aprobã de cãtre Guvern o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora.
Art. 38. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, pe baza propunerilor
prezentate de ministere, consilii locale, județene și de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni sau orice alte
titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
CAPITOLUL VIII
Responsabilitãți în aplicarea legii
Art. 39. Ñ Guvernul rãspunde de realizarea prevederilor
bugetare, scop în care examineazã periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetarã și stabilește mãsuri
pentru menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar,
dupã caz.
Art. 40. Ñ Guvernul poate aproba, prin hotãrâre, modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite,
cu încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite externe,
cuprinse în anexa nr. 2, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii. Prevederile
din anexa nr. 3 privind intrãrile de credite externe reprezintã limite maxime ce nu pot fi depãșite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Art. 41. Ñ Fondurile externe nerambursabile cuprinse în
bugetele ordonatorilor principali de credite au caracter previzional și se vor derula potrivit acordurilor încheiate cu
partenerii externi.
Art. 42. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, sã aprobe,
pânã la data de 31 octombrie 2002, modificãri în listele de
investiții, anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
excepția poziției ”Alte cheltuieli de investiții,,, la care se pot
aproba modificãri numai la cheltuielile privind proiectarea și
execuția consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau
înlãturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse la aceastã poziție, cu încadrarea
în cheltuielile de capital aprobate la capitolul respectiv, conform clasificației funcționale.
(2) Limitele valorice privind competența de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã pentru
anul 2002 conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 16.
Art. 43. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația de a analiza lunar necesitatea menținerii unor
credite bugetare potrivit prevederilor art. 41 alin. (1) din
Legea nr. 72/1996 și de a propune Ministerului Finanțelor
Publice anularea creditelor respective.
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
se majoreazã cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 44. Ñ (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevãzute, dupã caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2002, sã asigure integral și cu prioritate fondurile necesare reprezentând componenta localã aferentã derulãrii programelor și
proiectelor cu finanțare internaționalã, inclusiv cele pentru
integrarea în Uniunea Europeanã și N.A.T.O.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Transferuri,,,
alineatele ”Programe cu finanțare rambursabilã,,, ”Programe
comunitare,, și ”Programe cu finanțare nerambursabilã,, la
celelalte alineate și articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare.
(4) Din sumele prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de credite la alineatul ”Programe cu finanțare nerambursabilã,, pentru cofinanțarea acțiunilor aferente
Programului Național de Aderare a României la Uniunea
Europeanã se pot efectua cheltuieli curente și de capital
pentru derularea corespunzãtoare a obiectivelor cuprinse în
program.
(5) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare externã de la
titlul ”Cheltuieli de capital,, nu pot fi redistribuite la alte
obiective de investiții.
Art. 45. Ñ Ordonatorii de credite au obligația ca, în
cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie
electricã și termicã și de gaze naturale de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 46. Ñ (1) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit prevederilor legale, inclusiv plãții eventualelor comisioane
bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale
Bãncii Naționale a României pentru efectuarea transferurilor
valutare aferente, sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor

principali de credite la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale,
stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În vederea asigurãrii plãții la scadențã a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare internaționale, precum și a rambursãrilor
de credite externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor
eferente acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua, înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite
bugetare de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite sã
efectueze virãri de credite bugetare de la titlul ”Rambursãri
de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite,, la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau
la alte capitole bugetare, precum și între alineatele articolului de cheltuieli ”Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la creditele externe contractate de
ordonatorii de credite,,.
Art. 47. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) Guvernul
va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2002
ale regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale,
societãților comerciale subvenționate de la bugetul de stat
și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, la
propunerea ministerelor și a altor organe centrale coordonatoare, precum și bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 ale societãților comerciale cu capital de stat
care au aceastã prevedere în actul constitutiv.
Art. 48. Ñ Ordonatorii principali de credite pot delega
dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorilor de drept ai acestora, precum și altor
persoane împuternicite special în acest scop.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 49. Ñ (1) În anul 2002 sunt deductibile la calculul
profitului impozabil cheltuielile corespunzãtoare tichetelor de
masã repartizate de cãtre unitãțile emitente, autorizate
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã, și acordate de cãtre angajatori, în limita valorii nominale prevãzute de lege, unui numãr maxim de 1.126.000
salariați în trimestrul I, 1.226.000 salariați în trimestrul II,
1.326.000 salariați în trimestrul III și 1.426.000 salariați în
trimestrul IV.
(2) Unitãțile emitente pot elibera tichete de masã pentru
un numãr de salariați mai mare decât cel prevãzut în autorizație numai în cazul în care aceștia aparțin unor categorii
de angajatori care realizeazã activitãți nonprofit.
(3) Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de
stat, bugetele locale și din bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate sau din venituri extrabugetare și
alocații din bugetul de stat, bugetele locale și bugetul
Fondului de asigurãri de sãnãtate nu pot sã-și prevadã în
bugetele proprii, aprobate conform legii, sume pentru
acordarea tichetelor de masã.
(4) În cazul instituțiilor de învãțãmânt superior, al
unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum și al
unitãților sanitare se pot acorda personalului propriu tichete
de masã din veniturile realizate în condițiile legii.
(5) În anul 2002 cadrele militare, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili, care au dreptul la hranã
potrivit normelor prevãzute de Ordonanța Guvernului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
nr. 26/1994 privind drepturile de hranã, în timp de pace,
ale personalului din sectorul de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã, republicatã, atunci când nu
beneficiazã de alimente, primesc în locul acestora contravaloarea drepturilor de hranã, indexatã corespunzãtor
creșterii salariilor, aprobatã pentru sectorul bugetar în anul
2002.
Art. 50. Ñ (1) Pânã la data de 15 decembrie 2002
contravaloarea în lei a garanțiilor reținute în cotã de 10%
din valoarea utilajelor livrate la Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina se compenseazã cu obligațiile de
platã datorate la bugetul de stat pânã la data de
31 decembrie 2001 și neachitate de cãtre societãțile
comerciale furnizoare, iar majorãrile de întârziere aferente
acestor obligații datorate pânã la data compensãrii se scutesc la platã. Procedura de compensare se realizeazã de
cãtre organele fiscale teritoriale cu condiția încheierii în
prealabil a unei convenții între fiecare societate comercialã
furnizoare și Ministerul Industriei și Resurselor, prin care sã
se prevadã obligația expresã a acestor societãți de a
aduce furnitura livratã, pe cheltuiala proprie, într-o nouã
garanție care sã expire o datã cu garanția externã.
Ministerul Industriei și Resurselor va confirma suma
garanțiilor reținute, actualizate la cursul de schimb valutar,
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data compensãrii.
(2) Dacã societãțile comerciale care au beneficiat de
compensarea obligațiilor bugetare conform alin. (1) nu își
îndeplinesc obligațiile asumate în convenție, acestea vor
restitui contravaloarea garanțiilor compensate, actualizate la
cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Naționalã a
României, în vigoare la data restituirii garanției.
Recuperarea acestor sume, ce constituie venituri la bugetul
de stat, se face de cãtre organele fiscale teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice, în baza convenției
care constituie titlu executoriu.
(3) În procedura de compensare prevãzutã la alin. (1)
nu sunt cuprinse societãțile comerciale debitoare aflate în
procedura de dizolvare-lichidare sau reorganizare judiciarã
și faliment, dupã caz, conform prevederilor legale în
vigoare.
(4) Ministerul Finanțelor Publice, împreunã cu Ministerul
Industriei și Resurselor sunt autorizate sã elaboreze precizãri metodologice pentru aplicarea prevederilor prezentului
articol, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 51. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor Publice, în nume propriu sau în reprezentarea interesului statului, pe baza
hotãrârilor definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și
obligațiile bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea
Convenției europene a drepturilor omului și constatate prin
acorduri de soluționare amiabilã, prin decizii ale Comitetului
Miniștrilor al Consiliului Europei și hotãrâri ale Curții
Europene a Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, pe bazã de documente legale,
din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de
stat pe anul 2002.

19

(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni
în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legale, se asigurã și fondurile necesare în vederea aplicãrii
Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 52. Ñ (1) Pentru proiectele de investiții finanțate
din credite externe contractate de statul român de la organismele financiare internaționale Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Internațioalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeanã de Investiții,
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și altele Ñ echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în lei, reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea acestor proiecte, este
cel valabil la data încheierii acordurilor de împrumut dintre
România și organismele financiare respective și poate fi
modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectelor, în
funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total,
comunicat de Institutul Național de Statisticã, pe propria
rãspundere a ordonatorilor principali de credite și a
unitãților beneficiare de împrumut extern.
(2) În cazul schimbãrii statutului juridic al beneficiarilor
finali de credite externe contractate de statul român de la
organismele financiare internaționale, menționate la alin. (1),
transferurile de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din credite externe și, dupã caz,
alocațiile din bugetele locale, reprezentând parțial contribuția
pãrții române la finanțarea acestor proiecte vor fi asigurate
în continuare, în mãsura în care Ministerul Finanțelor
Publice a avizat schimbarea statutului juridic.
(3) Cheltuielile suplimentare rezultate în condițiile
alin. (1), precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea unor dispoziții legale în domeniul impozitelor și
taxelor aferente proiectelor pe parcursul derulãrii acestora
se finanțeazã din bugetul de stat, bugetele locale sau din
surse proprii ale beneficiarilor finali ai împrumuturilor
externe, dupã caz, pânã la finalizarea proiectelor
respective.
Art. 53. Ñ (1) Instituțiile și autoritãțile publice centrale
și locale care au în administrare hoteluri, case de odihnã
și de oaspeți, baze de odihnã, tratament și alte asemenea
unitãți vor asigura finanțarea cheltuielilor curente și de capital pentru aceste unitãți exclusiv din venituri extrabugetare.
(2) Ordonatorii de credite nu vor putea finanța nici o
activitate legatã de administrarea unitãților prevãzute la
alin. (1), din sume alocate de la bugetul de stat, bugetele
locale și bugetele fondurilor speciale.
Art. 54. Ñ Guvernul poate prezenta Parlamentului, pânã
la data de 30 noiembrie 2002, propuneri de rectificare a
bugetului de stat și a bugetelor fondurilor speciale pe anul
2002, ca urmare a schimbãrilor intervenite în evoluția indicatorilor macroeconomici, a unor mãsuri fiscale, a adaptãrii
legislației la condițiile economiei de piațã sau a altor cauze
justificate.
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1Ñ16 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 15 noiembrie 2001, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 743.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 1
BUGETUL DE STAT PE ANUL 2002

Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

0001
0002
0003
0004
0101
0201
01
0601
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
0701
01
02
03
0801
01
02
03
08
30
0901
04
09
1300
1301
01
03
1401
1601
01
02

Alineat

Denumire indicator

Program
2002

B

C

VENITURI
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
IMPOZITUL PE PROFIT
IMPOZITUL PE SALARII
Impozitul pe salarii Ð total
IMPOZITUL PE VENIT
Impozit pe venituri din activitãți independente
Impozit pe venituri din salarii
Impozit pe venituri din cedarea folosinței bunurilor
Impozit pe venituri din dividende
Impozit pe venituri din dobânzi
Impozit pe alte venituri
Impozit pe venit din pensii
Impozitul pe veniturile obținute din jocurile de noroc, din premii și din
prime în bani și/sau naturã
Impozitul pe veniturile obținute din transferul dreptului de proprietate
asupra valorilor mobiliare și vânzarea pãrților sociale
Regularizãri
Impozitul pe veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor
de proprietate intelectualã
Impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice nerezidente
Impozit pe veniturile din activitãți agricole
COTE ȘI SUME DEFALCATE DIN IMPOZITUL PE VENIT (se scad)
Cote defalcate din impozitul pe venit (se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
(se scad)
Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei
termice livrate populației (se scad)
ALTE IMPOZITE DIRECTE
Impozitul pe veniturile realizate de persoanele juridice nerezidente
Impozitul pe profit obținut din activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea Legii privind protecția consumatorilor
Impozitul pe dividende de la societãțile comerciale
Cote din taxe de școlarizare
Alte încasãri din impozite directe
CONTRIBUÞII
Contribuția pentru pensia suplimentarã
Contribuția agenților economici pentru persoanele cu handicap
A2. IMPOZITE INDIRECTE
TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ
T.V.A. încasatã
Sume defalcate din T.V.A. pentru bugetele locale (se scad)
ACCIZE
TAXE VAMALE
Taxe vamale de la persoane juridice
Taxe vamale și alte venituri încasate de la persoane fizice prin unitãțile vamale

178.422.025.400
177.622.325.400
168.008.125.400
45.685.022.400
32.905.000.000
500.000.000
500.000.000
43.863.000.000
850.000.000
38.559.000.000
625.000.000
2.120.000.000
260.000.000
100.000.000
30.000.000
90.000.000
40.000.000
850.000.000
50.000.000
271.000.000
18.000.000
Ð38.843.277.600
Ð27.414.375.000
Ð9.277.902.600
Ð2.151.000.000
2.265.300.000
1.733.300.000
25.000.000
300.000.000
200.000.000
7.000.000
4.995.000.000
559.000.000
4.436.000.000
122.323.103.000
62.163.303.000
93.382.000.000
Ð31.218.697.000
38.252.000.000
9.506.000.000
9.306.000.000
200.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

1701
01
03
04
10
12
13
15
16
18
21
22
23
24
25
26
27
28
30
1900
2001
2101
01
03
04
05
12
13
30
2201
01
03
04
05
06
07
08
09
11
12
19
20
30

B

ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Taxe pentru jocurile de noroc
Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale
Taxe judiciare de timbru
Taxe de timbru pentru activitatea notarialã
Taxe extrajudiciare de timbru
Amenzi judiciare
Venituri din recuperarea cheltuielilor judiciare avansate de stat
Taxa asupra unor activitãți dãunãtoare sãnãtãții și din publicitatea lor
Taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc
Taxa de timbru social asupra valorii automobilelor noi din import
Contribuția agenților economici din turism
Impozitul pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
Taxe de autorizare pentru comercializarea alcoolului, bãuturilor
alcoolice, produselor din tutun și a cafelei
Venituri cu destinație specialã din comisionul pentru servicii vamale
Venituri cu destinație specialã din cotele aplicate asupra veniturilor
realizate în domeniul aviației civile
Impozit pe veniturile microîntreprinderilor
Alte încasãri din impozite indirecte
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DIN PROFITUL NET AL REGIILOR AUTONOME
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE
Taxe de metrologie
Taxe pentru prestațiile efectuate și pentru eliberarea autorizațiilor
de transport în trafic internațional
Taxe consulare
Taxe pentru analize efectuate de laboratoare, altele decât cele
sanitare, de pe lângã instituții
Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
Alte venituri de la instituțiile publice
DIVERSE VENITURI
Venituri din aplicarea prescripției extinctive
Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
Încasãri din cota reținutã conform Codului penal
Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți
Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților comerciale sau
companiilor naționale la care statul este acționar majoritar
Venituri din concesiuni
Penalitãți pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației
de impozite și taxe
Încasarea dobânzilor aferente ratelor lunare din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului
Vãrsãminte de la persoane juridice, pentru persoane cu handicap neîncadrate
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate, și alte sume
constatate o datã cu confiscarea potrivit legii
Venituri din dividende
Sumele provenite din recuperarea debitelor provenite din drepturile
de pensii și asigurãri sociale militare
Încasãri din alte surse

C

12.401.800.000
600.000.000
330.000.000
1.697.800.000
950.000.000
950.000.000
6.000.000
20.000.000
40.000.000
650.000.000
325.000.000
15.000.000
170.000.000
3.460.000.000
248.000.000
600.000.000
210.000.000
2.080.000.000
50.000.000
9.614.200.000
2.000.000.000
1.996.200.000
200.000
18.000.000
650.000.000
15.000.000
4.000.000
29.000.000
1.280.000.000
5.618.000.000
90.000.000
1.100.000.000
3.000.000
545.000.000
5.000.000
3.200.000.000
5.000.000
11.000.000
60.000.000
250.000.000
55.000.000
5.000.000
289.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

3000

II. VENITURI DIN CAPITAL

3001

VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR BUNURI ALE STATULUI

C

170.000.000
170.000.000

01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice

150.000.000

02

Venituri din valorificarea stocurilor de la rezervele materiale
naționale și de mobilizare

15.000.000

08

Venituri obținute în procesul de stingere a creanțelor bugetare

5.000.000

4000

VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI

2.000.000

4001

DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI

2.000.000

01

Donații

2.000.000

4200

VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

627.700.000

4201

ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

627.700.000

01

Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat

05
09

900.000
100.000

Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate pentru acoperirea arieratelor
cãtre CONEL și ROMGAZ

331.000.000

10

Încasãri din rambursarea împrumuturilor din fondul de redresare financiarã

277.700.000

11

Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate pentru proiecte de investiții
în turism
Încasãri din rambursarea microcreditelor acordate persoanelor fizice care
desfãșoarã activitãți pe cont propriu, aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale

15

17

5.000.000

3.000.000

Încasãri din rambursarea microcreditelor acordate de agențiile guvernamentale
și administrate prin agenții de credit
Încasãri de la beneficiarii creditului extern pentru importul de combustibili

18
5001

5.000.000
5.000.000

CHELTUIELI
01

CHELTUIELI CURENTE

237.832.147.648
198.391.203.712

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

35.472.837.275

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

24.476.001.415

SUBVENÞII

10.828.604.439

34
35

01

Alocații de la buget pentru instituții publice

5.735.568.199

35

02

Subvenții pe produse și activitãți

3.188.516.240

35

03

Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif

1.904.520.000

36

PRIME

38

TRANSFERURI

39

Transferuri consolidabile

701.000.000
64.120.950.474
4.845.921.519

39

03

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe

39

10

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen

234.963.767

39

11

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv

154.066.752

39

14

Program privind pietruirea drumurilor comunale și alimentarea cu apã
a satelor

400.000.000

39

16

Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții

39

19

Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru construcții de locuințe

1.900.000.000

1.705.536.000
385.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

39

39

20

24

40

Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism
Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile

C

37.000.000
29.355.000
59.275.028.955

40

01

Locuințe

525.000.000

40

02

Burse

1.159.557.087

40

03

Alocații și alte ajutoare pentru copii

9.681.310.511

40

04

Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte persoane

40

08

Ajutoare sociale

40

09

Alte ajutoare, alocații și indemnizații

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

776.763.832

40

15

Plãți compensatorii

644.180.056

40

16

Fondul de cercetare-dezvoltare

586.846.481

40

17

Fondul pentru stimularea inovãrii

321.633.400

40

19

Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii

887.800.000

40

21

Plãți efectuate în cadrul programelor de dezvoltare

830.954.961

40

22

Cheltuieli pentru susținerea programelor tehnice de conservare sau de
închidere a minelor

500.000.000

11.686.430.776
40.000.000
302.975.895

40

23

Protecție socialã ce se acordã pentru unele activitãți din sectorul minier

40

24

Cheltuieli pentru susținerea transportului feroviar public de cãlãtori

4.060.000.000

40

26

Transferuri aferente Fondului Național de Preaderare

3.343.200.000

40

27

Transferuri aferente Fondului Român de Dezvoltare Socialã

45.300.000

40

28

Executarea silitã a creanțelor bugetare

15.000.000

40

29

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale

40

30

Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în cadrul procesului penal

15.220.000

40

31

Transferuri pentru finanțarea patrimoniului genetic al animalelor

70.000.000

40

32

Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la bugetul de stat, potrivit legii

40

33

Proiecte de comunicare, informare publicã și promovarea imaginii
și intereselor românești peste hotare

40

34

Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora

714.338.000

849.974.540

130.898.435
30.000.000
7.700.000

40

35

Finanțarea partidelor politice

40

36

Finanțarea acțiunilor cu caracter științific și social-cultural

70.300.000
2.500.000

40

37

Finanțarea unor programe și proiecte în cadrul Campaniei
europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței

2.666.000

40

38

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului
și al rezistenței Sighet,,

2.000.000

40

39

Comenzi de stat pentru cãrți și publicații

26.400.000

40

40

Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor

14.200.000

40

41

Asociații și fundații

40

42

Alocație de încredințare și plasament familial

40

43

Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi

40

44

Programe pentru sãnãtate

40

45

Programe pentru tineret

40

46

Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic Român

45.400.000

40

47

Cadastru imobiliar

35.000.000

40

48

Meteorologie și hidrologie

40

49

Prevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor

33.756.000
233.100.000
63.000.000
1.082.755.655
25.500.000

144.966.395
400.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

C

40

50

Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã

40

51

Cooperare economicã internaționalã

40

53

Sprijinirea producãtorilor agricoli

40

54

Cabaline din patrimoniul genetic național

40

55

Programe cu finanțare rambursabilã

40

56

Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și navigație

1.050.000.000

40

57

Transferuri pentru finanțarea de bazã a învãțãmântului superior

4.373.850.000

40

58

Transferuri pentru constituirea fondului de garantare a creditelor
bancare acordate studenților

40

59

Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)

40

60

Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

40

61

Susținerea cultelor

40

62

Stimularea exporturilor

40

64

Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de pretutindeni

40

66

Contribuția statului la salarizarea personalului de cult

40

68
70

40

75

5.295.486.193
50.106.496
3.853.653.716

5.000.000
89.839.340
1.146.255.194
44.000.000
1.000.000.000
1.000.000
525.104.833

Programe de protecție socialã și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap

40

50.000.000
165.158.934

Susținerea sistemului de protecție a copilului

27.500.000
251.830.910

Contribuția statului care se alocã Patriarhiei
Române pentru sprijinirea așezãmintelor
Bisericii Ortodoxe Române din afara granițelor

27.984.828

40

80

Alte transferuri

278.273.558

40

81

Fond de garantare a împrumuturilor pentru întreprinderi mici
și mijlocii

144.000.000
143.250.000

40

82

Transferuri pentru acțiuni de ecologizare

40

83

Transferuri cãtre Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților

40

84

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara

40

85

Transferuri pentru transportul de cãlãtori cu metroul

40

86

Programul de realizare a sistemului național antigrindinã

40

87

3.059.000
2.500.000
595.000.000
3.800.000

Sume destinate finanțãrii programelor sportive realizate de structurile
sportive de drept privat

182.099.860

40

88

Transferuri cãtre Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice

40

89

Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor de pãduri

42.000.000

40

91

Rentã viagerã

29.540.000

40

93

Programe comunitare

40

94

Programe cu finanțare nerambursabilã

49

DOBÂNZI

2.482.000

641.958.989
243.267.080
61.473.825.000

50

01

Dobânzi aferente datoriei publice interne

28.705.625.000

50

02

Dobânzi aferente datoriei publice externe

7.345.000.000

50

03

Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în condițiile legii

50

04

50

05

60

10.753.800.000

Diferențe de curs aferente datoriei publice externe

12.259.400.000

Diferențe de curs aferente datoriei publice interne
REZERVE

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

79

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

80
80

02
05

2.410.000.000
1.317.985.109
14.600.132.166
102.715.360

Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale

50.000.000

Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de statutul
de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã

2.233.440

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

80

13

84
85
85
85

01
02

5100
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
38
40
40
40
40
40
40
70
72
84

01
02

01

11
41
55
93
94

85
85
85
01
02
03

01
02

Microcredite acordate persoanelor fizice care desfãșoarã
activitãți pe cont propriu, aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Partea I Ñ SERVICII PUBLICE GENERALE
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul Președintelui
Fondul primului-ministru
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Asociații și fundații
Programe cu finanțare rambursabilã
Programe comunitare
Programe cu finanțare nerambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrația Prezidențialã
Autoritãți legislative
Autoritãți judecãtorești

C

50.481.920
24.738.096.410
24.738.096.410
17.870.194.110
6.867.902.300
14.244.553.666
14.244.553.666
12.534.056.222
8.994.880.901
6.245.702.636
1.364.618.235
292.465.063
678.804.104
446.909.250
231.894.854
413.290.863
2.734.873.368
15.328.802
35.419.233
5.500.000
1.299.162.457
401.946.627
80.315.632
149.159.729
358.942.896
39.500.581
339.197.411
5.400.000
5.000.000
34.170.000
34.170.000
770.131.953
770.131.953
606.719.864
456.000
51.862.430
5.768.119
105.325.540
944.047.304
944.047.304
766.450.140
766.450.140
627.918.280
138.531.860
106.493.000
1.674.518.000
4.689.093.246

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

04
05
5400
01
02
20
34
35
38
39
39

39

40
40
40
40
40
40
70
84

01

10

11

09
11
15
60
94

85
85
85

01
02

5401
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
38
39

01
02

Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive
Partea a II-a Ñ APÃRARE, ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți compensatorii
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
Programe cu finanțare nerambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile

C

690.697.450
7.083.751.970
48.148.498.421
37.574.221.214
20.278.612.027
13.202.211.704
2.442.068.898
2.442.068.898
1.651.328.585
384.572.784

230.506.032

154.066.752
1.266.755.801
4.050.000
11.134.594
644.180.056
516.453.431
90.543.180
1.446.788.187
9.127.489.020
9.127.489.020
7.690.956.440
1.436.532.580
23.231.105.604
15.562.810.100
8.420.059.327
7.034.173.706
571.891.882
122.565.770
282.000.000
107.000.000
175.000.000
409.427.969
6.216.826.803
708.394.524
2.745.173.151
17.076.500
750.199.715
1.325.007.028
346.703.577
90.254.637
49.949.975
2.870.945
181.196.751
925.923.970
101.033.110

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

39

10

40

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

40

15

Plãți compensatorii

40

60

70

Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

85

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

C

101.033.110
824.890.860
5.688.160
644.180.056
175.022.644
502.674.504
502.674.504
7.165.621.000
7.165.621.000

85

01

Rambursãri de credite externe

6.136.551.000

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

1.029.070.000

01

Administrație centralã

02

Apãrare naționalã și operațiuni de menținere a pãcii

03

Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru constituirea forței
de reacție rapidã

04

Parteneriat pentru pace

165.741.958

05

Plãți compensatorii

711.830.277

5501

ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
01

CHELTUIELI CURENTE

239.989.510
14.936.150.963
7.177.392.896

24.917.392.817
22.011.411.114

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

10

Cheltuieli cu salariile

11

Contribuții pentru asigurãri sociale de stat

12

Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj

13

Deplasãri, detașãri, transferãri

160.678.570
118.717.310

13

01

Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã

13

02

Ð deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate

11.858.552.700
9.082.274.748
282.968.700
66.741.276

41.961.260

14

Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

21

Drepturi cu caracter social

22

Hranã

23

Medicamente și materiale sanitare

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

407.088.682

26

Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament

968.749.918

27

Reparații curente

61.567.004

28

Reparații capitale

55.741.747

29

Cãrți și publicații

3.077.209

30

Alte cheltuieli

34

SUBVENÞII

35

01

38

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

39

Transferuri consolidabile

39

10

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar în termen

39

11

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv

40

Transferuri neconsolidabile

568.054.485
6.985.384.901
385.739.026
3.060.112.183
38.546.839
528.473.864

187.995.134
2.442.068.898
2.442.068.898
725.404.615
283.539.674

129.472.922

154.066.752
441.864.941

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

C

40

09

Alte ajutoare, alocații și indemnizații

4.050.000

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

5.446.434

40

29

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale

40

30

procesului penal
40

60

Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

40

94

Programe cu finanțare nerambursabilã

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

71

Stocuri pentru rezerve materiale naționale și de mobilizare

72

Investiții ale instituțiilor publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

85

174.540

Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în cadrul

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

85

01

Rambursãri de credite externe

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

220.000
341.430.787
90.543.180
944.113.683
1.700.000
942.413.683
1.961.868.020
1.961.868.020
1.554.405.440
407.462.580

01

Administrație centralã

1.235.943.015

02

Poliție

7.075.347.379

03

Protecție și pazã contra incendiilor

1.058.687.164

04

Paza și supravegherea frontierei

2.428.825.648

05

Jandarmerie

3.309.112.496

06

Siguranțã naționalã

5.959.991.071

07

Penitenciare

2.641.201.135

50

Alte instituții și acțiuni privind ordinea publicã și siguranța naționalã
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

5700
01

CHELTUIELI CURENTE

1.208.284.909
53.652.480.790
45.360.381.888

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

5.646.535.622

34

SUBVENÞII

2.071.242.652

35

01

38

Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI

39

Transferuri consolidabile

39

10

Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen

39

16

Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții

40

Transferuri neconsolidabile

3.801.018.128

2.071.242.652
33.841.585.486
1.708.327.394

2.791.394
1.705.536.000
32.133.258.092
1.131.237.087

40

02

Burse

40

03

Alocații și alte ajutoare pentru copii

40

04

Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte persoane

40

08

Ajutoare sociale

40

09

Alte ajutoare, alocații și indemnizații

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

40

19

Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii

887.800.000

40

32

Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii

130.898.435

40

33

Proiecte de comunicare, informare publicã și promovarea imaginii
și intereselor românești peste hotare

9.681.310.511
11.686.430.776
40.000.000
298.925.895
47.568.938

30.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40

34

C

Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative
ale acestora

7.700.000

40

36

Finanțarea acțiunilor cu caracter științific și social-cultural

2.500.000

40

37

Finanțarea unor programe și proiecte în cadrul Campaniei
europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței

2.666.000

40

38

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului și al
rezistenței Sighet,,

40

39

Comenzi de stat pentru cãrți și publicații

26.400.000

40

40

Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor

14.200.000

40

41

Asociații și fundații

40

42

Alocație de încredințare și plasament familial

40

43

Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi

40

44

Programe pentru sãnãtate

40

45

Programe pentru tineret

40

46

Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic Român

40

55

Programe cu finanțare rambursabilã

40

57

Transferuri pentru finanțarea de bazã a învãțãmântului superior

40

58

Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate studenților

40

60

Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate

40

61

Susținerea cultelor

40

64

Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de pretutindeni

40

66

Contribuția statului la salarizarea personalului de cult

40

68
70

Susținerea sistemului de protecție a copilului

40

75

33.300.000
233.100.000
63.000.000
1.082.755.655
25.500.000
45.400.000
245.041.280
4.373.850.000
5.000.000

Programe de protecție socialã și integrare socioprofesionalã

40

2.000.000

Contribuția statului care se alocã Patriarhiei

a persoanelor cu handicap

629.801.763
44.000.000
1.000.000
525.104.833
27.500.000
251.830.910

Române pentru sprijinirea așezãmintelor
Bisericii Ortodoxe Române din afara granițelor

27.984.828
57.854.024

40

80

Alte transferuri

40

83

Transferuri cãtre Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților

3.059.000
2.500.000

40

84

Finanțarea Ansamblului ”Memorialul revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara

40

87

Sume destinate finanțãrii programelor sportive realizate

40

88

Transferuri cãtre Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice

40

91

Rentã viagerã

40

93

Programe comunitare

40

94

Programe cu finanțare nerambursabilã

de structurile sportive de drept privat

182.099.860
2.482.000
29.540.000
245.590.197
6.326.100

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

3.303.541.442

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

4.988.557.460

85

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

4.988.557.460

85

01

Rambursãri de credite externe

3.601.062.740

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

1.387.494.720

5701

ÎNVÃÞÃMÂNT
01

CHELTUIELI CURENTE

12.770.709.059
10.318.917.524

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

2.217.922.404

10

Cheltuieli cu salariile

1.671.142.631

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

C

11

Contribuții pentru asigurãri sociale de stat

293.812.037

12

Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj

62.944.514

Deplasãri, detașãri, transferãri

54.884.741

Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã

44.717.913

13
13

01

13

02

Ð deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate

10.166.828

14

Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

21

Drepturi cu caracter social

421.484.223

22

Hranã

247.990.970

23

Medicamente și materiale sanitare

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

42.354.311

26

Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament

64.610.027

27

Reparații curente

29.093.988

28

Reparații capitale

167.414.957

29

Cãrți și publicații

13.355.590

30

Alte cheltuieli

58.134.298

31

Manuale

191.729.800

34

SUBVENÞII

710.530.000

35

01

38

TRANSFERURI

39
39

Alocații de la buget pentru instituții publice
Transferuri consolidabile

10

40

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile

40

02

Burse

40

55

Programe cu finanțare rambursabilã

40

57

Transferuri pentru finanțarea de bazã a învãțãmântului superior

40

58

Transferuri pentru constituirea fondului de
garantare a creditelor bancare acordate studenților

112.299.738
1.411.476.433

3.340.488
145.578.623

710.530.000
5.978.988.687
2.728.858

2.728.858
5.976.259.829
1.131.237.087
245.041.280
4.373.850.000
5.000.000

40

66

Contribuția statului la salarizarea personalului de cult

8.243.221

40

80

Alte transferuri

2.170.944

40

93

Programe comunitare

40

94

Programe cu finanțare nerambursabilã

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

209.203.197
1.514.100
1.891.746.905
1.891.746.905
560.044.630
560.044.630

85

01

Rambursãri de credite externe

203.272.880

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

356.771.750
44.068.530

01

Administrație centralã

02

Învãțãmânt preșcolar

03

Învãțãmânt primar și gimnazial

04

Învãțãmânt liceal

09

Învãțãmânt superior

10

Biblioteci centrale, universitare și pedagogice

14

Internate, cãmine și cantine pentru elevi și studenți

455.230.742

25

Servicii publice descentralizate

782.216.475

50

Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt

162.258.641
1.211.661.945
662.877.241
7.208.107.563
176.274.135

2.068.013.787

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

5801
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

40
40
40
40
70
72
84

01
02

01

10

11
44
60

85

85
85
01
03
05
07
09
25
50
5901
01
02
10
11

01
02

SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de
persoanele care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Programe pentru sãnãtate
Transferuri pentru acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Spitale
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND ACTIVITATEA SPORTIVÃ
ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat

C

9.807.876.580
4.250.862.560
1.091.104.224
803.472.720
185.891.543
39.811.978
5.862.265
4.997.265
865.000
56.065.718
1.377.691.240
650.046
421.362.952
206.973.331
144.784.102
403.149.479
38.213.691
74.374.614
7.780.792
1.766.940
78.635.293
54.250.000
54.250.000
1.727.817.096
22.740

22.740
1.727.794.356
15.236.938
1.082.755.655
629.801.763
1.194.632.390
1.194.632.390
4.362.381.630

4.362.381.630
3.383.867.060
978.514.570
750.000.000
1.267.346.910
1.966.524
450.000.000
131.230.597
3.245.387.994
3.961.944.555
3.795.411.629
3.628.650.231
197.629.500
128.194.000
29.909.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

01

10

40
40
40

11
32

40

33

40

34

40
40

36
37

40

38

40
40
40
40
40
40

39
40
45
46
61
64

40
40

66
75

40

84

40

87

40

93

Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu
caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã
de persoanele care satisfac serviciul militar
în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
altele decât cele care primesc subvenții de la bugetul de stat,
potrivit legii
Proiecte de comunicare, informare publicã și promovarea
imaginii și intereselor românești peste hotare
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu caracter științific și social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în cadrul Campaniei Europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului
și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic Român
Susținerea cultelor
Fondul la dispoziția primului-ministru pentru
sprijinirea comunitãților românești de pretutindeni
Contribuția statului la salarizarea personalului de cult
Contribuția statului care se alocã Patriarhiei Române,
pentru sprijinirea așezãmintelor Bisericii Ortodoxe Române
din afara granițelor
Finanțarea Ansamblului ”Memorialul revoluției Ñ Decembrie 1989,,
din municipiul Timișoara
Sume destinate finanțãrii programelor
sportive realizate de structurile sportive de drept privat
Programe comunitare

C

6.410.000
24.141.500
9.190.701
14.950.799
8.975.000
1.013.159.313
29.557.669
693.115.117
2.788.509
2.256.914
1.451.819
8.285.359
275.703.926
1.288.182.887
1.288.182.887
1.129.678.531
39.796

39.796
1.129.638.735
29.364.000

130.898.435
30.000.000
7.700.000
2.500.000
2.666.000
2.000.000
26.400.000
14.200.000
25.500.000
45.400.000
44.000.000
1.000.000
516.861.612

27.984.828
2.500.000
182.099.860
36.387.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40
70
72
84

94

85
85

02

01
02
04
05
15
20
21
25
50
6001
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39
40
40
40
40
40
40
40
40
40

01
02

01

16
03
04
08
09
11
19
41
42

Programe cu finanțare nerambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
Culte religioase
Activitatea sportivã
Activitatea de tineret
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia
și activitatea sportivã și de tineret
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII, AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare pentru copii
Pensii și ajutoare I.O.V.R., militari și alte persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și indemnizații
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Asociații și fundații
Alocație de încredințare și plasament familial

C

2.177.000
156.321.398
156.321.398
10.440.000
10.440.000
10.440.000
144.700.767
84.782.856
209.906.257
290.190.908
588.846.440
863.548.085
70.000.000
89.413.929
1.454.022.387
27.278.483.522
27.161.951.573
294.362.000
212.433.000
46.646.000
9.998.000
10.413.000
6.500.000
3.913.000
14.872.000
1.844.208.636
1.253.842.192
357.700
77.800
60.370.000
416.092.158
5.280.500
8.797.500
17.700.000
2.225.000
79.465.786
18.279.765
18.279.765
25.005.101.172
1.705.536.000
1.705.536.000
23.299.565.172
9.681.310.511
11.686.430.776
40.000.000
298.925.895
2.968.000
887.800.000
33.300.000
233.100.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

C

40

43

Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi

40

68

Programe de protecție socialã și integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap

40

70

Susținerea sistemului de protecție a copilului

40

80

Alte transferuri

40

83

Transferuri cãtre Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților

3.059.000

40

88

Transferuri cãtre Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice

2.482.000

40

91

Rentã viagerã

40

94

Programe cu finanțare nerambursabilã

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

85

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la creditele externe contractate de ordonatorii de credite

85

01

85

02

Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

63.000.000
27.500.000
251.830.910
55.683.080

29.540.000
2.635.000
60.840.749
60.840.749
55.691.200
55.691.200
13.922.800
41.768.400

01

Administrație centralã

08

Centre de primire a minorilor

09

Ajutor social

14

Alocația de încredințare și plasament familial

15

Alocația de stat pentru copii

17

Ajutoare pentru soții de militari în termen

18

Centre de primire, triere și cazare a persoanelor
solicitante a statutului de refugiat

19

Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii

20

Pensii, ajutoare, indemnizații și sporuri I.O.V.R.,
veterani de rãzboi și pentru alte categorii de beneficiari

5.378.392.412

21

Pensii militari

5.278.804.132

25

Servicii publice descentralizate

29

Concediu plãtit pentru creșterea copiilor pânã la 2 ani

37

Ajutoare speciale

38

Indemnizații nevãzãtori salariați

43

Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului

48

Programe de protecție socialã și integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu handicap

50

Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații
Partea a IV-a Ñ SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ, LOCUINÞE,
MEDIU ȘI APE

6300
01

CHELTUIELI CURENTE

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

38

TRANSFERURI

39
39

Transferuri consolidabile
14

2.644.250
40.000.000
237.800.000
9.893.960.447
7.348.320
10.312.059
957.847.000

247.864.665
3.674.160
1.255.634.477
9.389.520
251.830.910
27.500.000
3.492.691.370
6.774.663.921
2.066.272.840
231.918.000
83.382.920
1.750.971.920
822.000.000

Program privind pietruirea drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor

400.000.000
385.000.000

39

19

Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
construcții de locuințe

39

20

Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism

40

182.789.800

Transferuri neconsolidabile

37.000.000
928.971.920

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40
40
40
40
40
40
70
84

01
11
47
55
82
93

85
85
85

01
02

6301
01
38
39
39

14

39

19

39

20

40
40
40
40
70
72
84

01
47
55

85
85
85

01
02

08
50
6401
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27

01
02

C

Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Cadastru imobiliar
Programe cu finanțare rambursabilã
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Programe comunitare
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

525.000.000
10.546.520
35.000.000
227.100.000
54.750.000
76.575.400
2.679.839.121

SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Program privind pietruirea drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor
Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
construcții de locuințe
Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism
Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Cadastru imobiliar
Programe cu finanțare rambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și locuințe

4.637.307.375
1.609.100.000
1.609.100.000
822.000.000

1.898.373.780
1.427.087.000
471.286.780
2.039.833.595
2.597.473.780

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente

2.137.356.546
457.172.840
231.918.000
166.247.000
38.786.000
8.313.000
6.935.000
4.435.000
2.500.000
11.637.000
83.382.920
43.586.764
24.768.843
1.397.880
2.560.976

2.028.551.960
2.028.551.960
1.427.087.000
601.464.960

400.000.000
385.000.000

37.000.000
787.100.000
525.000.000
35.000.000
227.100.000
1.129.833.595
1.129.833.595
1.898.373.780

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

29
30
38
40
40
40
40
70
72
73

11
82
93

84
85
85

02

01
02
03
04
05
6600
01
02
20
34
35
35
35
36
38
39
39
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40

01
02
03

24
02
11
21
22
23
24
26
48
49
50
51
53
54
55
56
62
80
81

Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Programe comunitare
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Dezvoltare surse de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Supraveghere și protecție mediu, reducerea și controlul poluãrii
Prospecțiuni geologice privind sursele de apã
Controlul activitãților nucleare
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul programelor de dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru susținerea transportului feroviar public de cãlãtori
Transferuri aferente Fondului Național de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Sprijinirea producãtorilor agricoli
Cabaline din patrimoniul genetic național
Programe cu finanțare rambursabilã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și navigație
Stimularea exporturilor
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor pentru întreprinderi mici și mijlocii

C

1.632.686
9.435.771
141.871.920
141.871.920
10.546.520
54.750.000
76.575.400
1.550.005.526
100.000.000
1.450.005.526
130.178.180
130.178.180
130.178.180
80.808.750
1.395.529.336
647.227.910
1.020.750
12.769.800
44.688.534.513
31.457.227.300
1.136.476.814
1.716.480.095
6.192.416.124
1.175.593.884
3.112.302.240
1.904.520.000
701.000.000
21.710.854.267
29.355.000
29.355.000
21.681.499.267
28.320.000
42.126.488
830.954.961
500.000.000
714.338.000
4.060.000.000
3.343.200.000
144.966.395
400.000
50.000.000
4.000.000
5.295.486.193
50.106.496
3.329.650.006
1.050.000.000
1.000.000.000
92.419.534
144.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

40
40
40
40
40
70
84

82
85
86
89
94

85
85
85

01
02

6601
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27
28
29
30
34
35
35
35
38
40
40
40
40
40
40
40
40
40
70
72
73
84
85

01
02

01
02
03

11
22
23
50
51
55
80
82

Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
Transferuri pentru transportul de cãlãtori cu metroul
Programul de realizare a sistemului național antigrindinã
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor de pãduri
Programe cu finanțare nerambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Cheltuieli pentru susținerea programelor tehnice de conservare
sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Programe cu finanțare rambursabilã
Alte transferuri
Transferuri pentru acțiuni de ecologizare
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la creditele externe contractate de ordonatorii de credite

C

88.500.000
595.000.000
3.800.000
42.000.000
41.072.260
5.512.158.823
7.719.148.390
7.719.148.390
4.475.484.060
3.243.664.330
7.484.466.514
5.070.440.764
109.461.000
75.505.000
17.616.000
3.776.000
7.278.500
1.628.500
5.650.000
5.285.500
201.647.376
36.527.825
3.076.825
936.743
1.867.849
65.727
312.270
158.860.137
3.089.611.600
1.339.500
3.087.152.100
1.120.000
1.669.720.788
1.669.720.788
6.685.380
500.000.000
714.338.000
50.000.000
161.158.934
145.718.940
3.319.534
88.500.000
2.335.710.000
110.000.000
2.225.710.000
78.315.750
78.315.750

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

85
85

01
02

01
02
03
06
07
50
6701
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
35
36
37
38
40
40
40
40
40
40
40
40
70
72
73

01
02

01
03

11
31
53
54
55
89
94

84
85
85
85
01

01
02

Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Prospecțiuni și lucrãri geologice pentru descoperirea de resurse minerale
Combustibili minerali solizi
Resurse minerale, altele decât combustibili
Industrie prelucrãtoare
Alte cheltuieli în domeniul industriei
AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif
PRIME
Prime acordate producãtorilor agricoli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Transferuri pentru finanțarea patrimoniului genetic al animalelor
Sprijinirea producãtorilor agricoli
Cabaline din patrimoniul genetic național
Programe cu finanțare rambursabilã
Transferuri pentru sprijinirea proprietarilor de pãduri
Programe cu finanțare nerambursabilã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã

C

14.618.940
63.696.810
303.919.654
130.000.000
1.820.708.000
2.900.549.534
535.995.129
1.793.294.197
11.617.196.149
10.779.104.123
700.759.000
507.248.000
118.342.000
25.362.000
14.300.000
12.100.000
2.200.000
35.507.000
993.223.937
1.200.000
65.829.000
59.520.000
825.723.937
2.655.000
2.500.000
31.374.489
1.287.511
3.134.000
2.863.400.000
960.000.000
1.903.400.000
701.000.000
701.000.000
5.520.721.186
5.520.721.186
13.302.277
70.000.000
5.295.486.193
50.106.496
8.753.960
42.000.000
41.072.260
648.045.806
193.045.806
455.000.000
190.046.220
190.046.220
114.863.100
75.183.120
109.564.515

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

C

02

Amendare soluri acide și alcaline

03

Acoperire sume fixe la semințe

50.000.000

04

Combatere dãunãtori și boli în sectorul vegetal

281.606.260

05

Reproducție și selecție animale

199.992.598

06

Programe pentru susținerea prețurilor la produsele agricole

07

Subvenționare dobânzi aferente creditelor
bancare acordate producãtorilor agricoli

409.400.000

83.188.730
120.000.000

10

Alte programe pentru sprijinirea producãtorilor agricoli

5.996.486.193

14

Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și combatere a eroziunii solului

1.686.227.330

15

Silviculturã

348.874.969

17

Prevenirea și combaterea bolilor la animale și combaterea epizootiilor

517.223.937

25

Servicii publice descentralizate

50

Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii și silviculturii

6801

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
01

CHELTUIELI CURENTE

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

10

Cheltuieli cu salariile

11

Contribuții pentru asigurãri sociale de stat

12

Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj

13

Deplasãri, detașãri, transferãri

1.405.161.472
409.470.145
18.469.158.742
9.246.038.083
172.255.512
115.706.000
28.465.000
5.786.000
14.198.512

13

01

Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã

4.207.203

13

02

Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate

9.991.309

Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate

8.100.000

14
20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

128.632.736

21

Drepturi cu caracter social

22

Hranã

23

Medicamente și materiale sanitare

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

40.603.889

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

32.246.647

26

Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament

27

Reparații curente

15.277.833

28

Reparații capitale

28.000.000

29

Cãrți și publicații

2.495.268

30

Alte cheltuieli

34
35

SUBVENÞII
02

38

TRANSFERURI

39
39

Subvenții pe produse și activitãți
Transferuri consolidabile

24

40

Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
Transferuri neconsolidabile

440.000
1.082.400
23.234

2.728.842

5.734.623
25.150.140
25.150.140
8.919.999.695
29.355.000
29.355.000
8.890.644.695

40

02

Burse

28.320.000

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

12.582.731

40

24

Cheltuieli pentru susținerea transportului feroviar public de cãlãtori

4.060.000.000

40

55

Programe cu finanțare rambursabilã

3.143.641.964

40

56

Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și navigație

1.050.000.000

40

80

Alte transferuri

40

85

Transferuri pentru transportul de cãlãtori cu metroul

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

73

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat

1.100.000
595.000.000
2.397.816.029
119.973.734
2.277.842.295

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

84
85
85
85

01
02

01
02
03
05
06
07
08
09
10
50
6901
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
22
23
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
70
71

01
02

01

11
21
26
48
49
51
55
62
80
81
86

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun
Aeroporturi de interes local
Aviație civilã finanțatã din venituri cu destinație specialã
Comunicații
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul programelor de dezvoltare
Transferuri aferente Fondului Național de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor
Cooperare economicã internaționalã
Programe cu finanțare rambursabilã
Stimularea exporturilor
Alte transferuri
Fond de garantare a împrumuturilor pentru întreprinderi mici și mijlocii
Programul de realizare a sistemului național antigrindinã
CHELTUIELI DE CAPITAL
Stocuri pentru rezerve materiale naționale și de mobilizare

C

6.825.304.630
6.825.304.630
3.823.897.020
3.001.407.610
644.427.002
2.618.138.016
1.041.259.862
5.413.637.930
6.930.044.184
1.634.381.850
29.355.000
148.966.153
7.848.745
1.100.000
7.117.713.108
6.361.644.330
154.001.302
109.329.855
25.508.403
5.467.227
6.042.100
3.024.500
3.017.600
7.653.717
392.976.046
27.500
1.100
127.309.340
40.184.000
7.994.534
21.411.400
18.055.000
973.332
177.019.840
214.254.384
214.254.384
5.600.412.598
5.600.412.598
9.556.100
830.954.961
3.343.200.000
144.966.395
400.000
4.000.000
31.535.142
1.000.000.000
88.000.000
144.000.000
3.800.000
130.586.988
92.574.205

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

72

Investiții ale instituțiilor publice

73

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

85

C

37.908.624
104.159
625.481.790

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

85

01

85

02

625.481.790

Rambursãri de credite externe

522.105.000

Plãți de dobânzi și comisioane

103.376.790

01

Administrație centralã

02

Rezerve materiale naționale și de mobilizare

351.219.636

03

Prevenire și combatere inundații și înghețuri

1.474.939

04

Meteorologie și hidrologie

05

Stimulare producție de export și a exportului

06

Acțiuni de cooperare economicã internaționalã

07

Stimulare întreprinderi mici și mijlocii

10

Sistemul Național Antigrindinã

13

Promovarea și dezvoltarea turismului

18

Fondul Național de Preaderare

50

Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

7100
01

CHELTUIELI CURENTE

1.188.208.008

757.221.525
1.000.000.000
4.000.000
144.000.000
3.800.000
179.589.000
3.343.200.000
145.000.000
5.528.890.868
4.707.234.139

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

1.029.931.405

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1.092.517.706

34

SUBVENÞII

88.706.765

35

01

Alocații de la buget pentru instituții publice

12.492.765

35

02

Subvenții pe produse și activitãți

76.214.000

38

TRANSFERURI

39
39

Transferuri consolidabile
10

40

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile

2.496.078.263
1.666.341

1.666.341
2.494.411.922

40

11

Contribuții și cotizații la organisme internaționale

40

16

Fondul de cercetare-dezvoltare

586.846.481

58.667.428

40

17

Fondul pentru stimularea inovãrii

321.633.400

40

27

Transferuri aferente Fondului Român de Dezvoltare Socialã

45.300.000

40

28

Executarea silitã a creanțelor bugetare

15.000.000

40

29

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale

849.800.000

40

30

Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în cadrul procesului penal

15.000.000

40

35

Finanțarea partidelor politice

70.300.000

40

59

Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)

89.839.340

40

80

Alte transferuri

128.000.000

40

93

Programe comunitare

314.025.273

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

713.757.289

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

107.899.440

85

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

107.899.440

85

01

Rambursãri de credite externe

47.685.590

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

60.213.850

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

7101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

40
40
40
40
40
40
40
70
72

01
02

01

10

11
16
17
59
80
93

01
02
03
50
7201
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21

01
02

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social
Hranã
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII
Alocații de la buget pentru instituții publice
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea inovãrii
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)
Alte transferuri
Programe comunitare
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice
Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru cercetare științificã
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuții pentru asigurãrile pentru șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Drepturi cu caracter social

C

3.035.243.925
2.882.652.127
553.490.813
416.835.238
87.423.147
18.714.864
1.966.695
1.098.430
868.265
28.550.869
890.500.286
5.257.093
10.685.794
25.949.478
28.758.794
882.795
1.996.940
1.982.750
666.607
814.320.035
12.492.765
12.492.765
1.426.168.263
156.341

156.341
1.426.011.922
58.667.428
586.846.481
321.633.400
89.839.340
55.000.000
314.025.273
152.591.798
152.591.798
111.211.556
442.478.213
2.197.682.668
283.871.488
2.493.646.943
1.824.582.012
476.440.592
362.315.311
66.667.045
14.268.890
8.500.000
4.955.000
3.545.000
24.689.346
202.017.420
2.500.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

C

22

Hranã

26.690.140

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

14.825.160

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

26

Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament

27

Reparații curente

28

Reparații capitale

33.000

29

Cãrți și publicații

40.141.000

30

Alte cheltuieli

95.906.000

34
35

SUBVENÞII
02

38

TRANSFERURI

39
39

Subvenții pe produse și activitãți
Transferuri consolidabile

10

40

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, reprezentând contribuția datoratã de persoanele
care satisfac serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile

4.487.120
16.035.000
1.400.000

76.214.000
76.214.000
1.069.910.000
1.510.000

1.510.000
1.068.400.000

40

27

Transferuri aferente Fondului Român de Dezvoltare Socialã

45.300.000

40

28

Executarea silitã a creanțelor bugetare

15.000.000

40

29

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului,
potrivit dispozițiilor legale

40

30

40

35

40

80

70

Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în cadrul procesului
penal

15.000.000

Finanțarea partidelor politice

70.300.000

Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

85

849.800.000

Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

73.000.000
561.165.491
561.165.491
107.899.440
107.899.440

85

01

Rambursãri de credite externe

47.685.590

85

02

Plãți de dobânzi și comisioane

60.213.850

01

Administrație centralã vamalã și unitãți teritoriale

05

Sistemul național de decorații

06

Cheltuieli pentru aplicarea tratatelor internaționale

07

Protecție civilã

08

Executarea silitã a creanțelor bugetare

10

Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare
și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale

373.109.000
20.000.000
3.768.732
172.804.892
15.000.000

849.800.000

11

Onorarii pentru expertizele contabile dispuse în cadrul procesului penal

12

Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea
frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale

15.000.000
555.829.440

13

Programe de informare și prezentare a imaginii României

215.000.000

18

Mãsuri active pentru combaterea șomajului

19

Zboruri speciale

76.214.000

20

Fondul Român de Dezvoltare Socialã

86.370.000

50

Alte cheltuieli

2.500.000

108.250.879

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

Partea a XIÐa Ñ TRANSFERURI

8500
8501

TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
01

CHELTUIELI CURENTE

38

TRANSFERURI

39
39

Transferuri consolidabile
03

03

Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe
Partea a XII-a Ñ ÎMPRUMUTURI ACORDATE

8600
8601

ÎMPRUMUTURI
79
80
80
80

ÎMPRUMUTURI ACORDATE
02
05
13

1.900.000.000
1.900.000.000
1.900.000.000
1.900.000.000
102.715.360
102.715.360
102.715.360

2.233.440

Microcredite acordate persoanelor fizice care desfãșoarã activitãți pe cont
propriu, aducãtoare de venituri, în vederea întreținerii materiale

Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de statutul
de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã

11

Microcredite acordate persoanelor fizice care desfãșoarã activitãți
pe cont propriu, aducãtoare de venituri, în vederea întreținerii materiale
Partea a XIII-a Ñ PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI ALTE
CHELTUIELI
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE ȘI ALTE CHELTUIELI
CHELTUIELI CURENTE

49

1.900.000.000

Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de statutul
de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã

05

01

1.900.000.000

50.000.000

Împrumuturi pentru finalizarea unor obiective aprobate prin convenții
bilaterale și acorduri interguvernamentale

8801

1.900.000.000

Împrumuturi acordate pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale

02

8800

C

DOBÂNZI

50.481.920
50.000.000
2.233.440
50.481.920
61.473.825.000
61.473.825.000
61.473.825.000
61.473.825.000

50

01

Dobânzi aferente datoriei publice interne

28.705.625.000

50

02

Dobânzi aferente datoriei publice externe

7.345.000.000

50

03

Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat
și de riscul garanțiilor date de stat în condițiile legii

10.753.800.000

50

04

Diferențe de curs aferente datoriei publice externe

12.259.400.000

50

05

Diferențe de curs aferente datoriei publice interne

2.410.000.000

01

Dobânzi aferente datoriei publice interne

28.705.625.000

02

Dobânzi aferente datoriei publice externe

7.345.000.000

03

Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat
și de riscul garanțiilor date de stat, în condițiile legii

10.753.800.000

04

Diferențe de curs aferente datoriei publice externe

12.259.400.000

05

Diferențe de curs aferente datoriei publice interne

2.410.000.000

Partea a XV-a Ñ FONDURI DE REZERVÃ

9500
9501

FONDURI DE REZERVÃ
60

REZERVE

1.317.985.109
1.317.985.109
1.317.985.109

01

699.985.109

02

Fond de intervenție la dispoziția Guvernului

500.000.000

03
9901

Fond de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova

118.000.000

DEFICIT

Ð59.410.122.248

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

ANEXA Nr. 2
SINTEZA

cheltuielilor pe surse, capitole, subcapitole, titluri de cheltuieli pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5000

Program
2002

B

A

Denumire indicator

C

85
85
88

01
02

88
88

01
02

TOTAL GENERAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
PRIME
TRANSFERURI
DOBÂNZI
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi
și comisioane la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane

01
02

BUGET DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
PRIME
TRANSFERURI
DOBÂNZI
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

01
02
20
34
36
38
49
60
70
79
84
85

5001
01
02
20
34
36
38
49
60
70
79
84
85
85
85
5101
01
02
20
34
38
70
84
85
85
85
01
02
03
04
05

01
02

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrația Prezidențialã
Autoritãți legislative
Autoritãți judecãtorești
Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive

301.483.738.852
236.959.628.818
36.985.699.957
34.979.581.123
10.933.025.439
701.000.000
90.568.512.190
61.473.825.000
1.317.985.109
39.323.298.264
102.715.360
25.098.096.410

237.832.147.648
198.391.203.712
35.472.837.275
24.476.001.415
10.828.604.439
701.000.000
64.120.950.474
61.473.825.000
1.317.985.109
14.600.132.166
102.715.360
24.738.096.410

24.738.096.410
17.870.194.110
6.867.902.300
360.000.000
300.000.000
60.000.000

24.738.096.410
17.870.194.110
6.867.902.300
14.244.553.666
12.534.056.222
8.994.880.901
2.734.873.368
34.170.000
770.131.953
944.047.304
766.450.140
766.450.140
627.918.280
138.531.860
106.493.000
1.674.518.000
4.689.093.246
690.697.450
7.083.751.970

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

5401
01
02
20
38
70
84
85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
5501
01
02
20
34
38
70
84
85
85
85

01
02

01
02
03
04
05
06
07
50
5701
01
02
20
34
38
70
84
85
85
85
01
02
03
04
09
10

01
02

C

APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Apãrare naționalã și operațiuni de menținere a pãcii
Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru constituirea forței de reacție rapidã
Parteneriat pentru pace
Plãți compensatorii

23.231.105.604
15.562.810.100
8.420.059.327
6.216.826.803
925.923.970
502.674.504
7.165.621.000

ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Poliție
Protecție și pazã contra incendiilor
Paza și supravegherea frontierei
Jandarmerie
Siguranțã naționalã
Penitenciare
Alte instituții și acțiuni privind ordinea publicã
și siguranța naționalã

24.917.392.817
22.011.411.114
11.858.552.700
6.985.384.901
2.442.068.898
725.404.615
944.113.683
1.961.868.020

ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt superior
Biblioteci centrale, universitare și pedagogice

12.770.709.059
10.318.917.524
2.217.922.404
1.411.476.433
710.530.000
5.978.988.687
1.891.746.905
560.044.630

7.165.621.000
6.136.551.000
1.029.070.000
239.989.510
14.936.150.963
7.177.392.896
165.741.958
711.830.277

1.961.868.020
1.554.405.440
407.462.580
1.235.943.015
7.075.347.379
1.058.687.164
2.428.825.648
3.309.112.496
5.959.991.071
2.641.201.135
1.208.284.909

560.044.630
203.272.880
356.771.750
44.068.530
162.258.641
1.211.661.945
662.877.241
7.208.107.563
176.274.135

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

14
25
50

Internate, cãmine și cantine pentru elevi și studenți
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt

5801
01
02
20
34
38
70
84
85
85
85

01
02

01
03
05
07
09
25
50
5901
01
02
20
34
38
70
84
85
85
01
02
04
05
15
20
21
25
50
6001
01
02
20
34
38
70
84
85

02

SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Spitale
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND ACTIVITATEA SPORTIVÃ
ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
Culte religioase
Activitatea sportivã
Activitatea de tineret
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind
cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII, AJUTOARE
ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe contractate de ordonatorii de credite

C

455.230.742
782.216.475
2.068.013.787
9.807.876.580
4.250.862.560
1.091.104.224
1.377.691.240
54.250.000
1.727.817.096
1.194.632.390
4.362.381.630
4.362.381.630
3.383.867.060
978.514.570
750.000.000
1.267.346.910
1.966.524
450.000.000
131.230.597
3.245.387.994
3.961.944.555
3.795.411.629
3.628.650.231
197.629.500
1.013.159.313
1.288.182.887
1.129.678.531
156.321.398
10.440.000
10.440.000
10.440.000
144.700.767
84.782.856
209.906.257
290.190.908
588.846.440
863.548.085
70.000.000
89.413.929
1.454.022.387
27.278.483.522
27.161.951.573
294.362.000
1.844.208.636
18.279.765
25.005.101.172
60.840.749
55.691.200
55.691.200

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

85
85

01
02

01
08
09
14
15
17
18

19
20

21
25
29
37
38
43
48
50
6301
01
38
70
84
85

85
85

01
02

08
50
6401
01
02
20
38
70
84
85

85
01
02
03
04
05

02

Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Centre de primire a minorilor
Ajutor social
Alocația de încredințare și plasament familial
Alocația de stat pentru copii
Ajutoare pentru soții de militari în termen
Centre de primire, triere și cazare a
persoanelor solicitante a statutului
de refugiat
Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Pensii, ajutoare, indemnizații și
sporuri I.O.V.R., veterani de rãzboi și
pentru alte categorii de beneficiari
Pensii militari
Servicii publice descentralizate
Concediu plãtit pentru creșterea copiilor pânã la 2 ani
Ajutoare speciale
Indemnizații nevãzãtori salariați
Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
Programe de protecție socialã și integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu handicap
Alte acțiuni privind asistența socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații

C

13.922.800
41.768.400
182.789.800
2.644.250
40.000.000
237.800.000
9.893.960.447
7.348.320
10.312.059

957.847.000
5.378.392.412

5.278.804.132
247.864.665
3.674.160
1.255.634.477
9.389.520
251.830.910
27.500.000
3.492.691.370

SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și locuințe

4.637.307.375
1.609.100.000
1.609.100.000
1.129.833.595
1.898.373.780

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Dezvoltare surse de apã, acumulãri
și amenajãri hidrotehnice
Supraveghere și protecție mediu,
reducerea și controlul poluãrii
Prospecțiuni geologice privind sursele de apã
Controlul activitãților nucleare

2.137.356.546
457.172.840
231.918.000
83.382.920
141.871.920
1.550.005.526
130.178.180

1.898.373.780

1.427.087.000
471.286.780
2.039.833.595
2.597.473.780

130.178.180

130.178.180
80.808.750
1.395.529.336
647.227.910
1.020.750
12.769.800

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

6601
01
02
20
34
38
70
84
85

85
85

01
02

01
02
03
06
07
50
6701
01
02
20
34
36
38
70
84
85

85
85
01
02
03
04
05
06
07

10
14
15
17
25
50
6801
01
02

01
02

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Prospecțiuni și lucrãri geologice pentru
descoperirea de resurse minerale
Combustibili minerali solizi
Resurse minerale, altele decât combustibili
Industrie prelucrãtoare
Alte cheltuieli în domeniul industriei

C

7.484.466.514
5.070.440.764
109.461.000
201.647.376
3.089.611.600
1.669.720.788
2.335.710.000
78.315.750

78.315.750
14.618.940
63.696.810
303.919.654
130.000.000
1.820.708.000
2.900.549.534
535.995.129
1.793.294.197

AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
PRIME
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Amendare soluri acide și alcaline
Acoperire sume fixe la semințe
Combatere dãunãtori și boli în
sectorul vegetal
Reproducție și selecție animale
Programe pentru susținerea prețurilor
la produsele agricole
Subvenționare dobânzi aferente
creditelor bancare acordate
producãtorilor agricoli
Alte programe pentru sprijinirea
producãtorilor agricoli
Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri
și combatere a eroziunii solului
Silviculturã
Prevenirea și combaterea bolilor la
animale și combaterea epizootiilor
Servicii publice descentralizate
Alte unitãți și acțiuni din domeniul
agriculturii și silviculturii

11.617.196.149
10.779.104.123
700.759.000
993.223.937
2.863.400.000
701.000.000
5.520.721.186
648.045.806

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

18.469.158.742
9.246.038.083
172.255.512

190.046.220

190.046.220
114.863.100
75.183.120
109.564.515
50.000.000
409.400.000
281.606.260
199.992.598
83.188.730

120.000.000
5.996.486.193
1.686.227.330
348.874.969
517.223.937
1.405.161.472
409.470.145

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

20
34
38
70
84
85

85
85

01
02

01
02
03
05
06
07
08
09
10
50
6901
01
02
20
34
38
70
84
85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
10
13
18
50
7101
01
02
20
34
38
70
01
02
03
50

01
02

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun
Aeroporturi de interes local
Aviație civilã finanțatã din venituri cu destinație specialã
Comunicații
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor

C

128.632.736
25.150.140
8.919.999.695
2.397.816.029
6.825.304.630

6.825.304.630
3.823.897.020
3.001.407.610
644.427.002
2.618.138.016
1.041.259.862
5.413.637.930
6.930.044.184
1.634.381.850
29.355.000
148.966.153
7.848.745
1.100.000

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Rezerve materiale naționale și de mobilizare
Prevenire și combatere inundații și înghețuri
Meteorologie și hidrologie
Stimulare producție de export și a exportului
Acțiuni de cooperare economicã
internaționalã
Stimulare întreprinderi mici și mijlocii
Sistemul național antigrindinã
Promovarea și dezvoltarea turismului
Fondul național de preaderare
Alte cheltuieli pentru acțiuni economice

7.117.713.108
6.361.644.330
154.001.302
392.976.046
214.254.384
5.600.412.598
130.586.988

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru cercetare științificã

3.035.243.925
2.882.652.127
553.490.813
890.500.286
12.492.765
1.426.168.263
152.591.798
111.211.556
442.478.213
2.197.682.668
283.871.488

625.481.790

625.481.790
522.105.000
103.376.790
1.188.208.008
351.219.636
1.474.939
757.221.525
1.000.000.000
4.000.000
144.000.000
3.800.000
179.589.000
3.343.200.000
145.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

7201
01
02
20
34
38
70
84
85

85
85
01
05
06
07
08
10

11
12
13
18
19
20
50
8501
01
38
03

8601
79
02

05

11

8801
01
49
01
02
03

01
02

C

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã vamalã și
unitãți teritoriale
Sistemul național de decorații
Cheltuieli pentru aplicarea tratatelor internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni
în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorarii pentru expertizele contabile dispuse în cadrul procesului penal
Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru
trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
Programe de informare și prezentare a imaginii României
Mãsuri active pentru combaterea șomajului
Zboruri speciale
Fondul Român de Dezvoltare Socialã
Alte cheltuieli

2.493.646.943
1.824.582.012
476.440.592
202.017.420
76.214.000
1.069.910.000
561.165.491

TRANSFERURI DIN BUGETUL DE STAT
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe

1.900.000.000
1.900.000.000
1.900.000.000

ÎMPRUMUTURI
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
Împrumuturi pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
Împrumuturi acordate persoanelor care
beneficiazã de statutul de refugiat și care sunt lipsite
de mijloace de existențã
Microcredite acordate persoanelor fizice
care desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI PUBLICE
ȘI ALTE CHELTUIELI
CHELTUIELI CURENTE
DOBÂNZI
Dobânzi aferente datoriei publice interne
Dobânzi aferente datoriei publice externe
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și
plasarea titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat, în condițiile legii

107.899.440

107.899.440
47.685.590
60.213.850
373.109.000
20.000.000
3.768.732
172.804.892
15.000.000

849.800.000
15.000.000
555.829.440
215.000.000
2.500.000
76.214.000
86.370.000
108.250.879

1.900.000.000
102.715.360
102.715.360

50.000.000

2.233.440

50.481.920
61.473.825.000
61.473.825.000
61.473.825.000
28.705.625.000
7.345.000.000

10.753.800.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

04
05

C

Diferențe de curs aferente datoriei publice externe
Diferențe de curs aferente datoriei publice interne
FONDURI DE REZERVÃ
REZERVE
Fond de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
Fond la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova

9501
60
01
02
03

12.259.400.000
2.410.000.000
1.317.985.109
1.317.985.109
699.985.109
500.000.000
118.000.000

9901

DEFICIT

5050

11.864.904.511
6.064.904.511
5.964.904.511
100.000.000
5.440.000.000

01
02

FONDURI SPECIALE Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane

4.300.000.000
100.000.000
100.000.000
3.840.000.000

01
02

FOND SPECIAL SISTEM ENERGETIC
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
INDUSTRIE
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE
Rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Electricitate și alte forme de energie finanțate
din venituri cu destinație specialã

4.200.000.000
3.840.000.000

01
20
38
70
84
88
88
88
5011
01
38
70
84
88
88
88
6611
70
84
88
88
88
05
8411
01
38
23
5012
01
20
70
6812
01
20
70
05
5014
01

01
02

TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri din bugetul Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic cãtre bugetele locale

Ð59.410.122.248

360.000.000
360.000.000
300.000.000
60.000.000

360.000.000
360.000.000
300.000.000
60.000.000

360.000.000
360.000.000
300.000.000
60.000.000
4.200.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000

FOND SPECIAL DRUMURI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

7.564.904.511
5.964.904.511
5.964.904.511
1.600.000.000

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Drumuri și poduri

7.564.904.511
5.964.904.511
5.964.904.511
1.600.000.000
7.564.904.511

CREDITE EXTERNE
CHELTUIELI CURENTE

29.182.754.824
12.932.498.619

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

C

02
20
34
38
70

CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SUBVENÞII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

19.943.576
187.216.591
104.421.000
12.620.917.452
16.250.256.205

01
02
20
38
70

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți executive

600.420.751
175.618.719
278.456
31.778.791
143.561.472
424.802.032
600.420.751

70

APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI DE CAPITAL
Apãrare naționalã și operațiuni de menținere a pãcii

4.255.223.972
4.255.223.972
4.255.223.972

ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI DE CAPITAL
Poliție
Siguranțã naționalã

2.350.979.703
2.350.979.703
1.740.350.000
610.629.703

ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt superior

1.819.013.820
571.530.940
571.530.940
1.247.482.880
62.374.145
873.238.015
311.870.720
571.530.940

SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Spitale
Alte instituții și acțiuni sanitare

3.485.110.047
59.171.900
17.403.500
41.768.400
3.425.938.147
3.425.938.147
59.171.900

5114

05
5414
02
5514
70
02
06
5714
01
38
70
02
03
04
09
5814
01
02
20
70
03
50
5914
01
20
50
6014
01
02
20
38
70
01
25
43
6314
01
38
70
08
50

CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND
ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia
și activitatea sportivã și de tineret
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Servicii publice descentralizate
Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și locuințe

73.090.000
73.090.000
73.090.000
73.090.000
172.612.682
153.226.923
400.977
13.276.546
139.549.400
19.385.759
6.640.000
26.423.282
139.549.400
2.540.911.000
1.496.701.000
1.496.701.000
1.044.210.000
1.044.210.000
1.496.701.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

6414
70
02
6614
01
38
01
6714
01
38
70
15
50
6814
01
38
70
01
02
03
05
06
07
6914
01
34
38
01
04
7214
01
02
20
38
70
12
18
20
5003
01
02
20
38
70
5103
01
02
20
70
03
04
05
5403
01
02

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI DE CAPITAL
Dezvoltare surse de apã, acumulãri și amenajãri
hidrotehnice

C

1.044.210.000
1.044.210.000
1.044.210.000

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Administrație centralã

396.799.800
396.799.800
396.799.800
396.799.800

AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Silviculturã
Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii și silviculturii

184.129.030
44.901.030
44.901.030
139.228.000
139.228.000
44.901.030

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun

11.615.245.270
9.408.444.460
9.408.444.460
2.206.800.810
1.322.666.000
133.310.810
1.029.280.000
5.737.350.170
2.348.428.290
1.044.210.000

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
SUBVENÞII
TRANSFERURI
Administrație centralã
Meteorologie și hidrologie

349.810.350
349.810.350
104.421.000
245.389.350
106.161.350
243.649.000

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
Mãsuri active pentru combaterea șomajului
Fondul Român de Dezvoltare Socialã

295.198.399
203.203.497
1.860.643
27.302.854
174.040.000
91.994.902

SUME ALOCATE DIN VENITURI EXTRABUGETARE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

97.459.601
23.698.798
174.040.000
8.730.288.312
6.353.253.317
1.473.715.388
3.873.087.929
1.006.450.000
2.377.034.995

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți judecãtorești
Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive

461.800.000
378.500.000
153.750.000
224.750.000
83.300.000
90.000.000
3.000.000
368.800.000

APÃRARE NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

883.539.001
499.634.001
130.041.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

20
70
02
5503
01
02
20
70
02
04
05
06
50
5703
01
02
20
38
70
04
06
09
14
50
5803
01
02
20
70
01
03
5903
01
02
20
70
20
25
50
6003

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Apãrare naționalã și operațiuni de menținere a pãcii
ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Poliție
Paza și supravegherea frontierei
Jandarmerie
Siguranța naționalã
Alte instituții și acțiuni privind ordinea publicã
și siguranța naționalã
ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt postliceal
Învãțãmânt superior
Internate, cãmine și cantine pentru elevi și studenți
Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Spitale
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND
ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Activitatea sportivã
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia
și activitatea sportivã și de tineret

01
02
20
70

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUEILI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii,
ajutoare și indemnizații

70

SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE
CHELTUIELI DE CAPITAL
Locuințe

50
6303
08
6403
01
02
20
70
03
05

MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Supraveghere și protecție mediu, reducerea
și controlul poluãrii
Controlul activitãților nucleare

C

369.593.001
383.905.000
883.539.001
894.331.805
806.731.805
134.810.000
671.921.805
87.600.000
303.775.000
21.000.000
275.500.000
13.556.805
280.500.000
4.148.678.000
2.735.428.000
925.145.960
1.809.832.040
450.000
1.413.250.000
235.000
1.955.700
2.166.180.000
274.660.600
1.705.646.700
103.000.000
97.000.000
1.300.000
95.700.000
6.000.000
15.000.000
88.000.000
384.614.750
253.307.755
32.144.230
221.163.525
131.306.995
200.000.000
5.000.000
179.614.750
423.720
313.720
266.398
47.322
110.000
423.720
50.000.000
50.000.000
50.000.000
120.000.000
57.500.000
18.450.000
39.050.000
62.500.000
103.000.000
17.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
A

B

6603
01
02
20
70
01
6703
01
02
20
38
70
10
15
6903

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Alte programe pentru sprijinirea producãtorilor agricoli
Silviculturã

C

18.500.000
15.500.000
9.500.000
6.000.000
3.000.000
18.500.000
1.019.070.000
1.016.070.000
830.000
9.240.000
1.006.000.000
3.000.000
1.006.000.000
13.070.000

02
50

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Rezerve materiale naționale și de mobilizare
Alte cheltuieli pentru acțiuni economice

01
02
50

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Alte instituții și acțiuni pentru cercetare științificã

25.500.000
19.125.000
4.950.000
14.175.000
6.375.000
150.000
18.850.000
6.500.000

01
50

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Administrație centralã vamalã și unitãți teritoriale
Alte cheltuieli

415.000.036
329.200.036
22.800.000
306.400.036
85.800.000
390.000.036
25.000.000

01
02
20
70

7103
01
02
20
70

7203
01
02
20
70

5030
01
02
20
38
70
5130
01
02
20
38
70
04
05
5530
01
20
70
07
50

205.831.000
144.943.000
39.727.800
105.215.200
60.888.000
42.307.200
163.523.800

FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

13.873.643.557
13.217.768.659
19.203.718
478.370.677
12.720.194.264
655.874.898

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Alte organe ale autoritãților publice
Autoritãți executive

297.296.731
188.407.578
19.203.718
142.550.060
26.653.800
108.889.153
15.821.000
281.475.731

ORDINE PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Penitenciare
Alte instituții și acțiuni privind ordinea publicã
și siguranța naționalã

361.780.845
4.542.300
4.542.300
357.238.545
60.172.125
301.608.720

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
A

B

5730
01
20
38
50
5930
01
38
70
21
50
6030
01
20
38
01
43
6430
01
38
70
02
03

ÎNVÃÞÃMÂNT
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt
CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND
ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Activitatea de tineret
Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia
și activitatea sportivã și de tineret
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Administrație centralã
Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Dezvoltare surse de apã, acumulãri și amenajãri
hidrotehnice
Supraveghere și protecție mediu, reducerea
și controlul poluãrii

C

239.103.729
239.103.729
18.514.500
220.589.229
239.103.729
58.698.360
53.722.360
53.722.360
4.976.000
30.397.360
28.301.000
735.629.317
735.629.317
118.479.317
617.150.000
12.329.317
723.300.000
338.112.700
232.087.000
232.087.000
106.025.700
106.025.700
232.087.000

01
38

INDUSTRIE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Administrație centralã

01
38

AGRICULTURÃ ȘI SILVICULTURÃ
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Alte programe pentru sprijinirea producãtorilor agricoli

5.284.472.298
5.284.472.298
5.284.472.298
5.284.472.298

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Drumuri și poduri
Transport feroviar

3.603.671.183
3.603.671.183
3.603.671.183
1.298.141.145
2.305.530.038

01
38

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Administrație centralã

2.422.560.000
2.422.560.000
2.422.560.000
2.422.560.000

01
38

CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Cercetare aplicativã și experimentalã

205.312.570
205.312.570
205.312.570
205.312.570

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte
unitãți vamale

273.030.000
194.284.500
194.284.500
78.745.500

6630

01
6730

10
6830
01
38
05
06
6930

01
7130

03
7230
01
20
70
12

53.975.824
53.975.824
53.975.824
53.975.824

273.030.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 4
LISTA

cuprinzând impozitele, taxele și celelalte venituri pe anul 2002
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

I. PENTRU BUGETUL DE STAT
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE:

A1. Impozite directe
1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe venit

3. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile realizate
de persoanele juridice nerezidente
b) impozitul pe profit obținut din
activitãți comerciale ilicite sau din
nerespectarea Legii privind protecția
consumatorilor
c) impozitul pe dividende de
la societãțile comerciale

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe
venitul reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor
economice strãine, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 88/1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, republicatã în 1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 240/2000; Legea
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din
cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã
5x700 MW,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 335/2001; Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, modificatã și completatã prin Legea nr. 156/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 415/2001; Legea nr. 332/2001 privind
promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie; Legea
nr. 361/2001 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 108/2000 pentru
aprobarea exceptãrii de la plata impozitului pe profit aferent veniturilor proprii
ale Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
destinate acoperirii cheltuielilor de investiții și a avansului pentru modernizarea
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni și a celor pentru rambursarea creditelor externe contractate, potrivit legii, cu aceastã destinație; Ordonanța
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale.
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit; Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști; Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind
continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala
Nuclearoelectricã Cernavodã 5x700 MW,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 335/2001; Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului.
Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și juridice nerezidente, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000; convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state;
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã în 1994, cu modificãrile
ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 189/2001; Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

d) alte încasãri din impozite directe
4. Contribuții:
a) contribuția pentru pensia suplimentarã
b) contribuția agenților economici
pentru persoanele cu handicap
A2. Impozite indirecte
1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la persoane juridice

59

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe cuvenite bugetului de
stat.
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2000 și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor
tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 136/1996; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile
în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 90/1998, republicatã în 2000; Ordonanța Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, cu modificãrile ulterioare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 23/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate, aprobatã prin Legea nr. 20/1999, republicatã în 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de cãtre Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobatã prin Legea nr. 22/2000; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1999 privind scutirea de la plata drepturilor de
import a bunurilor importate prin servicii poștale și în regim de curierat rapid
de cãtre persoanele juridice, aprobatã prin Legea nr. 119/2000; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2000 privind scutirea de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și/sau prestãrile de servicii prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 211/2000 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unor împrumuturi externe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, aprobatã prin Legea
nr. 134/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 415/2001; Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea
și funcționarea parcurilor industriale; Legea nr. 332/2001 privind promovarea
investițiilor directe cu impact semnificativ în economie; Legea nr. 423/2001
pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã; alte legi specifice
care prevãd reglementãri în domeniul taxei pe valoarea adãugatã.
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000; Legea nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la
Marea Neagrã.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã în 1993, cu
modificãrile ulterioare Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import
al României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile
ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998; Legea petrolului nr. 134/1995; Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, republicatã în 2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997
privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare
pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã prin Legea
nr. 20/1999, republicatã în 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, modificatã prin Ordonanța de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

urgențã a Guvernului nr. 40/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim dutyfree, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 640/2001; Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 124/2000 pentru
aprobarea modificãrii taxelor vamale aplicate în România la importul anumitor
produse agricole originare din Uniunea Europeanã, aprobatã prin Legea
nr. 249/2001; Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii
Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã 5x700 MW,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 335/2001;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2000 privind scutirea de la plata
taxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora,
know-how, precum și combustibili energetici care se importã prin credite
externe contractate cu garanția statului de companii și societãți naționale,
instituții publice și societãți comerciale, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 353/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000 pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 415/2001; Ordonanța Guvernului nr. 78/2001 pentru modificarea
Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/2001 privind scutirea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor cantitãți de gaze naturale provenite din import, aprobatã prin Legea
nr. 530/2001; Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie; alte legi specifice care prevãd reglementãri
în domeniul taxelor vamale;
b) taxe vamale și alte venituri încasate Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare;
de la persoane fizice prin unitãțile
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
vamale
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/2000.
4. Alte impozite indirecte:
a) taxe pentru jocuri de noroc
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a
activitãților din domeniul jocurilor de noroc, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 166/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000;
b) majorãri și penalitãți de întârziere
Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folclopentru venituri nevãrsate la termen
ric, al artelor plastice și de divertisment, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 123/2000; Legea nr. 12/1996 pentru modificarea
Legii nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului Olimpic,,;
c) taxe și tarife pentru eliberarea
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
de licențe și autorizații de funcționare concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare; Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996;
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/2000; Legea nr. 85/1997 privind acceptarea de cãtre România a Codului
internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția A 741(18) din 4 noiembrie 1993; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM
și DCS 1800 și stabilirea taxelor de licențã, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1997, aprobate și modificate prin Legea
nr. 163/1997, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1999;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de
autorizare în domeniul audiovizualului, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 19/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 231/1998; Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind
producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 183/2001; Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000,; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în
regim duty-free, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 640/2001; Ordonanța
Guvernului nr. 80/1998 privind prelungirea duratei de valabilitate a licenței NMT și
stabilirea taxei aferente; Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

61

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor
de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 109/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 39/2001; Legea
nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie; Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a
organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum
și a produselor rezultate din acestea; Ordonanța Guvernului nr. 128/2000 pentru stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în regim de urgențã cãtre
populație de Ministerul de Interne; Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele
medicale; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția
atmosferei, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 655/2001; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 465/2001; alte legi specifice care
prevãd reglementãri în domeniul taxelor și tarifelor de licențã și autorizațiilor
de funcționare;
Legea petrolului nr. 134/1995; Legea minelor nr. 61/1998;

d) taxa pentru activitatea
de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale
e) taxe judiciare de timbru
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere; alte
legi specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc taxe judiciare de
timbru cuvenite bugetului de stat;
f) taxe de timbru pentru activitatea
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare;
notarialã
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea
notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, cu modificãrile ulterioare;
g) taxe extrajudiciare de timbru
Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru;
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
h) amenzi judiciare
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã prin
Legea nr. 169/2001; Codul de procedurã penalã; Codul de procedurã civilã,
cu modificãrile ulterioare;
i) venituri din recuperarea cheltuielilor Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
judiciare avansate de stat
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã prin
Legea nr. 169/2001; Legea nr. 126/1999 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50/1997 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați;
j) taxa asupra unor activitãți dãunãtoare Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã
sãnãtãții și din publicitatea lor
prin Legea nr. 114/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 109/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 374/2001;
k) taxa de timbru social asupra
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
jocurilor de noroc
Fondului național de solidaritate, aprobatã prin Legea nr. 366/2001, modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 374/2001;
l) taxa de timbru social asupra
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
valorii automobilelor noi din import
Fondului național de solidaritate, aprobatã prin Legea nr. 366/2001, modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 374/2001;
m) contribuția agenților economici
Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru
din turism
promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 43/1998, aprobatã prin Legea nr. 23/2000, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 374/2001;
n) impozitul pe țițeiul din producția
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
internã și gazele naturale
cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 160/1999 privind instituirea unor mãsuri de stimulare a activitãții titularilor
de acorduri petroliere și subcontractanților acestora, care desfãșoarã operațiuni
petroliere în perimetre marine ce includ zone cu adâncime de apã de peste
100 metri, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 399/2001;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

o) taxe de autorizare pentru
comercializarea alcoolului, bãuturilor
alcoolice, produselor din tutun
și a cafelei
p) venituri cu destinație specialã
din comisionul pentru servicii vamale

q) venituri cu destinație specialã
din cotele aplicate asupra veniturilor
realizate în domeniul aviației civile
r) impozit pe veniturile
microîntreprinderilor
s) alte încasãri din impozite indirecte

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Legea nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum
și a celorlalte unitãți vamale, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 160/1999 privind instituirea unor mãsuri de stimulare a activitãții
titularilor de acorduri petroliere și subcontractanților acestora, care desfãșoarã
operațiuni petroliere în perimetre marine ce includ zone cu adâncime de apã
de peste 100 metri, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 399/2001;
Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al aviației civile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/2001,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 374/2001;
Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; alte legi
specifice prin care se stabilesc impozite indirecte cuvenite bugetului de stat.

B. VENITURI NEFISCALE

1. Vãrsãminte din profitul net al regiilor Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile
autonome
naționale, companiile naționale și societãțile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome;
2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe de metrologie
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare;
b) taxe pentru prestațiile efectuate
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosiși eliberarea autorizațiilor de transport rea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporîn trafic internațional
turi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 67/1998, aprobatã prin Legea nr. 44/2001; Ordonanța Guvernului
nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport
maritim internațional, cu modificãrile ulterioare;
c) taxe consulare
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a
taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 265/2000 privind desființarea unilateralã a regimului de vize
pentru cetãțenii aparținând statelor membre ale Uniunii Europene, aprobatã
prin Legea nr. 227/2001;
d) taxe pentru analize efectuate
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
de laboratoare, altele decât cele
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã în 1994, cu
sanitare, de pe lângã instituții
modificãrile ulterioare;
e) taxe și alte venituri din protecția
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
mediului
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000, modificatã prin Legea
nr. 453/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților;
f) vãrsãminte din disponibilitãțile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
instituțiilor publice și activitãților
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aproautofinanțate
bat prin Legea nr. 54/1975, cu modificãrile ulterioare;
g) vãrsãminte din veniturile instituțiilor Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
publice și activitãților autofinanțate
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu modificãrile ulterioare;
h) alte venituri de la instituțiile publice Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã în 1998; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în
1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia; Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncã,
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172/2000; Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații; Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 374/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 104/2001
pentru organizarea și funcționarea Poliției de Frontierã Române; alte legi
specifice care prevãd reglementãri în acest domeniu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea prescripției
extinctive (pentru instituțiile publice)
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate potrivit dispozițiilor legale

c) încasãri din cota reținutã conform
Codului penal al României
d) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
e) impozit pe venitul din concesionarea
bunurilor societãților comerciale sau
companiilor naționale la care statul
este acționar majoritar

63

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, republicat în 1960, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 64/1999, cu modificaãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor; Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului nr. 23/1992 privind modificarea unor
sancțiuni contravenționale, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime
și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în
vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994 și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 27/1998; Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 131/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/2000; Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã
prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, republicatã în
1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2001; Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii; Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor silvice; Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 426/2001; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000; Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în 2000; Legea nr. 2/2000 privind
modificarea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice;
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri; Ordonanța Guvernului nr. 39/2000
pentru stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale în operațiunile de
transport feroviar și cu metroul; Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind
unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a
fonogramelor; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul
acordat producãtorilor de lapte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/2001;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, aprobatã prin Legea nr. 465/2001; Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 374/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței; Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului; Ordonanța
Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor; legile specifice
desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc amenzi;
Codul penal al României, republicat în 1997, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

f) venituri din concesiuni

g) penalitãți pentru nedepunerea
sau depunerea cu întârziere
a declarației de impozite și taxe
h) încasarea dobânzilor aferente ratelor
lunare din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului
i) vãrsãminte de la persoane juridice
pentru persoane cu handicap
neîncadrate
j) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate, abandonate și alte sume
constatate o datã cu confiscarea,
potrivit legii

k) venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile
de lichidare a patrimoniului fostelor
C.A.P.
l) venituri din dividende
m) sumele provenite din recuperarea
debitelor provenite din drepturile
de pensii și asigurãri sociale militare

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea petrolului
nr. 134/1995; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Legea
nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie; alte legi specifice referitoare
la concesionarea unor bunuri ale statului;
Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere
a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998,
republicatã în 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2001;
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație,
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în 1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2000 și prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001;
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor; Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991,
completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998;
Legea nr. 34/1996 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce
se va recolta în anul 1996; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 98/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 38/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 94/1999, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2000 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 113/2000; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului
de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 132/1995, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/2000;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 100/2000;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 101/1999 privind valorificarea și transmiterea, fãrã platã, a
unor bunuri confiscate și a unor bunuri provenite din cadouri, devenite proprietate privatã a statului, aflate în administrarea și, respectiv, în custodia Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 403/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã prin Legea
nr. 465/2001; legile specifice desfãșurãrii activitãții în care se prevede confiscarea de bunuri și sume;
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole
de producție;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare;
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

n) încasãri din alte surse

65

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Codul de procedurã penalã, republicat în 1997; Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului; Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea regulamentului
operațiilor de casã (valabil pentru instituțiile publice); Legea nr. 46/1996 privind
pregãtirea populației pentru apãrare; Hotãrârea Guvernului nr. 618/1997 privind
modul de executare a serviciului utilitar alternativ; Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998 privind rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin Legea
nr. 25/1999; Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante agricole, republicatã în 1997; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 62/2001 privind conversia în acțiuni a unor sume datorate
statului; alte legi specifice prin care se stabilesc încasãri de sume la bugetul
de stat.

II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea unor bunuri
ale statului:
a) venituri din valorificarea unor bunuri Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
ale instituțiilor publice
Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor
scoase din funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea
nr. 96/1995; Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale,
aprobatã prin Legea nr. 246/2001; Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 109/1999 și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001;
b) venituri din valorificarea stocurilor
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã în 1997, completatã
de la rezervele materiale naționale și
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/1999; Ordonanța Guvernului
de mobilizare
nr. 36/1996 privind unele mãsuri specifice pentru împrospãtarea stocurilor de
produse petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 208/1998;
c) venituri obținute în procesul de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței
stingere a creanțelor bugetare
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare.
VIII. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

1. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate:
a) pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și
interguvernamentale

b) persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
c) pentru acoperirea arieratelor
cãtre CONEL și ROMGAZ
d) din fondul de redresare financiarã

e) pentru proiecte de investiții în turism

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea
Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de
la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/2001 și aprobatã prin
Legea nr. 368/2001; Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind asigurarea rambursãrii împrumutului de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii României la construirea Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, aprobatã
prin Legea nr. 7/1997;
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001;
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a
decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995, cu
modificãrile ulterioare (în cadrul termenului de prescripție);
Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999; Ordonanța Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 374/2001;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

f) încasãri din rambursarea microcreditelor acordate persoanelor fizice care
desfãșoarã activitãți pe cont propriu,
aducãtoare de venituri, în vederea
întreținerii materiale
g) încasãri din rambursarea microcreditelor acordate de agențiile guvernamentale și administrate prin agenții de
credit
h) încasãri de la beneficiarii creditului
extern pentru importul de combustibili

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 366/2001
și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 374/2001;
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în
vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/2001 privind reglementarea rambursãrii ratelor scadente, precum și plata altor costuri aferente unor împrumuturi externe.
II. PENTRU BUGETELE LOCALE

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. Impozite directe

1. Impozitul pe profit
2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe clãdiri de la persoane
fizice

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000.

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; Legea nr. 192/2001
privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura;
b) taxe asupra mijloacelor de transport Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
deținute de persoane fizice
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; Legea apiculturii
nr. 89/1998;
c) impozitul pe terenuri de la persoane Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
fizice
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; Legea nr. 192/2001
privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura;
d) alte impozite și taxe de la populație Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 218/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; alte legi prin care se stabilesc impozite și taxe de la
populație.
3. Taxa pentru folosirea terenurilor
Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate
proprietate de stat
de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
4. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la
persoane juridice:
a) impozit pe clãdiri de la persoane
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
juridice
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile
ulterioare; Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000; Legea nr. 192/2001
privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura;
b) impozit pe terenuri de la persoane Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
juridice
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 192/2001 privind fondul
piscicol, pescuitul și acvacultura.
5. Alte impozite directe:
a) taxa asupra mijloacelor de transport Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
deținute de persoane juridice
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) impozitul pe terenul agricol
c) alte încasãri din impozite directe

67

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul agricol, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 8/2001 și prin Legea nr. 196/2001;
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996.

A2. Impozite indirecte

1. Impozitul pe spectacole
2. Alte impozite indirecte:
a) taxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare
b) taxe extrajudiciare de timbru
c) alte încasãri din impozite indirecte

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în 1997, modificatã și completatã
prin Legea nr. 453/2001;
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã; Legea nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru;
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 218/1998; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite indirecte
cuvenite bugetelor locale.

B. VENITURI NEFISCALE

1. Vãrsãminte din profitul net al regiilor Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile
autonome
naționale, companiile naționale și societãțile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome.
2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) alte venituri privind circulația pe
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor; Legea
drumurile publice
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
b) venituri din încasarea contravalorii
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii
nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
publice de protecție a plantelor
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind
reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 206/2001;
c) veniturile punctelor de însãmânțãri
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
artificiale
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu
modificãrile ulterioare;
d) veniturile circumscripțiilor sanitarLegea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
veterinare
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu
modificãrile ulterioare;
e) contribuția lunarã a pãrinților sau
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
susținãtorilor legali pentru întreținerea
probleme financiare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001;
copiilor în creșe
f) vãrsãminte din disponibilitãțile institu- Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
țiilor publice și activitãților autofinanțate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
g) contribuții datorate de persoanele
Legea nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social;
beneficiare ale serviciilor cantinelor de
ajutor social
h) alte venituri de la instituțiile publice Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia; Legea administrației publice locale nr. 215/2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

3. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea cheltuielilor
de judecatã, imputații și despãgubiri
(pentru instituții publice)
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate potrivit dispozițiilor legale

c) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
d) impozit pe venitul din concesionarea
bunurilor societãților comerciale sau
companiilor naționale la care statul
este acționar majoritar, precum și
regiilor autonome
e) venituri din concesiuni și închirieri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Codul penal al României, republicat în 1997; Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile ulterioare; Codul muncii;
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor; Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã în 1998; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997 și modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
aprobatã prin Legea nr. 64/1999; Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind
procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã prin Legea nr. 73/1998, republicatã în 1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2001; Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii; Legea nr. 31/2000
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã prin Legea
nr. 426/2001; Legea nr. 148/2000 privind publicitatea; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României; legile specifice
desfãșurãrii activitãții prin care se stabilesc amenzi;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 218/1998; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin
Legea nr. 453/2001; Legea administrației publice locale nr. 215/2001; Legea
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Ordonanța
Guvernului nr. 15/1992 cu privire la impozitele și taxele locale, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000; legi specifice care reglementeazã activitãți de concesionãri și închirieri;
f) penalitãți pentru nedepunerea sau
Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere
depunerea cu întârziere a declarației
a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã prin Legea nr. 73/1998, republicatã
de impozite și taxe
în 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2001;
g) încasãri din valorificarea bunurilor
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
confiscate potrivit legii
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã prin Legea nr. 465/2001;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României;
h) venituri realizate din administrarea
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
sau valorificarea bunurilor fostelor C.A.P. alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole
de producție;
i) încasãri din alte surse
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea nr. 86/1999; Legea nr. 416/2001
privind venitul minim garantat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

69

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea unor bunuri
ale statului:
a) venituri din valorificarea unor bunuri Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
ale instituțiilor publice
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului
achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din
funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995;
Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin
Legea nr. 246/2001;
b) venituri din vânzarea locuințelor
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație,
construite din fondurile statului
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în 1998;
c) venituri din privatizare
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã și completatã prin
Legea nr. 99/1999.
III. VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

1. Venituri cu destinație specialã:
a) taxe speciale

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
b) venituri din vânzarea unor bunuri
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
aparținând domeniului privat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
c) venituri din Fondul special al
Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumudrumurilor publice
rilor publice, republicatã în 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) venituri din fondul de intervenție
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
e) venituri din fondul pentru locuințe
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 76/2001; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile
ulterioare;
f) venituri din amortizarea mijloacelor fixe Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
g) donații și sponsorizãri
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
nr. 86/1999;
h) sume acordate de persoane juridice Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
și fizice în vederea participãrii la finan- prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
țarea unor acțiuni de interes public
nr. 86/1999;
i) venituri din finanțarea Programului
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
de pietruire a drumurilor comunale și
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998, aprobatã prin Legea
alimentare cu apã a satelor
nr. 86/1999;
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului
j) venituri pentru finanțarea acțiunilor
privind riscul seismic al construcțiilor
seismic al construcțiilor existente, aprobatã și modificatã prin Legea
existente cu destinație de locuințã
nr. 82/1995, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999,
aprobatã prin Legea nr. 12/2000, modificatã și completatã prin Legea
nr. 460/2001;
k) venituri din închirierea, vânzarea și Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu
concesionarea unor bunuri aflate în
modificãrile ulterioare.
administrarea spitalelor publice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Acte normative care reglementeazã impozitele, taxele și alte venituri

IV. PRELEVÃRI DIN BUGETUL
DE STAT

1. Cote defalcate din impozitul
pe venit

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale.
III. FONDUL DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. Impozite directe

1. Contribuții la Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate:
a) contribuții de la persoane juridice sau Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.
fizice care angajeazã personal salariat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
urgențã a Guvernului nr. 180/2000;
b) contribuția persoanelor asigurate
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
urgențã a Guvernului nr. 180/2000;
c) contribuții facultative la asigurãrile
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.
sociale de sãnãtate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
urgențã a Guvernului nr. 180/2000.

145/1997, modificatã și completatã
nr. 30/1998 și prin Ordonanța de
145/1997, modificatã și completatã
nr. 30/1998 și prin Ordonanța de
145/1997, modificatã și completatã
nr. 30/1998 și prin Ordonanța de

B. VENITURI NEFISCALE

1. Diverse venituri:
a) încasãri din alte surse

Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998 și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 180/2000.

IV. FONDUL SPECIAL PENTRU DEZVOLTAREA SISTEMULUI ENERGETIC
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. Impozite indirecte

1. Alte impozite indirecte:
a) taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful
energiei electrice și termice

Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, modificatã și completatã prin Legea nr. 18/1997, prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 165/1999, aprobatã prin Legea nr. 97/2001; Ordonanța Guvernului
nr. 17/1996 privind compensarea creanțelor și angajamentelor la Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 68/1996.

V. FONDUL SPECIAL AL DRUMURILOR PUBLICE
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. Impozite indirecte:

a) cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele, pentru carburanții auto
livrați la intern de producãtori și a valorii
în vamã pentru carburanți auto importați

Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 72/1998, prin Ordonanța Guvernului nr. 110/1999, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2000 și prin Legea nr. 264/2001.

VI. FONDUL SPECIAL PENTRU PROTEJAREA ASIGURAÞILOR
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE

1. Diverse venituri:
a) venituri din cota asupra volumului de
prime brute

Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, cu modificãrile ulterioare.

N O T Ã:

Majorãrile de întârziere și majorãrile datorate pe perioada înlesnirilor la platã conform Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile ulterioare, se fac venit în același cont bugetar al debitului care le-a generat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9.277.902.600
196.002.100
180.369.900
248.307.800
295.938.500
234.003.400
162.540.300
302.635.300
209.437.300
174.607.300
249.668.900
178.642.800
184.319.000
214.936.300
219.135.100
98.929.000
248.943.800
303.673.100
218.351.300
157.400.400
152.913.200
142.625.700
226.191.200
137.823.700
367.048.800
86.917.000
276.470.500
137.872.900
233.448.900
312.521.500
207.945.800
253.841.700
179.712.300
122.283.900
160.463.500
397.685.000
226.871.700
207.422.000
116.248.800
319.372.600
175.068.800
183.907.700
428.403.800

Total

Sume ce se repartizeazã în
baza unor acte normative*) 147.000.000

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Județul

4.374.810.000
86.244.000
92.708.000
130.933.000
146.031.000
120.936.000
72.277.000
122.512.000
111.662.000
93.066.000
107.610.000
69.177.000
76.507.000
112.054.000
145.090.000
44.839.000
108.002.000
152.073.000
116.948.000
61.900.000
81.390.000
56.007.000
124.948.000
54.726.000
171.720.000
56.821.000
125.657.000
54.731.000
100.459.000
126.569.000
99.224.000
125.796.000
72.063.000
41.393.000
73.258.000
147.745.000
86.215.000
86.573.000
57.155.000
131.187.000
74.689.000
72.715.000
383.200.000

594.638.600
23.375.100
10.468.900
15.552.800
12.062.500
22.641.400
7.556.300
17.649.300
11.760.300
5.083.300
6.786.900
14.260.800
3.050.000
20.910.300
7.144.100
2.995.000
13.756.800
21.474.100
12.447.300
2.500.400
8.298.200
6.484.700
8.243.200
4.066.700
18.519.800
5.468.000
18.849.500
7.418.900
30.432.900
24.949.500
8.737.800
6.374.700
10.606.300
12.886.900
25.818.500
35.269.000
8.325.700
41.818.000
6.896.800
8.435.600
13.628.800
6.429.700
45.203.800

Culturã
și culte

480.854.600
19.921.100
10.468.900
14.782.800
12.062.500
22.641.400
7.556.300
6.951.800
11.760.300
5.083.300
6.786.900
14.260.800
3.050.000
20.910.300
7.144.100
2.995.000
10.441.400
10.826.100
12.447.300
2.500.400
8.298.200
6.484.700
8.243.200
4.066.700
18.519.800
5.468.000
18.849.500
7.418.900
18.409.900
24.949.500
8.737.800
6.374.700
10.606.300
12.886.900
14.288.300
16.404.000
8.325.700
18.245.000
6.896.800
8.435.600
13.628.800
6.429.700
26.295.900

Contribuții
pentru
personalul
neclerical

18.907.900

23.573.000

11.530.200
18.865.000

12.023.000

3.315.400
10.648.000

10.697.500

770.000

113.784.000
3.454.000

Instituții
de culturã
preluate
de autoritãțile
locale

din care, pentru:
din care:

147.000.000

4.308.454.000
86.383.000
77.193.000
101.822.000
137.845.000
90.426.000
82.707.000
162.474.000
86.015.000
76.458.000
135.272.000
95.205.000
104.762.000
81.972.000
66.901.000
51.095.000
127.185.000
130.126.000
88.956.000
93.000.000
63.225.000
80.134.000
93.000.000
79.031.000
176.809.000
24.628.000
131.964.000
75.723.000
102.557.000
161.003.000
99.984.000
121.671.000
97.043.000
68.004.000
61.387.000
214.671.000
132.331.000
79.031.000
52.197.000
179.750.000
86.751.000
104.763.000

Sume defalcate
din impozitul
pe venit
pentru
echilibrare

52.000.000

1.092.363.500
21.595.750
19.298.250
25.455.500
34.461.250
22.606.500
20.676.750
40.618.500
21.503.750
19.114.500
33.818.000
23.801.250
26.190.500
20.493.000
16.725.250
12.773.750
31.796.250
32.531.500
22.239.000
23.250.000
15.806.250
20.033.500
23.250.000
19.757.750
44.202.250
6.157.000
32.991.000
18.930.750
25.639.250
40.250.750
24.996.000
30.417.750
24.260.750
17.001.000
15.346.750
53.667.750
33.082.750
19.757.750
13.049.250
44.937.500
21.687.750
26.190.750

Bugetul propriu
al județului

95.000.000

3.216.090.500
64.787.250
57.894.750
76.366.500
103.383.750
67.819.500
62.030.250
121.855.500
64.511.250
57.343.500
101.454.000
71.403.750
78.571.500
61.479.000
50.175.750
38.321.250
95.388.750
97.594.500
66.717.000
69.750.000
47.418.750
60.100.500
69.750.000
59.273.250
132.606.750
18.471.000
98.973.000
56.792.250
76.917.750
120.752.250
74.988.000
91.253.250
72.782.250
51.003.000
46.040.250
161.003.250
99.248.250
59.273.250
39.147.750
134.812.500
65.063.250
78.572.250

Bugetele locale
ale comunelor,
orașelor
și municipiilor

din care:

Ñ mii lei Ñ

ANEXA Nr. 5

*) În baza prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 253/2000 se alocã Consiliului Județean Iași suma de 52.000.000 mii lei, iar în baza prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 19/2001 se alocã Consiliului Local al Municipiului Buzãu suma de 62.000.000 mii lei și Consiliului Local al Municipiului Pașcani suma de 33.000.000 mii lei.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Nr.
crt.

Asigurarea ajutorului
social și ajutorului
pentru încãlzirea
locuinței, potrivit Legii
nr. 416/2001 privind
venitul minim
garantat

defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2002

SUME

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
71

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 6
LISTA

instituțiilor de culturã care se finanțeazã din bugetele locale începând cu anul 2002
Nr.
crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

ALBA
ARGEȘ
BOTOȘANI
DÂMBOVIÞA
DOLJ
MUREȘ
SIBIU
SUCEAVA

9.

TIMIȘ

10.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Denumirea instituțiilor de culturã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Muzeul Național al Unirii Alba
Centrul de Culturã ”Brãtianu,, Ștefãnești Ñ Argeș
Memorialul ”Mihai Eminescu,, Ipotești
Complexul Muzeal ”Curtea Domneascã,, Târgoviște
Teatrul Național Craiova
Teatrul Național Târgu Mureș
Complexul Național Muzeal ”Astra,, Sibiu
Muzeul Etnografic al Bucovinei
Muzeul Național al Bucovinei
Opera Românã Timișoara
Teatrul Național Timișoara
Centrul de Culturã ”Palatele Brâncovenești de la Porțile Bucureștiului din
Mogoșoaia,,
Centrul Național de Conservare și Valorificare a Tradiției și Creației
Populare
Institutul de Studii Orientale ”Sergiu Al. George,,
Muzeul Literaturii Române
Muzeul Național Cotroceni
Muzeul ”George Enescu,,
ANEXA Nr. 7
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației
pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Suma

2.151.000.000
10.749.000
38.627.000
65.436.000
41.992.000
63.833.000
18.085.000
93.636.000
84.438.000
33.966.000
93.024.000
26.734.000
38.702.000
35.125.000
113.438.000
13.223.000
22.445.000
52.046.000
49.195.000
4.916.000
22.659.000
36.572.000
46.937.000
9.374.000
88.470.000
5.815.000
8.506.000
18.277.000
26.128.000
19.964.000
16.477.000
86.306.000
9.188.000
19.441.000
15.691.000
52.238.000
39.302.000
93.708.000
31.387.000
23.312.000
36.567.000
19.616.000
525.455.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 8
CRITERIU

de repartizare a sumelor defalcate din impozitul pe venit, pe unitãți administrativ-teritoriale,
pe anul 2002: CAPACITATEA FINANCIARÃ
Se calculeazã potrivit urmãtoarei formule:

(VPj + Ij) : Pj

Pu
x

(VPu + Iu) : Pu
SDu =

n

·
u = 1
în care:
SDu
SDj
VPj
Ij

=
=
=
=

Pj
VPu
Iu

=
=
=

Pu

=

[

Pj

(VPj + Ij) : Pj

Pu
x

(VPu + Iu) : Pu

Pj

]

x SDj ,

sume defalcate din impozitul pe venit pe unitate administrativ-teritorialã;
suma defalcatã din impozitul pe venit, repartizatã pe total județ potrivit acestui criteriu;
venituri proprii la nivelul județului;
impozitul pe venit cuvenit potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 la nivelul județului;
populația județului;
veniturile proprii ale unitãții administrativ-teritoriale;
impozitul pe venit cuvenit unitãții administrativ-teritoriale potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 216/1999;
populația unitãții administrativ-teritoriale.
ANEXA Nr. 9
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat,
a creșelor, centrelor județene și locale de consultanțã agricolã, susținerea sistemului de protecție a drepturilor
copilului și a persoanelor cu handicap, pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA

Total sume
defalcate
din taxa
pe valoarea
adãugatã

31.218.697.000
621.272.100
620.326.900
993.471.100
1.108.643.600
991.794.200
535.285.800
682.108.000
802.621.300
507.143.400
724.629.900
500.669.400
388.915.400
1.026.085.100
919.130.000
372.765.500
766.324.800
1.118.446.900
798.939.300
310.636.700
607.983.000
567.647.200

Învãțãmânt
preuniversitar
de stat

27.381.802.000
530.959.800
539.494.700
878.561.500
980.048.000
877.148.300
474.867.300
590.328.100
716.709.600
431.502.400
630.058.200
420.932.000
329.649.700
934.839.100
808.991.200
334.407.100
666.465.700
1.014.460.200
724.683.200
256.768.700
547.337.700
517.162.200

Creșe

168.584.000
867.000
1.481.000
5.386.000
5.999.000
4.613.000
4.135.000
1.178.000
2.402.000
2.925.000
2.295.000
1.788.000
1.303.000
8.206.000
7.512.000
1.045.000
2.313.000
4.944.000
3.249.000
641.000
3.109.000
1.608.000

Centre
județene
și locale
de
consultanțã
agricolã

131.055.000
3.699.000
3.337.000
4.775.000
3.334.000
3.758.000
3.115.000
3.016.000
2.155.000
2.338.000
3.468.000
3.532.000
3.300.000
3.264.000
2.935.000
2.187.000
4.106.000
3.825.000
2.670.000
2.765.000
2.479.000
2.165.000

Susținerea sistemului
de protecție a copilului

Total

din care,
pentru copiii
cu handicap
din sistemul
SSPH

1.668.136.000
34.335.700
47.068.300
41.419.200
48.161.100
52.085.400
34.561.100
36.455.500
44.103.100
41.519.100
51.964.600
24.151.400
24.779.800
48.274.400
44.941.400
16.566.200
34.691.700
47.238.400
49.484.900
13.657.500
24.804.200
25.738.200

145.200.000
3.985.200
2.065.500
3.584.700
6.482.000
4.134.000
2.881.600
4.111.400
2.613.400
2.789.800
2.871.500
3.030.400
2.517.100
4.227.200
5.179.200
1.002.200
4.695.000
4.425.100
3.693.000
3.090.000
2.948.800
2.229.500

Susținerea
sistemului
de protecție
a persoanelor
cu handicap

1.869.120.000
51.410.600
28.945.900
63.329.400
71.101.500
54.189.500
18.607.400
51.130.400
37.251.600
28.858.900
36.844.100
50.266.000
29.882.900
31.501.600
54.750.400
18.560.200
58.748.400*)
47.979.300
18.852.200
36.804.500
30.253.100
20.973.800

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Total sume
defalcate
din taxa
pe valoarea
adãugatã

Județul

HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

681.745.400
365.826.900
1.232.383.800
275.241.100
840.973.500
438.293.900
905.666.500
906.731.200
664.110.800
1.069.882.400
603.125.000
439.920.300
685.613.800
1.069.979.200
544.947.900
962.415.100
367.308.000
694.568.100
675.553.900
559.162.000
2.270.408.600

Învãțãmânt
preuniversitar
de stat

608.451.900
310.140.400
1.061.565.400
218.473.100
745.106.700
390.336.600
792.231.300
780.037.000
585.071.400
933.424.800
521.360.600
384.326.000
582.848.000
931.332.700
479.879.700
828.641.900
320.278.100
611.344.900
561.892.300
470.497.200
2.059.187.300

Creșe

3.411.000
982.000
9.970.000
180.000
8.198.000
1.234.000
2.454.000
6.499.000
2.718.000
4.117.000
2.226.000
898.000
4.308.000
3.117.000
1.922.000
3.794.000
2.105.000
1.364.000
5.956.000
2.367.000
33.765.000

Susținerea sistemului
de protecție a copilului

Centre
județene
și locale
de
consultanțã
agricolã

2.091.000
2.495.000
4.319.000
3.039.000
2.946.000
2.843.000
3.695.000
3.616.000
4.041.000
3.427.000
3.243.000
3.049.000
2.884.000
3.730.000
3.623.000
3.277.000
2.310.000
2.927.000
2.677.000
3.217.000
1.383.000

Total

40.601.000
23.802.900
104.477.000
23.379.500
37.146.600
25.666.700
42.941.600
40.926.400
37.086.400
52.566.200
36.656.200
19.052.900
27.700.200
51.310.500
31.537.400
60.099.500
22.770.400
40.745.400
50.171.500
35.182.700
78.313.800

din care
pentru copiii
cu handicap
din sistemul
SSPH

3.210.100
1.540.200
6.290.800
1.738.500
3.987.300
1.631.300
4.565.500
5.190.700
2.607.100
3.388.200
2.703.500
3.069.100
3.804.700
5.134.600
994.900
4.225.200
1.288.500
2.673.900
4.429.900
2.644.800
7.524.600

Susținerea
sistemului
de protecție
a persoanelor
cu handicap

27.190.500
28.406.600
52.052.400
30.169.500
47.576.200
18.213.600
64.344.600
75.652.800
35.194.000
76.347.400
39.639.200
32.594.400
67.873.600
80.489.000
27.985.800
66.602.700
19.844.500
38.186.800
54.857.100
47.898.100
97.759.500

*) În baza prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 72/1999, aprobatã prin Legea nr. 55/2000, se alocã Consiliului Local al Comunei
Gura Ocniței suma de 3.603.000 mii lei.
ANEXA Nr. 9a)
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor
de învãțãmânt preuniversitar de stat, pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:
Nr.
crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ

Total sume defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã

27.381.802.000
530.959.800
539.494.700
878.561.500
980.048.000
877.148.300
474.867.300
590.328.100
716.709.600
431.502.400
630.058.200
420.932.000
329.649.700
934.839.100
808.991.200
334.407.100
666.465.700
1.014.460.200
724.683.200
256.768.700
547.337.700
517.162.200
608.451.900
310.140.400
1.061.565.400
218.473.100
745.106.700
390.336.600
792.231.300

Bugetul propriu
al județului
(învãțãmânt special)

1.189.859.000
15.382.100
33.255.300
25.649.100
20.738.700
60.029.300
37.001.000
20.355.300
32.013.900
18.960.000
27.982.000
27.990.500
1.242.100
75.449.500
25.886.300
8.874.900
16.946.400
40.969.100
29.090.000
1.690.300
9.698.200
10.416.500
20.803.500
14.013.100
51.291.200
11.336.700
32.164.900
6.269.300
19.326.800

Bugetele locale
ale comunelor, orașelor
și municipiilor

26.191.943.000
515.577.700
506.239.400
852.912.400
959.309.300
817.119.000
437.866.300
569.972.800
684.695.700
412.542.400
602.076.200
392.941.500
328.407.600
859.389.600
783.104.900
325.532.200
649.519.300
973.491.100
695.593.200
255.078.400
537.639.500
506.745.700
587.648.400
296.127.300
1.010.274.200
207.136.400
712.941.800
384.067.300
772.904.500

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:
Nr.
crt.

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Total sume defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã

Bugetul propriu
al județului
(învãțãmânt special)

780.037.000
585.071.400
933.424.800
521.360.600
384.326.000
582.848.000
931.332.700
479.879.700
828.641.900
320.278.100
611.344.900
561.892.300
470.497.200
2.059.187.300

Bugetele locale
ale comunelor, orașelor
și municipiilor

36.594.100
16.188.100
29.515.700
23.664.000
14.639.400
36.355.800
66.902.500
6.418.000
63.089.000
13.530.600
23.214.500
13.063.400
13.630.800
138.227.100

743.442.900
568.883.300
903.909.100
497.696.600
369.686.600
546.492.200
864.430.200
473.461.700
765.552.900
306.747.500
588.130.400
548.828.900
456.866.400
1.920.960.200
ANEXA Nr. 9b)

SUME

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru finanțarea cheltuielilor instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat
din bugetele locale ale comunelor, orașelor și municipiilor pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Total sume defalcate
din taxa
pe valoarea adãugatã

26.191.943.000
515.577.700
506.239.400
852.912.400
959.309.300
817.119.000
437.866.300
569.972.800
684.695.700
412.542.400
602.076.200
392.941.500
328.407.600
859.389.600
783.104.900
325.532.200
649.519.300
973.491.100
695.593.200
255.078.400
537.639.500
506.745.700
587.648.400
296.127.300
1.010.274.200
207.136.400
712.941.800
384.067.300
772.904.500
743.442.900
568.883.300
903.909.100
497.696.600
369.686.600
546.492.200
864.430.200
473.461.700
765.552.900
306.747.500
588.130.400
548.828.900
456.866.400
1.920.960.200

din care, pentru:
Finanțarea cheltuielilor
de personal

Burse acordate
elevilor

25.966.455.000
511.468.900
501.718.900
846.242.600
951.126.000
810.814.000
434.173.800
565.037.200
678.168.700
408.815.100
597.046.100
389.427.200
325.245.700
852.343.000
775.628.000
323.030.100
644.032.600
966.300.000
689.159.400
252.668.500
533.342.400
502.980.000
582.548.500
293.214.100
1.001.600.100
204.864.700
707.086.200
380.803.800
766.879.700
737.180.000
563.858.500
896.154.100
493.434.600
366.853.600
541.771.800
856.665.500
469.487.600
758.750.100
303.974.000
582.961.300
544.473.000
453.030.000
1.902.095.600

191.738.000
3.493.800
3.843.900
5.671.500
6.958.500
5.361.300
3.139.800
4.196.900
5.550.100
3.169.400
4.277.200
2.988.300
2.688.600
5.991.900
6.357.800
2.127.600
4.665.500
6.114.800
5.470.800
2.049.200
3.653.900
3.202.100
4.336.600
2.477.200
7.375.800
1.931.700
4.979.200
2.775.000
5.123.000
5.325.500
4.272.700
6.594.300
3.624.100
2.409.000
4.013.900
6.602.500
3.379.300
5.784.600
2.358.200
4.395.400
3.703.900
3.262.200
16.041.000

Obiecte
de inventar

33.750.000
615.000
676.600
998.300
1.224.800
943.700
552.700
738.700
976.900
557.900
752.900
526.000
473.300
1.054.700
1.119.100
374.500
821.200
1.076.300
963.000
360.700
643.200
563.600
763.300
436.000
1.298.300
340.000
876.400
488.500
901.800
937.400
752.100
1.160.700
637.900
424.000
706.500
1.162.200
594.800
1.018.200
415.300
773.700
652.000
574.200
2.823.600

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 10
NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI

finanțat pentru învãțãmântul preuniversitar de stat și personalul neclerical angajat în unitãțile de cult, pe anul 2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

TOTAL
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Total
numãr de posturi
din învãțãmântul
preuniversitar

343.688
6.597
7.012
10.871
11.328
10.716
5.728
7.596
9.608
5.645
7.672
5.535
4.459
11.818
10.412
4.587
7.926
10.856
9.071
3.264
6.345
6.790
7.603
3.857
13.672
3.332
8.965
4.954
10.427
8.526
7.493
11.017
7.014
4.928
7.659
12.092
5.766
11.230
4.379
7.643
6.597
5.856
26.842

din care, pentru:
Învãțãmântul special
finanțat
din bugetul propriu
al consiliului județean

Învãțãmântul
preuniversitar finanțat
din bugetele
consiliilor locale

15.192
200
409
326
268
715
487
301
444
240
351
392
24
952
294
112
201
435
383
28
122
127
282
160
641
159
362
89
225
465
196
428
309
181
461
927
83
861
168
289
135
164
1.796

328.496
6.397
6.603
10.545
11.060
10.001
5.241
7.295
9.164
5.405
7.321
5.143
4.435
10.866
10.118
4.475
7.725
10.421
8.688
3.236
6.223
6.663
7.321
3.697
13.031
3.173
8.603
4.865
10.202
8.061
7.297
10.589
6.705
4.747
7.198
11.165
5.683
10.369
4.211
7.354
6.462
5.692
25.046

Total
numãr de posturi
pentru personalul
neclerical angajat
în unitãțile de cult

17.500
725
381
538
439
824
275
253
428
185
247
519
111
761
260
109
380
394
453
91
302
236
300
148
674
199
686
270
670
908
318
232
386
469
520
597
303
664
251
307
496
234
957

ANEXA Nr. 11
CATEGORIILE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

care se prevãd în bugetele locale pe anul 2002
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri
(impozite, taxe și alte venituri)
1.
2.
3.

Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor județene
Alte impozite directe:
a) Alte încasãri din impozite directe
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Nr.
crt.

4.

5.

6.
7.

8.

9.
10.

11.

1.
2.
3.

4.

5.

6.

77

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ
servicii publice de protecție a plantelor
b) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților comerciale sau companiilor naționale la care
statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome
e) Venituri din concesiuni și închirieri
f) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
g) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
b) Venituri din privatizare
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Donații și sponsorizãri
h) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de interes public
i) Venituri pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinație de locuințã
Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale și a bugetului propriu
Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele locale
Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism
c) Subvenții primite de bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
B. Cheltuieli
Autoritãți executive
Învãțãmânt:
a) Învãțãmânt special
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice județene
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Centre de conservare și de valorificare a tradiției și creației populare
f) Culte religioase
g) Activitate sportivã
h) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
b) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
c) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
b) Rețele, centrale și puncte termice
c) Canalizare
d) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
e) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe
Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor
b) Centre județene și locale de consultanțã agricolã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Nr.
crt.

7.

8.
9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Transporturi și comunicații:
a) Aviație civilã
b) Drumuri și poduri
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice:
a) Prevenire și combatere inundații și înghețuri
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
Alte acțiuni:
a) Comandamente militare:
b) Protecție civilã
c) Alte cheltuieli
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente:
a) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de stat
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice locale
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
Plãți de dobânzi și comisioane:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
Rambursãri de împrumuturi:
a) Rambursare de împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare de împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare de împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare de împrumuturi externe pentru investiții
Fondul de rezervã bugetarã:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor județene
Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe
e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
g) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
h) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
i) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
j) Cheltuieli pentru investiții din venituri realizate din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat

CAPITOLUL II
Veniturile și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București și al Consiliului General al Municipiului București
A. Venituri
(impozite, taxe și alte venituri)
1.
2.

3.
4.
5.

6.
7.

Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale
Impozite și taxe de la populație:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane fizice
b) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
c) Impozitul pe terenuri de la persoane fizice
d) Alte impozite și taxe de la populație
Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane juridice
b) Impozitul pe teren de la persoane juridice
Alte impozite directe:
a) Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
b) Impozitul pe terenul agricol
c) Alte încasãri din impozite directe
Impozitul pe spectacole
Alte impozite indirecte:
a) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
b) Taxe extrajudiciare de timbru
c) Alte încasãri din impozite indirecte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Nr.
crt.

79

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

1.
2.

3.

Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ
servicii publice de protecție a plantelor*)
c) Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
d) Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
e) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
f) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
g) Contribuția lunarã a pãrinților sau susținãtorilor legali pentru întreținerea copiilor în creșe
h) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților comerciale sau companiilor naționale la care
statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome
e) Venituri din concesiuni și închirieri
f) Penalitãți pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe
g) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
h) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole de producție
i) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare
Venituri cu destinație specialã:
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
g) Donații și sponsorizãri
h) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de
interes public
i) Venituri pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor
j) Venituri pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinație de locuințã
k) Venituri din închirierea, vânzarea și concesionarea unor bunuri aflate în administrarea spitalelor publice
Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
c) Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației
d) Sume alocate de consiliul județean din cota defalcatã din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale și a bugetului propriu
Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele locale
Subvenții primite din bugetul de stat:
a) Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe
b) Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism
Subvenții primite de la alte bugete:
a) Subvenții primite de la bugetul fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
b) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului**)
B. Cheltuieli
Autoritãți executive
Învãțãmânt:
a) Învãțãmânt preșcolar
b) Învãțãmânt primar și gimnazial
c) Învãțãmânt liceal
d) Învãțãmânt profesional
e) Învãțãmânt postliceal
f) Învãțãmânt special*)
g) Internate, cãmine și cantine pentru elevi (alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii)
Sãnãtate (cheltuielile creșelor, cele pentru drepturile donatorilor onorifici de sânge ce se acordã potrivit
Legii nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România, precum și alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare):
a) Creșe
b) Alte instituții și acțiuni sanitare

**) Pentru bugetul Municipiului București.
**) Pentru bugetele sectoarelor municipiului București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice comunale, orãșenești, municipale
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Case de culturã
f) Cãmine culturale
g) Culte religioase
h) Activitatea sportivã
i) Activitatea de tineret
j) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Centre de îngrijire și asistențã
b) Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
c) Centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
d) Centre de integrare prin terapie ocupaționalã
e) Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
f) Cantine de ajutor social
g) Ajutor social
h) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
i) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
j) Cãmine pentru persoane vârstnice
k) Drepturile asistentului personal pentru copii și adulți cu handicap grav
l) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Întreținerea și repararea strãzilor
b) Iluminat
c) Salubritate
d) Întreținere grãdini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
e) Locuințe
f) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
g) Rețele, centrale și puncte termice
h) Canalizare
i) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
j) Introducere de gaze naturale în localitãți
k) Electrificãri rurale
l) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe
Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor*)
b) Puncte de însãmânțãri artificiale
c) Circumscripții sanitar-veterinare (exclusiv epizootii)
d) Centre județene și locale de consultanțã agricolã
Transporturi și comunicații:
a) Drumuri și poduri
b) Transportul în comun
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice:
a) Prevenire și combatere inundații și înghețuri
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
c) Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
Alte acțiuni:
a) Comandamente militare
b) Protecție civilã
c) Fondul Român de Dezvoltare Socialã
d) Alte cheltuieli
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente:
a) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de stat
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice locale
Transferuri cãtre alte bugete:
a) Transferuri din bugetele locale cãtre bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
b) Transferuri din bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
Plãți de dobânzi:
a) Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
b) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare

*) Pentru bugetul Municipiului București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

15.

16.
17.

Rambursãri de împrumuturi acordate:
a) Rambursare de împrumuturi acordate din fondul de tezaur
b) Rambursare de împrumuturi acordate din trezoreria statului
c) Rambursare de împrumuturi interne pentru investiții
d) Rambursare de împrumuturi externe pentru investiții
Fondul de rezervã bugetarã:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor locale
Cheltuieli cu destinație specialã:
a) Servicii publice finanțate din taxe speciale
b) Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
c) Cheltuieli din fondul de intervenție
d) Cheltuieli din fondul pentru locuințe
e) Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
f) Cheltuieli din donații și sponsorizãri
g) Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
h) Cheltuieli pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a
satelor
i) Cheltuieli pentru finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu
destinație de locuințã
j) Cheltuieli pentru achiziționarea de aparaturã medicalã pentru spitalele publice
k) Cheltuieli pentru investiții din venituri realizate din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat

NOTÃ:
Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen se înregistreazã la capitolul și subcapitolul corespunzãtoare impozitului sau taxei la care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea unitãților, precum și de
localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau totalã din
bugetele locale.

ANEXA Nr. 12

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
BUGETUL

Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol
A

0016
2516
3316
4416
1216
01
02
03
1916
2216
30
3416
3516
01

Alineat

Denumirea indicatorilor

Program
2002

B

C

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞIA LA FONDUL DE
ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE
Contribuții de la persoane juridice sau
fizice, care angajeazã personal salariat
Contribuția persoanelor asigurate
Contribuții facultative la asigurãrile sociale de sãnãtate
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI
Încasãri din alte surse
IV. SUME PRIMITE DE LA ALTE BUGETE
SUME DE LA BUGETUL DE STAT PENTRU PERSOANELE
ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII
Persoane care satisfac serviciul militar în termen

50.863.191.157
48.557.079.038
47.489.398.536
47.489.398.536
47.489.398.536
18.597.470.100
28.876.128.036
15.800.400
1.067.680.502
1.067.680.502
1.067.680.502
2.306.112.119
2.094.566.519
234.963.767

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorilor

Program
2002

B

C

A

02

Persoane care executã o pedeapsã privativã de libertate sau arest
preventiv

03

154.066.752

Persoane care fac parte dintr-o familie care beneficiazã
de ajutor social

3616

1.705.536.000

SUME DE LA BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT
PENTRU PERSOANELE ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII
01

211.545.600

Persoane aflate în concediu medical sau în concediu medical
pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 6 ani
CHELTUIELI Ñ TOTAL

5016
01

CHELTUIELI CURENTE

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

70

CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

5916
01

CHELTUIELI CURENTE

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

6216

211.545.600
47.796.378.386
47.375.826.386
581.731.927
46.794.094.459
420.552.000
46.406.265.688
46.406.265.688
46.406.265.688

SERVICII MEDICALE ȘI MEDICAMENTE
CHELTUIELI CURENTE

01
20

46.406.265.688
46.406.265.688

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter medical*)
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

7216
01

CHELTUIELI CURENTE

46.406.265.688
46.406.265.688
1.390.112.698
969.560.698

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

581.731.927

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

387.828.771

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

7316

CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
01

CHELTUIELI CURENTE

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

420.552.000
1.390.112.698
969.560.698
581.731.927
418.038.815

10

Cheltuieli cu salariile

11

Contribuții pentru asigurãri sociale de stat

12

Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj

20.901.940

13

Deplasãri, detașãri, transferãri

16.000.000

13

01

13

02

14

Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

26

13.000.000
3.000.000

Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

97.528.456

29.262.716
387.828.771
114.828.771
95.000.000

Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament

60.000.000

27

Reparații curente

50.000.000

28

Reparații capitale

42.000.000

29

Cãrți și publicații

4.000.000

30

Alte cheltuieli

22.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorilor

Program
2002

B

C

A

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

420.552.000

Investiții ale instituțiilor publice

420.552.000

din total capitol:
01

Administrație centralã

25

278.022.540

Servicii publice descentralizate

9516

1.112.090.159

FONDURI DE REZERVÃ
06

635.789.889

Fondul de rezervã al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

9816

635.789.889

EXCEDENT/DEFICIT

2.431.022.882

*) Se detaliazã pe subcapitole de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la propunerile caselor de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, precum și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și ale Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor.

ANEXA Nr. 12 a)

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CHELTUIELI CU SALARIILE PE ANUL 2002

(sume alocate din bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate)
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului

Cod

Buget
2002

A

B

C

BUGETUL FONDULUI DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

68

Fond aferent salariilor de bazã

01

249.239.016

Salarii de merit

02

8.850.352

Indemnizație de conducere

03

28.423.763

Spor de vechime

04

56.203.869

Ore suplimentare

07

2.198.382

Fond de premii

08

28.511.058

Fond aferent plãții cu ora

11

370.300

Fond pentru convenții civile

12

3.335.272

Indemnizații plãtite unor persoane din afara unitãții

13

10.175.724

Alte drepturi salariale

14

30.731.079

Cheltuieli cu salariile

15

418.038.815

CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

73.16

Fond aferent salariilor de bazã

01

249.239.016

Salarii de merit

02

8.850.352

Indemnizație de conducere

03

28.423.763

Spor de vechime

04

56.203.869

Ore suplimentare

07

2.198.382

Fond de premii

08

28.511.058

Fond aferent plãții cu ora

11

370.300

Fond pentru convenții civile

12

3.335.272

Indemnizații plãtite unor persoane din afara unitãții

13

10.175.724

Alte drepturi salariale

14

30.731.079

Cheltuieli cu salariile

15

418.038.815

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6.509
5.694
5.157
4.623
4.154
4.154
4.154
4.154
1.841
4.623
4.154
4.154
4.154
4.154
4.154
1.841
6.509
5.694
5.157
4.623
4.154
4.154
4.154
4.154
1.904
6.509
5.694
5.157
4.623
4.154
4.154
5.694
4.154
3.751
1.841
3.315
2.883

3
1
2
3.864
1.460
100
118
121
22
1
2
1
1
190
60
6
1
7
5
29
70
8
6
42
8
3
7
1
6
150
31
32
5
3
1
17
6
9
1
827
117

3
1
2
3.864
1.460
100
118
121
22
1
2
1
1
190
60
6
1
7
5
29
70
8
6
42
8
3
7
1
6
150
31
32
5
3
1
17
6
9
1
827
117
26.669
23.336

4.413

4.413

6=2-4+5

4.413

5

4.413

4

Numãr maxim
de posturi
în anul 2002

TOTAL:
din care:
7316 CHELTUIELI DE ADMINISTRARE
A FONDULUI DE ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE
din care:
2. Persoane asimilate celor care ocupã funcții
de demnitate publicã
Conducãtorul instituției (președinte)
Adjunctul conducãtorului instituției (vicepreședinte)
4. Funcționari publici
Consilier A/I/1
Consilier A/I/2
Consilier A/I/3
Expert A/II/1
Expert A/II/2
Expert A/II/3
Expert A/III/1
Expert A/III/2
Expert A/Ñ/Debutant
Inspector de specialitate A/II/1
Inspector de specialitate A/II/2
Inspector de specialitate A/II/3
Inspector de specialitate A/III/1
Inspector de specialitate A/III/2
Inspector de specialitate A/III/3
Inspector de specialitate A/Ñ/Debutant
Consilier juridic A/I/1
Consilier juridic A/I/2
Consilier juridic A/I/3
Consilier juridic A/II/1
Consilier juridic A/II/2
Consilier juridic A/II/3
Consilier juridic A/III/1
Consilier juridic A/III/3
Consilier juridic A/Ñ/Debutant
Auditor A/I/1
Auditor A/I/2
Auditor A/I/3
Auditor A/II/1
Auditor A/II/2
Auditor A/III/1
Referent de specialitate B/I/1
Referent de specialitate B/I/3
Referent de specialitate B/II/1
Referent de specialitate B/Ñ/Debutant
Referent C/I/1
Referent C/I/2

3

Creșterea
numãrului
de posturi
în anul 2002

2

Reducerea
numãrului
de posturi
în anul 2002

1

Numãr
Salariu mediu
maxim
de bazã în luna
de posturi
decembrie 2001
în anul 2001

(Sumele alocate prin Fondul pentru asigurãri sociale de sãnãtate)

7=6-2

Diferențe 2002
fațã de 2001

NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI ȘI FONDUL AFERENT SALARIILOR DE BAZÃ PE ANII 2001Ñ2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

880.092
320.028
560.064
227.318.976
114.037.680
6.832.800
7.302.312
6.712.596
1.096.656
49.848
99.696
49.848
22.092
10.540.440
2.990.880
299.088
49.848
348.936
249.240
640.668
5.467.560
546.624
371.304
2.329.992
398.784
149.544
348.936
49.848
137.088
11.716.200
2.118.168
1.980.288
277.380
149.544
49.848
1.161.576
299.088
405.108
22.092
32.898.060
4.047.732

249.239.016

249.239.016

8 = 3 x 6 x 12 luni

Fond aferent
salariilor de bazã
în anul 2002

Ñ mii lei Ñ

ANEXA Nr. 12b)

84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Referent C/I/3
Referent C/II/1
Referent C/II/2
Referent C/II/3
Referent C/III/1
Referent C/III/2
Referent C/III/3
Referent C/Ñ/Debutant
Director general
5. Personal cu contract de muncã
a) personal de specialitate:
Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil; gradul I A
Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil; gradul I
Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil; gradul II
Referent de specialitate, inspector de specialitate,
revizor contabil; gradul III
Referent de specialitate, inspector de specialitate,
revizor contabil; gradul IV
Tehnician-economist, secretar superior, referent,
interpret relații, interpret profesional, subinginer;
gradul IA
Tehnician-economist, secretar superior, referent,
interpret relații, interpret profesional, subinginer; gradul I
Tehnician-economist, secretar superior, referent,
interpret relații, interpret profesional, subinginer;
gradul II
Referent IA
Referent I
Referent II
Referent III
Referent IV
Referent debutant
b) personal care ocupã funcții comune:
Secretar-dactilograf, dactilograf; I
Secretar-dactilograf, dactilograf; II
Secretar, secretar-dactilograf; I
Administrator I
Casier magaziner; I
Casier magaziner, II
Casier magaziner; debutant
Funcționar arhivar; I
Funcționar arhivar; II
Funcționar arhivar; III
Funcționar arhivar; debutant
Portar, paznic, pompier, îngrijitor, guard,
bufetier, manipulant bunuri, curier; I
Portar, paznic, pompier, îngrijitor, guard, bufetier,
manipulant bunuri, curier; II
Șofer IA
Șofer I
Șofer II
Muncitor calificat I
Muncitor calificat II
Muncitor calificat III
Muncitor calificat IV
Muncitor calificat VI
Muncitor necalificat
5.694
5.157
4.623
4.154
5.694
4.623
4.154
3.315
2.883
2.680
2.347
2.144
1.841
2.435
2.230
2.378
2.904
2.551
2.288
1.841
2.495
2.288
2.085
1.841
1.965
1.820
3.286
2.875
2.757
2.757
2.613
2.435
2.288
1.965
1.820

9
3
8
2
7
7
2
64
9
4
2
2
1
365
35
3
2
1
36
5
1
17
3
2
1
83
3
7
98
23
12
12
4
3
6
8

3
7
98
23
12
12
4
3
6
8

83

2
64
9
4
2
2
1
365
35
3
2
1
36
5
1
17
3
2
1

7

7

2

8

3

9

61

6.509

61

83
181
86
2
15
1
2
19
1
181

2.680
2.347
2.144
2.144
2.144
2.144
2.144
1.841
13.142

181

83
181
86
2
15
1
2
19
1

65.520
276.024
3.381.000
760.932
397.008
376.272
116.880
82.368
141.480
174.720

1.957.140

99.696
2.545.920
311.364
128.640
56.328
51.456
22.092
10.849.128
1.022.700
80.280
57.072
34.848
1.102.032
137.280
22.092
508.980
82.368
50.040
22.092

388.332

478.296

99.696

443.808

185.652

614.952

4.764.588

10.190.820

2.669.280
5.097.684
2.212.608
51.456
385.920
25.728
51.456
419.748
157.704

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
85

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

0011
2511
3311
1211
1711

Program
2002

B

A

Denumirea indicatorilor

C

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
Taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice
și termice
CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri consolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE

19
5011
01
38
39
70
84
6711
6611
70
73

84
88
88
88

01
02

39
39

23

05
8411

9811

4.500.000.000
4.500.000.000
4.500.000.000
4.500.000.000
4.500.000.000
4.500.000.000
4.300.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
3.840.000.000
360.000.000

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
INDUSTRIE
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar
de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Electricitate și alte forme de energie
TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic cãtre bugetele locale
EXCEDENT/DEFICIT

4.200.000.000
4.200.000.000
3.840.000.000

3.840.000.000
360.000.000
360.000.000
300.000.000
60.000.000
4.200.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
200.000.000

ANEXA Nr. 13a)

TRANSFERURI

din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic cãtre bugetele locale pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul
TOTAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Brãila
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Galați
Giurgiu
Harghita

Suma

100.000.000
500.000
7.680.000
13.440.000
14.400.000
400.000
1.300.000
15.260.000

Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Județul

Hunedoara
Ialomița
Neamț
Prahova
Suceava
Teleorman
Timiș
Vrancea

Suma

1.300.000
500.000
5.000.000
1.715.000
28.310.000
4.200.000
4.200.000
1.795.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

ANEXA Nr. 14

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice
pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorilor

Program
2002

B

C

A

0012

VENITURI Ñ TOTAL

2512

I. VENITURI CURENTE

3312

A. VENITURI FISCALE

1212

A2. IMPOZITE INDIRECTE

1712

ALTE IMPOZITE INDIRECTE
07

Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții
auto livrați la intern de cãtre producãtori și asupra valorii în vamã pentru
carburanții auto importați

5012

CHELTUIELI Ñ TOTAL
01
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

6912

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

10.195.156.923
10.195.156.923
10.195.156.923
10.195.156.923*)

10.195.156.923
7.564.904.511
5.964.904.511
5.964.904.511
1.600.000.000

a) Pentru drumurile naționale:

6712

10.195.156.923

6812

4.917.187.932

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
01
20

4.917.187.932

CHELTUIELI CURENTE

3.817.187.932

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

27

Reparații curente

28

Reparații capitale

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

73
05

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat
Drumuri și poduri

3.817.187.932
3.130.094.104
687.093.828**)
1.100.000.000
1.100.000.000
4.917.187.932

7012

b) Pentru drumurile locale:

6712

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

2.647.716.579

7112

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

2.647.716.579

CHELTUIELI CURENTE

2.147.716.579

01
20
27

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

2.147.716.579

Reparații curente

1.932.944.921

28

Reparații capitale

214.771.658

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

500.000.000

73
05
9812

Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat

500.000.000

Drumuri și poduri

2.647.716.579

EXCEDENT/DEFICIT

2.630.252.412

**) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.
**) Reparații capitale din care: 326.852.000 mii lei reprezintã contribuția pãrții române la realizarea lucrãrilor de reabilitare finanțate conform
Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, ratificat prin Legea nr. 34/1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ANEXA Nr. 15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

A

B

0013
2513
1913
2213
5013
01
38
7013
6913
01
38
40
9813

C

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI
Venituri din aplicarea cotei de 1,5% asupra volumului de prime brute

14

16

Program
2002

Denumirea indicatorilor

202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

202.000.000
202.000.000
202.000.000

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment al societãților de asigurãri

202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000
202.000.000

EXCEDENT/DEFICIT

ANEXA Nr. 16
LIMITE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor noi de investiții
1. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din bugetul de stat, bugetele fondurilor speciale și din credite externe se aprobã, cu acordul
prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, de cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 130 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori cuprinse între 18 miliarde lei și
130 miliarde lei;
c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse între 6 miliarde lei și 18 miliarde lei, cu
avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.
2. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții ale cãror valori nu
depãșesc 6 miliarde lei se aprobã fãrã acordul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, de cãtre
ordonatorii de credite, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

89

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 2002 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.058.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 342
din 5 decembrie 2001

cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 40, 42 și ale art. 43 alin. (1)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra unor dispoziții ale Legii bugetului de stat pe anul 2002, de cãtre
un grup de 74 de deputați, și anume: Constantin Bucur,
Smaranda Ionescu, George Dumitru Moisescu, Maria
Apostolescu, Ștefan Baban, Constanța Popa, Lari-Iorga
Leonida, Paul Șnaider, Angela Bogea, Gelil Eserghep,
Cristian Valeriu Buzea, Adrian Mãrãcineanu, Radu
Ciuceanu, Octavian Sadici, Vlad Gabriel Hogea, Ludovic
Abiței, Costel Eugen Popescu, Ilie Merce, Octavian-Mircea
Purceld, Vãsãlie Moiș, Mitzura Domnica Arghezi, Miticã
Bãlãeț, Nicolae Leonãchescu, Damian Brudașca, Gheorghe
Ariton, Ludovic Mardari, Florea Buga, Gheorghe Dinu,
Costache Mircea, Ioan Bâldea, Vasile Predicã, Marinache
Vișinescu, Valentin Vasilescu, Grigore Emil Rãdulescu,
Ștefan Lãpãdat, Marcu Tudor, Constantin Duțu, Ion
Dolãnescu, Gheorghe Pribeanu, Lia Olguța Vasilescu, Raj
Tunaru, Daniela Buruianã-Aprodu, Constantin Florentin
Moraru, Nicolae Enescu, Crișan Emil, Ioan Miclea, Eugen
Lucian Pleșa, Dumitru Puzdrea, Dumitru Dragomir, Mihaela

Ionescu, Adrian Moisoiu, Emil Rus, Costel Marian Ionescu,
Ion Mocioi, Anghel Stanciu, Iancu Holtea, Nicolae
Vasilescu, Sever Meșca, Ilie Neacșu, Mircea Stoian,
Augustin Lucian Bolcaș, Nicoarã Creț, Pavel Cherescu,
Paul Magheru, Ion Mânzânã, Ștefan Pãscuț, Dãnuț Saulea,
Ioan Sonea, Iulian Mincu, Corneliu Ciontu, Daniel Ionescu,
Florina Ruxandra Jipa, Mircea Ifrim și Doru Dumitru
Palade.
Sesizarea a fost trimisã cu Adresa nr. 51/1.015 din
22 noiembrie 2001 a secretarului general al Camerei
Deputaților și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 4.002 din 22 noiembrie 2001, formând obiectul
Dosarului nr. 400A/2001.
Prin aceastã sesizare de neconstituționalitate se solicitã
sã se constate cã prevederile art. 40 și 42 din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 sunt neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
1. Dispozițiile art. 40 din lege permit Guvernului sã
aprobe prin hotãrâre modificãri în totalul intrãrilor de credite
externe, în raport cu derularea programelor de împrumut
extern, dispoziții care îi conferã acestuia dreptul ca în mod

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

discreționar sã aducã modificãri structurale și între
ordonatorii principali de credite, ceea ce contravine atât
principiului separației puterilor în stat, cât și dispozițiilor
art. 107 alin. (2) din Constituție, care prevãd cã hotãrârile
Guvernului se emit pentru organizarea executãrii legilor, iar
nu pentru modificarea acestora. Aceste prevederi legale
dau posibilitatea Guvernului sã modifice legea printr-o
”simplã hotãrâre,,, ceea ce contravine textului constituțional
invocat, conferindu-i astfel puteri arbitrare de promovare a
proiectelor de investiții ”bazate pe credite externe dupã
criterii nesupuse cenzurii parlamentare. În aceste condiții
contribuabilul rãmâne cu rambursarea creditului extern, iar
Guvernul cu dirijarea dupã bunul plac, peste capul
Parlamentului, a sumelor din împrumuturi externe,,.
2. Prevederile art. 42 din lege sunt contrare dispozițiilor
art. 107 alin. (2) și ale art. 136 alin. (1) din Constituție,
deoarece permit Guvernului sã modifice listele de investiții
și sã anuleze creditele bugetare aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2002 printr-o ”simplã aprobare,, a propunerilor ordonatorilor de credite, datã de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice.
Se afirmã cã cele douã prevederi legale criticate se
coroboreazã, astfel încât, deși ”Parlamentul a aprobat prin
Legea bugetului distribuirea creditelor externe, Guvernul are
posibilitatea, prin aceste texte neconstituționale, nu numai
sã redistribuie creditele exerne, dar și pe parcursul executãrii investițiilor sã modifice listele de investiții, dupã o
procedurã simplistã și subiectivã. Într-adevãr, a modifica listele de investiții, aprobate prin legea bugetului, în funcție
de derularea procesului investițional și de evoluția prețurilor, presupune o mare marjã de manevrã a Ministerului
Finanțelor Publice, care se subrogã practic Parlamentului,
ceea ce evident contravine art. 107 alin. (2) și art. 136
alin. (1) din Constituție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
Susținerea potrivit cãreia este neconstituțional dreptul
acordat Guvernului de a aproba modificãri în structurã și
între ordonatorii principali de credite nu poate fi reținutã,
deoarece, în virtutea principiului autonomiei, prin lege se
poate stabili ca autoritãțile administrației publice sã aprobe
anumite modificãri ale unor prevederi referitoare la întrebuințarea resurselor financiare alocate. Hotãrârile
Guvernului care au un asemenea obiect se emit pentru
executarea legii, iar nu pentru modificarea acesteia. În
ceea ce privește încãlcarea principiului separației puterilor
în stat, aceasta nu se poate reține, deoarece Parlamentul,

ca putere legislativã, poate abilita Guvernul prin lege sã
intervinã în execuția bugetului de stat.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, solicitã respingerea sesizãrii pentru urmãtoarele motive:
Legea bugetului de stat pe anul 2002 reglementeazã și
folosirea creditelor externe cuprinse în anexa nr. 2, iar
art. 40 dã Guvernului competența de a opera modificãri în
folosirea creditelor externe, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii. Este evident cã hotãrârile pe care le poate adopta Guvernul în
baza art. 40 sunt acte juridice guvernamentale de aplicare
a legii bugetului de stat și, ca atare, reglementarea din
art. 40 este riguros corespunzãtoare art. 107 alin. (2) din
Constituție. Se considerã cã sumele provenite din credite
externe nu pot fi înscrise în mod detaliat în lege, deoarece
obținerea și derularea lor sunt dependente de factori
externi de creditare.
Cu privire la critica referitoare la dreptul de a modifica
listele de investiții și de a anula creditele bugetare aprobate prin lege se susține cã este vorba de o apreciere
subiectivã a autorilor sesizãrii, iar nu de o fundamentare
economico-financiarã, deoarece se ”suspecteazã,, Guvernul
de subiectivism în operarea modificãrilor din procesul
investițional, fãrã a se demonstra realitatea celor susținute.
Prin dispozițiile art. 42 sunt prevãzute limitele în care
Guvernul poate opera modificãri, și anume derularea procesului investițional și evoluția prețurilor.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
În situația în care legea autorizeazã Guvernul ca, pentru
reglementarea concretã a unor probleme punctuale legate
de exercițiul bugetar, sã opereze anumite modificãri prin
hotãrâri ulterioare, acestea se înscriu în conceptul de ”organizare a executãrii legii,,. Aceste hotãrâri nu se emit pentru modificarea legii sau pentru ca Guvernul sã dirijeze,
”dupã bunul plac, peste capul Parlamentului, sumele din
împrumuturi externe,,. În plus, textele art. 40 și 42 din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 au fost cuprinse în
legile bugetului de stat, cu același conținut, începând cu
anul 1994, iar în anul 2001 Curtea Constituționalã le-a
declarat constituționale prin Decizia nr. 123 din 25 aprilie
2001.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii bugetului de stat pe
anul 2002, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra sesizãrii de neconstituționalitate.
Prin sesizarea formulatã sunt criticate, ca fiind neconstituționale, dispozițiile art. 40 și 42 din Legea bugetului de
stat pe anul 2002. Autorii sesizãrii de neconstituționalitate
susțin cã dispozițiile art. 40 ar avea urmãtorul conținut:
”Guvernul poate aproba, prin hotãrâre, modificãri în total al
intrãrilor de credite externe, cuprinse în Anexa nr. 2, în funcție
de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit
legii.,, Curtea Constituționalã constatã cã în realitate dispozițiile art. 40 din lege au urmãtorul cuprins: ”Guvernul
poate aproba, prin hotãrâre, modificãri în structurã și între
ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în nivelul total al
intrãrilor de credite externe, cuprinse în Anexa nr. 2, în funcție
de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit
legii. Prevederile din Anexa nr. 3 privind intrãrile de credite
externe reprezintã limite maxime ce nu pot fi depãșite.,,
În ceea ce privește dispozițiile art. 42, Curtea reține cã
acestea sunt doar parțial redate de cãtre autorii sesizãrii,
deși critica de neconstituționalitate vizeazã ansamblul reglementãrii acestui articol. Conținutul acestui text este
urmãtorul: ”(1) La propunerea justificatã a ordonatorilor principali de credite, în funcție de derularea procesului investițional
și de evoluția prețurilor, se autorizeazã Guvernul, prin
Ministerul Finanțelor Publice, sã aprobe, pânã la data de
31 octombrie 2002, modificãri în listele de investiții, anexe la
bugetele ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu excepția poziției ÇAlte cheltuieli de investițiiÈ, la care se pot aproba modificãri numai la
cheltuielile privind proiectarea și execuția consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau înlãturarea efectelor produse de
acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse la aceastã
poziție, cu încadrarea în cheltuielile de capital aprobate la capitolul respectiv, conform clasificației funcționale.
(2) Limitele valorice privind competența de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã pentru anul
2002, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 16.,,
Autorii sesizãrii au criticat, de asemenea, textul art. 42
din Legea bugetului de stat pe anul 2002, întrucât acesta
ar conține prevederi referitoare la anularea creditelor bugetare. Curtea observã însã cã în realitate aceste dispoziții
sunt cuprinse în art. 43 alin. (1) din lege, potrivit cãruia
”Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar
necesitatea menținerii unor credite bugetare potrivit prevederilor art. 41 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și de a propune Ministerului Finanțelor Publice anularea creditelor respective,,.
În consecințã, Curtea reține cã în cauzã obiectul controlului de constituționalitate îl formeazã dispozițiile art. 40,
42 și ale art. 43 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002.
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate se apreciazã cã aceste prevederi legale încalcã principiul
constituțional al separației puterilor în stat, precum și
urmãtoarele dispoziții constituționale:

91

Ñ Art. 107 alin. (2): ”Hotãrârile se emit pentru organizarea
executãrii legilor.,,;
Ñ Art. 136 alin. (1): ”Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale
unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege.,,
Curtea urmeazã sã examineze critica formulatã cu privire la dispozițiile art. 40, 42 și ale art. 43 alin. (1), prin
care se acordã Guvernului dreptul de a aproba prin
hotãrâre modificãri structurale și între ordonatorii principali
de credite, iar prin Ministerul Finanțelor Publice, modificãri
în listele de investiții și anulãri de credite, în raport cu dispozițiile art. 107 alin. (2) și ale art. 136 alin. (1), anterior
citate, precum și cu cele ale art. 137 din Constituție, care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 137: ”(1) Bugetul public național cuprinde bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale
ale comunelor, ale orașelor și ale județelor.
(2) Guvernul elaboreazã anual proiectul bugetului de stat și
pe cel al asigurãrilor sociale de stat, pe care le supune, separat, aprobãrii Parlamentului.
(3) Dacã legea bugetului de stat și legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat nu au fost adoptate cu cel puțin
3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de stat ale
anului precedent, pânã la adoptarea noilor bugete.
(4) Bugetele locale se elaboreazã, se aprobã și se executã
în condițiile legii.
(5) Nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea sursei de finanțare.,,
Curtea Constituționalã reține cã legiuitorul, în considerarea prevederilor art. 136 alin. (1) din Constituție, a reglementat modul de formare, administrare și întrebuințare a
resurselor financiare publice prin Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice.
Potrivit acestor dispoziții legale rezultã cã bugetul este
principalul plan financiar al statului, aprobat prin lege, prin
care se prevãd veniturile și cheltuielile statului și ale
unitãților administrativ-teritoriale. Potrivit prevederilor art. 137
alin. (1) din Constituție, în domeniul exclusiv al legii bugetare intrã numai stabilirea regulilor generale, de principiu
ale administrãrii și ale întrebuințãrii resurselor financiare.
Legea poate împuternici Guvernul sau diferite autoritãți ale
administrației publice sã aprobe unele ajustãri ale indicatorilor financiari în procesul de întrebuințare a resurselor
financiare alocate. Aceastã concluzie este întãritã de mai
multe dispoziții ale Legii nr. 72/1996, lege organicã, ale
cãrei prevederi nu au fost contestate pânã în prezent ca
fiind neconstituționale, cum ar fi:
Ñ Art. 3 alin. (1) teza a doua și alin. (2): ”De asemenea, (Guvernul) exercitã conducerea generalã a activitãții executive în domeniul finanțelor publice, în care scop examineazã
periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetului
public național și a bugetelor fondurilor speciale și stabilește
mãsuri pentru menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului
bugetar, dupã caz.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

(2) Ministerul Finanțelor ia mãsurile necesare pentru: asigurarea echilibrului bugetar și aplicarea politicii financiare a statului, cheltuirea cu eficiențã a resurselor financiare.,,;
Ñ Art. 11: ”Guvernul asigurã realizarea politicii financiare
a statului conform programului de guvernare acceptat de
Parlament.,,;
Ñ Art. 29 alin. (5) și (7): ”(5) În mod excepțional și pe
baza justificãrilor corespunzãtoare, virãrile de credite de la un
capitol la alt capitol al clasificației bugetare, cu excepția cheltuielilor prevãzute la alin. (2), se pot efectua, în cadrul bugetului
unui ordonator principal de credite, înainte de angajarea cheltuielilor, începând cu trimestrul al III-lea, cu acordul Ministerului
Finanțelor. [É]
(7) Creditele bugetare aprobate la unele capitole pot avea
caracter previzional, ele putând fi majorate prin hotãrâri ale
Guvernului dintr-o sumã globalã creatã în acest scop și care
urmeazã a fi cuprinse într-o lege rectificativã. Lista capitolelor
la care creditele aprobate au caracter previzional se aprobã
prin legea bugetarã anualã.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Ordonatorii principali de credite au
obligația de a analiza trimestrial necesitatea menținerii unor
credite bugetare pentru care, în baza unor dispoziții legale sau
a altor cauze, sarcinile au fost desființate sau amânate și de a
propune Ministerului Finanțelor anularea creditelor respective.,,
Curtea reține cã în situația în care însãși legea împuternicește Guvernul ca, pentru reglementarea concretã a
unor probleme punctuale legate de exercițiul bugetar, sã
opereze anumite modificãri în anexe, astfel de hotãrâri se
emit pentru executarea legii respective și nu pentru modificarea sa. Aceste hotãrâri date pentru executarea legii intrã
în conceptul general de organizare a executãrii legii, reglementat de art. 107 alin. (2) din Constituție.
Ca atare, în temeiul art. 40 din Legea bugetului de stat
pe anul 2002 Guvernul poate aproba prin hotãrâre ”modificãri în structurã și între ordonatorii principali de credite, cu
încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite externe [É], în

funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate
potrivit legii,,, pentru situații ce nu pot fi prevãzute cu certitudine la data adoptãrii bugetului. De asemenea, în temeiul
art. 42 alin. (1) din aceeași lege Guvernul poate sã
aprobe, prin Ministerul Finanțelor Publice, ”modificãri în listele de investiții, anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,,, dar
numai ”la propunerea justificatã a ordonatorilor principali de
credite, în funcție de derularea procesului investițional și de
evoluția prețurilor,,.
De asemenea, Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 40 din legea supusã examinãrii sunt în deplinã
concordanțã cu principiul constituțional al separației puterilor
în stat, de vreme ce Parlamentul poate împuternici
Guvernul cu luarea unor hotãrâri care sã asigure execuția
bugetarã în conformitate cu voința exprimatã de legiuitor.
În ceea ce privește critica ce vizeazã dispozițiile referitoare la anularea creditelor bugetare, cuprinse la art. 43
alin. (1) din legea criticatã, Curtea constatã cã aceste prevederi legale reproduc dispozițiile art. 41 alin. (1) din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, care obligã
ordonatorii principali de credite sã analizeze ”situația creditelor bugetare aprobate prin bugetul de stat,, și sã propunã
Ministerului Finanțelor Publice anularea acelor credite la
care, ”în baza unor dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile
și sarcinile au fost ori pot fi anulate sau amânate,,.
Fațã de considerentele expuse Curtea urmeazã sã constate cã dispozițiile art. 41, 42, precum și cele ale art. 43
alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 sunt
constituționale.
De altfel, în jurisprudența sa Curtea Constituționalã s-a
pronunțat în același sens asupra constituționalitãții unor dispoziții având conținut identic, cuprinse în Legea bugetului
de stat pe anul 2001, și anume prin Decizia nr. 123 din
25 aprilie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 292 din 4 iunie 2001.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 107 alin. (2), art. 136 alin. (1),
art. 137 și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (3), art. 12, art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale
art. 17, 18, art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 40, 42 și ale art. 43 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la 5 decembrie 2001 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu, Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului în administrarea
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Terenul proprietate publicã a statului, în
suprafațã de 41.170 m2, situat în municipiul București,

încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Bd Unirii, având datele de identificare prevãzute în

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,

hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 410/2001

se transmite din administrarea Consiliului General al

privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a

Municipiului București în administrarea Patriarhiei

statului, din administrarea Consiliului General al Munici-

Bisericii Ortodoxe Române.

piului București în administrarea Patriarhiei Bisericii

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se
transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol

Ortodoxe Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 218 din 27 aprilie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.219.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în administrarea
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București
Bd Unirii

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Consiliul General
al Municipiului
București

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața = 41.170 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație a unei bancnote cu valoarea nominalã de 50.000 lei, imprimatã pe polimer,
și a unei monede metalice cu valoarea nominalã de 5.000 lei
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 15 și 18 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României va pune în circulație,
începând cu data de 14 decembrie 2001, o bancnotã cu
valoarea nominalã de 50.000 lei, imprimatã pe polimer, și o
monedã metalicã cu valoarea nominalã de 5.000 lei.
Art. 2. Ñ Bancnota cu valoarea nominalã de 50.000 lei
are urmãtoarele caracteristici:
Ñ dimensiuni: 155 x 70 mm, cu o toleranțã de ±1 mm;
Ñ filigran: bustul compozitorului George Enescu și sigla
Bãncii Naționale a României;
Ñ culoarea dominantã a bancnotei: violet;
Ñ fond: note muzicale și motive geometrice pe avers și
revers;
Ñ fereastrã transparentã în interiorul cãreia este imprimatã valoarea nominalã ”50.000,,.
Pe aversul bancnotei se regãsesc urmãtoarele elemente
grafice reprezentative: portretul compozitorului George
Enescu (1881Ñ1955), o garoafã, o vioarã, precum și douã
semne muzicale, ca elemente grafice reprezentative. Tot pe
avers mai sunt imprimate: valoarea nominalã, în cifre și în
litere, pe verticalã și orizontalã; semnãturile guvernatorului
și casierului central; Stema României; denumirea bãncii
centrale emitente: ”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,,; un
medalion cu sigla ”BNR,, și anul emisiunii ”2001,,.
Pe reversul bancnotei compoziția graficã include Ateneul
Român, un pian și un fragment din partitura operei ”Oedip
rege,,. Totodatã reversul bancnotei mai cuprinde: pe verticalã, valoarea nominalã în cifre, pe orizontalã, valoarea
nominalã în cifre și în litere; denumirea bãncii centrale emitente: ”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,, și sigla ”B.N.R.,,
poziționatã în colțurile din dreapta sus și stânga jos;
menționarea prevederii: ”FALSIFICAREA ACESTOR BILETE
SE PEDEPSEȘTE CONFORM LEGILOR,,; seria și numãrul
bancnotei, comasate, tipãrite cu cernealã neagrã și caractere de aceeași înãlțime, în partea stângã, pe verticalã, și
cu cernealã roșie și caractere de înãlțime crescãtoare, în
partea dreaptã, pe orizontalã.
Art. 3. Ñ În scopul protecției împotriva contrafacerilor
bancnota include urmãtoarele elemente de siguranțã destinate expres publicului:
a) fereastra transparentã complexã: zona clarã, vizibilã
pe ambele pãrți ale bancnotei, situatã pe avers, în partea
stângã, având imprimatã valoarea nominalã ”50.000,,;

b) filigranul, redând portretul lui George Enescu și sigla
B.N.R., vizibil numai atunci când bancnota este luminatã
din partea opusã privitorului;
c) elementul de suprapunere avers-revers, având forma
unei lire, sub denumirea bãncii centrale. Suprapunerea se
face când bancnota este luminatã din partea opusã privitorului;
d) supraimprimarea sidefatã a portretului compozitorului
și a medalionului cu sigla B.N.R.
Art. 4. Ñ Pe lângã elementele de siguranțã destinate
expres publicului, bancnota de 50.000 lei prezintã suplimentar o serie de elemente de siguranțã detectabile cu
aparaturã specialã, destinate lucrãtorilor din sistemul bancar, respectiv:
a) liniaturã specialã antiscaner și anticopiere, pe ambele
fețe ale bancnotei, vizibilã folosind lupa;
b) microtexte, imprimate continuu, vizibile folosind lupa:
Ñ pe aversul bancnotei: ”BANCANATIONALAAROMANIEI,,,
deasupra textului cu denumirea bãncii centrale de emisiune;
”B.N.R.50000,,, în stânga și în dreapta portretului; ”B.N.R.,,,
în interiorul cifrelor reprezentând valoarea nominalã, plasate
în partea stângã;
Ñ pe reversul bancnotei: ”BNR,, în dreptunghiul ce
include sigla bãncii, plasat în partea stângã a bancnotei și
în cifrele reprezentând valoarea nominalã, din dreapta;
c) imprimare fluorescentã, pe reversul bancnotei:
¥ pãtrat fluorescent, vizibil numai în UV, conținând
valoarea nominalã a bancnotei, în zona centralã;
¥ seria și numãrul bancnotei imprimate comasat, pe orizontalã, în culoare roșie, atât în luminã normalã, cât și în
UV și, pe verticalã, în culoare neagrã, cu fluorescențã galben-verde în UV.
Art. 5. Ñ Bancnota de 50.000 lei, emisiunea 2001, va
circula în paralel cu bancnotele de 50.000 lei imprimate pe
suport de hârtie.
Art. 6. Ñ Moneda metalicã cu valoarea nominalã de
5.000 lei prezintã urmãtoarele caracteristici:
Ñ compoziție: aliaj AlMg3;
Ñ culoare: argintie;
Ñ formã: dodecagonalã;
Ñ diametru: 24 mm;
Ñ cant: neted;
Ñ greutate: 2,5 g.
Aversul monedei prezintã în partea de sus Stema
României și anul emisiunii, separate printr-un element grafic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/11.XII.2001
inspirat din motivele populare românești, sub care este
amplasat anul de emisiune încadrat de douã liniuțe.

95

Forma dodecagonalã ajutã la recunoașterea valorii
nominale a monedei de cãtre nevãzãtori.

Reversul monedei conține valoarea nominalã ”5000 LEI,,

Art. 7. Ñ Moneda cu valoarea nominalã de 5.000 lei va

stilizatã. Inscripția ”ROMANIA,, este dispusã în partea supe-

circula în paralel cu bancnota de 5.000 lei, emisiunea

rioarã a reversului, urmând circumferința monedei.

1998.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 4 decembrie 2001.
Nr. 27.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/11.XII.2001 conține 96 de pagini.

Prețul 44.256 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

