Anul XIII Ñ Nr. 786

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.046. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a anexei nr. III, amendatã, și a unor
amendamente la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave,
modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la
17 februarie 1978 (MARPOL 73/78) .......................
1.047. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Ofițer..................................
1.048. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................
1.049. Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Serviciul Credincios și Pentru Merit ..........................
1.050. Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestora în rezervã...............

Nr.

Pagina

1.051. Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............
1.052. Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......
1

4
4

1.053. Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......

5

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
3

3

313. Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap privind
stabilirea criteriilor pe baza cãrora se efectueazã
selecția proiectelor în domeniul protecției speciale
a persoanelor cu handicap.......................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a anexei nr. III,
amendatã, și a unor amendamente la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã
prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978
(MARPOL 73/78)
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului anexa nr. III,
amendatã, și unele amendamente la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat
la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78), și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.046.

5Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea ministrului informațiilor publice,
pentru meritele deosebite în cultivarea tradițiilor militare și a cultului
eroilor României, prin organizarea de pelerinaje anuale la cimitirele românești
din Alsacia și Lorena,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Remus Radina, fost ofițer al
armatei române, Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.047.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de
Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru excelenta sa artã interpretativã, rod al școlii românești de canto,
prin care a cucerit în Marea Britanie distincția ”Artista anului,, pentru muzicã
clasicã în anul 2001, precum și pentru promovarea culturii muzicale
românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã sopranei Angela Gheorghiu Ordinul național
Pentru Merit în grad de Comandor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.048.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Serviciul Credincios
și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și III și ale
art. 11 alin. (1) pct. 2 și 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
la propunerea ministrului tineretului și sportului,
pentru rezultate sportive remarcabile și pentru îndelungata și rodnica
activitate de formare a unor sportivi de mare valoare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Cavaler :
Ñ domnului Ion Cernea, antrenor de lupte;
Ñ domnului Dumitru Cuc, antrenor de lupte;
Ñ domnului Radu Huțan, antrenor de caiac-canoe;
Ñ domnului Nicolae Pavel, antrenor de lupte.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler :
Ñ domnului Ion Cãrpinișan, antrenor de gimnasticã;
Ñ domnului Petre Cișmigiu, antrenor de tir;
Ñ domnului Serghei Covaliov, sportiv de caiac-canoe;
Ñ domnului Constantin Dumitru, antrenor de haltere;
Ñ doamnei Olga Homeghi, sportivã de canotaj;
Ñ domnului Eugen Hurca, antrenor de lupte;
Ñ domnului Dorin Melinte, antrenor de atletism;
Ñ domnului Simion Popescu, antrenor de lupte;
Ñ doamnei Leana Sima, antrenor de gimnasticã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.049.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3
și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Pe data de 30 noiembrie 2001
Constantin Bahrin i se acordã gradul de general
rezervã cu noul grad.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001
Godja i se acordã gradul de general de brigadã
noul grad.

domnului colonel Corneliu
de brigadã și se trece în
domnului colonel Ilie Ioan
și se trece în rezervã cu

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.050.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în
rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3
și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001 domnului colonel Ion
Radu Tudose i se acordã gradul de general de brigadã și se trece în
rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.051.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României urmãtorii:
Ñ domnul Mihai Dinucu în Republica Croația;
Ñ domnul Dan Marcel Ghibernea în Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.052.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Domnul Gheorghe Liciu se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Peru.
Art. 2. Ñ Domnul Constantin Tunșanu, ambasadorul extraordinar și
plenipotențiar al României în Republica Arabã Egipt, se acrediteazã în
aceeași calitate și în Sultanatul Oman, cu reședința la Cairo.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.053.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind stabilirea Criteriilor pe baza cãrora se efectueazã selecția proiectelor
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
Secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
având în vedere prevederile art. 52 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 2 alin. (3) din Normele
metodologice privind finanțarea proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap și administrarea
unitãților finanțate în comun de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale ale
persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 696/2001, precum și ale art. 3 din Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 55/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 10 august 2001 selecția
proiectelor în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap se face potrivit criteriilor prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
Paul Ciobãnelu,
secretar de stat
București, 10 august 2001.
Nr. 313.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
ANEXÃ
CRITERII

pe baza cãrora se efectueazã selecția proiectelor în domeniul protecției speciale
a persoanelor cu handicap
CAPITOLUL I
Programe pentru persoanele cu handicap
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
(S.S.P.H.) va finanța proiecte ale organizațiilor neguvernamentale care desfãșoarã activitãți în domeniul promovãrii și
respectãrii drepturilor persoanelor cu handicap, precum și
proiecte proprii și comune, în vederea dezvoltãrii relațiilor
sale cu societatea civilã și a capacitãții organizațiilor neguvernamentale de a promova proiecte, care se vor încadra
în unul dintre urmãtoarele programe:
I.1. Programe de sprijin
A. Legislație

Activitãți eligibile:
1. asistențã tehnicã pentru armonizarea legislației
naționale cu cea europeanã;
2. asistențã tehnicã pentru stabilirea instrumentelor necesare implementãrii legislației în vigoare.
B. Structurã Ñ Reformã administrativã

Activitãți eligibile:
1. îmbunãtãțirea capacitãții manageriale la nivelul
S.S.P.H., al unitãților subordonate și al celor aflate în coordonare metodologicã;
2. restructurarea unitãților de tip rezidențial;
3. dezvoltarea alternativelor la instituționalizare;
4. sprijinirea inițiativelor de tip privat ale persoanelor cu
handicap instituționalizate și neinstituționalizate.
I.2. Programe ale organizațiilor neguvernamentale și
programe comune (I.S.T.P.H., S.S.P.H., administrația
localã)
A. Programul de prevenție

Activitãți eligibile:
1. informare, consiliere pentru tinerele familii asupra factorilor de risc responsabili de apariția handicapului;
2. intervenție timpurie prin servicii specializate de
educație familialã, terapie și recuperare;
3. dezvoltarea serviciilor de susținere familialã în scopul
prevenirii abandonului persoanei cu handicap.
B. Programul de reformã instituționalã

Activitãți eligibile:
1. organizarea de campanii de informare, educare,
comunicare la toate nivelurile (persoana cu handicap, familia persoanei cu handicap, comunitate, administrație localã
și centralã);
2. dezvoltarea rețelei de servicii adresate persoanelor cu
handicap;
3. inițierea de servicii noi, complementare serviciilor de
reabilitare în vederea integrãrii sociale;
4. restructurarea instituțiilor cu capacitate mare în
instituții cu capacitate sub 50 de paturi, eficiente;
5. organizarea de cursuri de instruire managerialã la
toate nivelurile de decizie în instituțiile din rețeaua S.S.P.H.;
6. dezvoltarea rețelei de familii tip foster pentru persoanele cu handicap;
7. dezvoltarea rețelei de locuințe protejate pentru tinerii
cu handicap;
8. dezvoltarea rețelei de centre de zi, sãptãmânale.

C. Programul de suport familial

Activitãți eligibile:
11. inițierea și dezvoltarea centrelor de intervenție precoce;
12. dezvoltarea rețelei de asistenți sociali specializați în
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
13. dezvoltarea rețelei de servicii pluridisciplinare de
recuperare și terapie;
14. dezvoltarea rețelei de servicii tip baby sitting, respite
care pentru familiile în care existã persoane cu handicap;
15. dezvoltarea rețelei de centre de abilitare pentru trai
independent;
16. dezvoltarea serviciilor de voluntariat;
17. instruirea asistentului personal;
18. creșterea gradului de accesibilitate a familiilor în
care existã persoane cu handicap la mediu, la informație,
educație și formare profesionalã;
19. activitãți socioculturale;
10. educația copiilor cu handicap imobilizați la domiciliu
sau în instituții de recuperare (educația la distanțã, prin
educatori itineranți etc.).
D. Programul de informare și sporire a gradului de conștientizare

Activitãți eligibile:
1. organizare de seminarii, mese rotunde, conferințe,
simpozioane etc.;
2. editarea și publicarea de materiale informative și
promoționale, pe suport clasic sau electronic/multimedia;
3. studii și analize privind gradul de informare a
populației privind problematica persoanei cu handicap;
4. campanii pentru construirea și promovarea imaginii
reale a persoanei cu handicap;
5. dezvoltarea serviciilor de consiliere pentru persoanele
cu handicap (juridicã, orientare și pregãtire profesionalã,
educație etc.).
E. Programul de accesibilitãți

Activitãți eligibile:
1. campanii de informare și sensibilizare a factorilor interesați în asigurarea accesibilitãții la participarea socialã a
persoanelor cu handicap;
2. dezvoltarea serviciilor și meseriilor specializate în asigurarea accesibilitãții persoanelor cu handicap (tehnicieni
proteziști, designeri pentru locuințe și mediu de lucru, aparaturã casnicã, echipament adaptat, tehnologie adaptatã).
F. Programul de integrare socialã

Activitãți eligibile:
1. campanii de informare și sensibilizare a opiniei
publice și a factorilor interesați în integrarea socialã a persoanelor cu handicap;
2. abilitarea și reabilitarea persoanelor cu handicap.
G. Programul de formare și orientare profesionalã a persoanelor cu
handicap

Activitãți eligibile:
1. consiliere vocaționalã;
2. integrare socialã prin orientare și pregãtire profesionalã adecvate cerințelor economiei de piațã;
3. instruire profesionalã prin metode de educație la distanțã;
4. studii de marketing social și analiza pieței de muncã
pentru meseriile accesibile persoanelor cu handicap;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
5. schimburi de experiențã interne și internaționale între
specialiști în domeniul pregãtirii și formãrii profesionale.
H. Programul de voluntariat

Activitãți eligibile:
1. campanii de informare asupra necesitãții dezvoltãrii
serviciului de voluntariat;
2. schimburi interne și internaționale de voluntari în
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
3. dezvoltarea rețelei de servicii de voluntariat.
I. Programul de instruire, educație

Activitãți eligibile:
1. activitãți de instruire profesionalã complexã a personalului implicat în domeniul educațional, terapeutic,
ocupațional;
2. dezvoltarea serviciilor de sprijin educațional în scopul
integrãrii persoanelor cu handicap în școlile normale;
3. dezvoltarea sistemului de pregãtire la domiciliu a persoanelor nedeplasabile.
J. Programul de integrare europeanã

Activitãți eligibile:
1. inițierea de rețele și sprijinirea rețelelor internaționale
de informare, cooperare în beneficiul persoanei cu handicap;
2. mobilitãți de persoane cu handicap în spațiul european;
3. dezvoltarea activitãților de voluntariat internațional în
domeniul protecției persoanei cu handicap;
4. participarea la activitãți internaționale cultural-sportive
și de recreere.
CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate pentru organizațiile
neguvernamentale din domeniul protecției
persoanelor cu handicap, care solicitã finanțare
II.1. Sunt eligibile pentru finanțare toate organizațiile
neguvernamentale.
Mai sunt eligibile și:
a) filialele organizațiilor neguvernamentale având cont
bancar propriu;
b) filialele naționale cu personalitate juridicã, membre
ale unor organizații internaționale;
c) instituțiile administrației publice locale sau centrale,
alte instituții publice, în parteneriat cu organizațiile neguvernamentale și/sau cu S.S.P.H.
II.2. Nu sunt eligibile urmãtoarele organizații:
a) organizații ale partidelor politice;
b) filialele organizațiilor strãine care nu sunt persoane
juridice române;
c) societãți comerciale;
d) organizațiile care nu se încadreazã în prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999, cu modificãrile ulterioare;
e) organizațiile care nu prezintã documentația completã
și întocmitã potrivit prezentelor criterii;
f) organizații ale cãror conturi bancare sunt blocate în
urma unei hotãrâri judecãtorești;
g) organizațiile care se fac vinovate de declarații
inexacte cu privire la informațiile solicitate în vederea
finanțãrii;
h) organizații care nu au respectat un contract de
finanțare încheiat anterior.

7

CAPITOLUL III
Procedura de acordare a finanțãrii
Bugetul pentru activitãți de promovare și respectare a
drepturilor persoanelor cu handicap la nivelul S.S.P.H. se
alocã astfel:
a) 25% pentru finanțarea proiectelor proprii ale S.S.P.H.;
b) 75% pentru finanțarea proiectelor organizațiilor neguvernamentale sau a proiectelor comune.
III.1. Termene limitã, componența comisiilor de
evaluare și comunicarea rezultatelor
1. Evaluarea respectãrii criteriilor de finanțare pentru
proiectele propuse de organizațiile neguvernamentale va fi
fãcutã de o comisie de evaluare formatã din 6 membri,
care va cuprinde specialiști ai S.S.P.H. și ai unitãților din
subordinea acestuia. Comisia de evaluare va fi numitã
anual prin ordin al secretarului de stat al S.S.P.H., componența ei putând fi schimbatã ori de câte ori este nevoie, în
funcție de specificul proiectelor analizate.
2. Comunicarea rezultatului evaluãrii se va face în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data întrunirii
comisiei de evaluare.
3. Finanțarea proiectelor aprobate se realizeazã în baza
unui contract de finanțare încheiat între S.S.P.H. și promotorul proiectului.
4. Contractul de finanțare se semneazã în cel mult
7 zile lucrãtoare de la data comunicãrii rezultatului evaluãrii.
5. Aprobarea condiționatã a cererii de finanțare înaintate
de o organizație obligã respectiva organizație ca în termen
de o sãptãmânã de la comunicarea rezultatului sã confirme
în scris acceptarea clauzelor impuse de S.S.P.H.
III.2. Proiecte neeligibile:
1. Proiecte care nu se înscriu în programele promovate
de S.S.P.H.
2. Proiecte al cãror conținut nu corespunde cerințelor
cuprinse în prezentele criterii
3. Proiecte care nu concordã cu scopul și obiectivele
declarate în statutul organizației
4. Proiecte care solicitã împrumuturi sau achiziționarea
de imobile ori de terenuri
5. Proiecte incomplete sau depuse de organizații neeligibile
6. Proiecte individuale (cãlãtorii individuale, burse de
studii)
7. Proiecte care nu realizeazã o medie de minimum
15 puncte, conform criteriilor și punctajelor prezentate la
cap. V
8. Proiectele începute înaintea depunerii cererii de
finanțare, cu excepția celor care necesitã continuitate.
III.3. Condiții financiare
1. Contribuția minimã a organizației la realizarea proiectului va fi de 10% din bugetul total al proiectului și poate fi
parțial sau integral în naturã (de exemplu, munca voluntarilor, utilizarea sediului, echipamente puse la dispoziție pentru realizarea proiectului).
2. Finanțarea unui proiect se va face într-un procent de
maximum 80% din bugetul total al proiectului.
3. Existența unor surse de finanțare, altele decât cele
ale S.S.P.H și ale organizației, obligã organizația la
menționarea explicitã a acestora, a destinației fondurilor și
a cuantumului resurselor atrase.
4. Pentru realizarea acțiunilor din cadrul programelor
S.S.P.H finanțate integral sau parțial din bugetul activitãții
de promovare și respectare a drepturilor persoanelor cu
handicap a S.S.P.H. se pot acorda avansuri de pânã la
30% din valoarea aprobatã (din maximum de 80% din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001

bugetul proiectului), pe baza contractului încheiat între
finanțator și beneficiar.
5. Proiectele vor fi monitorizate de cãtre S.S.P.H și/sau
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap (I.S.T.P.H), inclusiv prin prezența directã la acțiunile
proiectului; monitorizarea face parte integrantã din proiect
și poate reprezenta maximum 10% din valoarea totalã a
bugetului.
III.4. Observații
1. Cererile de finanțare nu se înapoiazã organizațiilor, ci
se arhiveazã la sediul S.S.P.H.
2. Aprobãrile pentru modificãrile survenite la forma
inițialã a cererii de finanțare, apãrute ulterior semnãrii referatului și a contractului, trebuie solicitate și obținute în scris
înaintea efectuãrii cheltuielilor care fac obiectul solicitãrii
modificãrii.
3. Evaluarea proiectelor depuse se face permanent.

Obiectivele proiectului
Reprezintã rezultatele parțiale care trebuie obținute în
eforturile de atingere a scopului. Acestea trebuie sã fie
clare, mãsurabile, tangibile, realiste și încadrabile în timp.

CAPITOLUL IV
Cererea de finanțare

Grupul-țintã
Reprezintã categoriile de persoane cãrora li se adreseazã proiectul și care vor beneficia de pe urma derulãrii
acestuia.
Grupul-țintã se compune din douã grupe de beneficiari:
a) beneficiari direcți Ñ partea din grupul-țintã care intrã
în contact direct cu activitãțile proiectului;
b) beneficiari indirecți Ñ partea din grupul-țintã care
intrã în contact cu activitãțile proiectului prin intermediul
unui mijloc de informare.

IV.1. Prezentarea proiectelor spre finanțare
Definiția proiectului: Totalitatea activitãților desfãșurate
într-o perioadã determinatã, planificate și controlate, care
au drept scop producerea unei schimbãri în bine a situației
beneficiarilor instituției.
Un proiect presupune întotdeauna rezolvarea unei probleme.
1. Proiectele vor fi prezentate pe formulare standard
(cerere de finanțare) la care se anexeazã documentele
enumerate la cap. IV.3; anexele constituie parte integrantã
a cererii de finanțare; formularele se obțin la cerere.
2. Cererile de finanțare vor fi prezentate în douã exemplare.
3. Cererile de finanțare vor fi completate cu majuscule
sau vor fi dactilografiate ori procesate pe editor de texte.
4. Formularul standard completat nu se trimite pe fax.
5. Proiectele se vor depune la sediul S.S.P.H.
IV.2. Completarea formularului standard ”Cerere de
finanțare,, Ñ precizãri
IV.2.1. Cererea de finanțare (vezi anexa nr. 5)
A. Organizația Ñ precizãri pentru completarea formularului standard
”Cerere de finanțare,,

Parteneri și colaboratori ai organizației
Vor fi prezentate instituțiile și organizațiile neguvernamentale cu care organizația a colaborat sau a desfãșurat
proiecte în parteneriat.
Finanțatorii sunt considerați parteneri numai în mãsura
în care participã la derularea proiectului și în alt mod decât
financiar.
Bugetul organizației
Vor fi prezentate bugetele de venituri și cheltuieli ale
organizației pe anul curent și pe cel precedent.
B. Proiectul Ñ precizãri pentru completarea formularului standard
”Cerere de finanțare,,

Titlul proiectului
Dacã titlul nu este explicit, se vor descrie (în rezumat)
activitãțile pe care desfãșurarea proiectului le implicã. În
cazul proiectelor complexe, etapizate, descrierea trebuie sã
indice clar existența subproiectelor și sã stabileascã o
ierarhie în structura proiectului.
Scopul proiectului
Reprezintã rezolvarea problemei avute în vedere de proiect. Enunțul acestuia trebuie sã fie scurt, concis și unic.
Pentru fiecare proiect va fi definit scopul urmãrit.

Planificarea activitãților
Activitãțile reprezintã modalitãțile concrete prin care sunt
realizate obiectivele.
Activitãțile trebuie sã conținã: acțiunea propriu-zisã, responsabilul sau conducãtorul, locul de desfãșurare, momentul debutului activitãții, resursele necesare (umane,
materiale, de timp/duratã, financiare), indicatorii de evaluare
(care mãsoarã gradul de obținere a rezultatelor), costurile
totale ale activitãților.
Planificarea activitãților trebuie sã cuprindã nominalizarea acestora, cu desfãșurarea lor calendaristicã, pe zile și
perioade, pentru realizarea obiectivelor.

Parteneri
Persoanele juridic implicate prin parteneriat în derularea
proiectului și în alt mod decât prin susținerea financiarã a
acestuia. În anexã vor fi prezentate scrisorile de intenție
ale partenerilor.
Evaluare
Schema de evaluare presupune colectarea sistematicã
și coroborarea informațiilor într-o formã în care acestea sã
poatã fi analizate.
Raportul de evaluare trebuie sã cuprindã:
1. rezultatele avute în vedere prin proiect;
2. informații cu privire la necesitatea atingerii acestor
rezultate;
3. indicatorii de evaluare urmãriți și unitãțile pentru
mãsurarea rezultatelor;
4. natura instrumentelor de evaluare folosite și desemnarea evaluatorilor;
5. detalii cu privire la modul cum a fost realizatã
evaluarea;
6. gradul în care au fost atinse obiectivele;
7. alte rezultate realizate în cadrul proiectului;
8. perspectivele apãrute pe parcursul proiectului și care
decurg din obiective;
9. recomandãri pentru proiecte potențiale (continuitatea
proiectului).
Pot fi evaluatori:
Ñ monitor din cadrul rețelei S.S.P.H./I.S.T.P.H.;
Ñ monitor numit de alți finanțatori decât S.S.P.H.;
Ñ monitor independent, atestat.
Modelele de evaluare sunt urmãtoarele: chestionare,
sondaj de opinie pe eșantion de grup țintã, referințã despre
proiect în mass-media, raportul de evaluare întocmit de
monitor, vizitarea proiectului.
Evaluarea derulãrii proiectelor nu poate depãși cota de
10% din valoarea totalã a finanțãrii acordate de S.S.P.H.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
Mediatizare
Modalitãțile de mediatizare sunt urmãtoarele: conferințã
de presã, interviuri, reportaje, articole, mape de prezentare,
bannere, afișe, fluturași, pliante, materiale promoționale etc.
Promovarea imaginii S.S.P.H. în toate modalitãțile de
mediatizare menționate mai sus: vizual, audio și/sau electronic se folosește sintagma ”Proiect finanțat de
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,,.
C. Bugetul Ñ Precizãri pentru completarea formularului standard
”Cerere de finanțare,,

Reprezintã obligația financiarã a proiectului.
Este structurat pe activitãți și categorii de costuri și
include toate costurile necesare în vederea derulãrii proiectului.
Cheltuielile referitoare la participanți
Ñ în coloana ”S.S.P.H.,, se înscriu doar valorile fondurilor care se solicitã pentru finanțare de la S.S.P.H.;
Ñ în coloana ”ONG,, se scriu doar valorile fondurilor cu
care contribuie organizația care solicitã fondurile;
Ñ în coloana ”Alții,, se înscriu valorile fondurilor cu care
contribuie ceilalți finanțatori sau parteneri;
Ñ valorile sumelor solicitate se detaliazã în dreptul
fiecãrui articole de cheltuieli;
Ñ tabelul buget din cererea de finanțare poate fi modificat în funcție de specificul proiectului.
Cheltuieli referitoare la proiect
Ñ plata colaboratorilor în proiectele care au activitãți de
instruire (plata trainerilor) se va face prin contracte încheiate între beneficiar și trainer sau firma specializatã care
asigurã serviciile, pânã la nivelul sumei de 150 euro/zi/trainer, pentru trainerii strãini, și pânã la nivelul sumei de 100
euro/zi/trainer, pentru trainerii români, cu respectarea prevederilor legale;
Ñ plata celorlalți colaboratori se poate face doar la
nivelul salariului minim brut pe economie și pe perioada în
care colaboreazã la proiect.
IV.3. Anexe la cererea de finanțare Ñ Precizãri pentru
întocmirea anexelor
Organizațiile neguvernamentale care solicitã finanțãri
pentru proiecte vor anexa la cererea de finanțare, în mod
obligatoriu, urmãtoarele documente:
IV.3.1. Descrierea în detaliu a proiectului (maximum 4 pagini), adicã:

1. Motivația proiectului
Aceastã parte introductivã identificã și enunțã problema
abordatã de proiect și argumenteazã de ce soluția aleasã
de proiect este corectã. Problema care se dorește a fi
rezolvatã trebuie sã fie clar definitã și sã se înscrie printre
prioritãțile cuprinse în strategia S.S.P.H. Autorul va argumenta modul în care proiectul sãu rãspunde unor nevoi
exprimate de grupul țintã identificat. Sunt preferabile datele
concrete, ușor verificabile (date statistice, informații provenite din diverse surse).
Se va menționa dacã organizația a mai derulat vreun
proiect asemãnãtor.
2. Obiectivele proiectului
Prezentarea obiectivelor trebuie sã vinã în completarea
prezentãrii scopului proiectului prin formularea rãspunsurilor
la întrebãrile: cine, ce, când, cât, cum, referitoare la scopul
proiectului.
Pentru a putea cuantifica obiectivele proiectului este
necesarã formularea acestora în așa fel încât sã conținã
indicatori care mãsoarã performanța lor.
Indicatorii sunt ”cifre care mãsoarã faptele,, (procente,
numãr de persoane cu handicap participante/beneficiari,
sume de bani etc.) și se clasificã în:

9

a) de evoluție Ñ exprimã, în procente, creșterea calitativã și/sau cantitativã într-un moment dat al derulãrii proiectului fațã de momentul inițial;
b) de rezultate Ñ exprimã cantitatea de bunuri și/sau
de servicii estimate a se realiza prin implementarea proiectului;
c) costul unitar Ñ exprimã eficiența implementãrii proiectului; este dat de raportul dintre resursele financiare solicitate din fondurile S.S.P.H. și numãrul beneficiarilor.
Indicatorii se vor mãsura la începutul derulãrii proiectului
și dupã desfãșurarea acestuia și se vor prezenta în raportul de evaluare.
3. Modul de realizare a obiectivelor
Pentru fiecare obiectiv va fi prezentatã o acțiune sau un
mijloc specific care sã permitã îndeplinirea obiectivului.
4. Resursele necesare și planificarea colectãrii și/sau
utilizãrii acestora
Vor fi prezentate resursele ce vor fi utilizate în derularea proiectului, altele decât cele financiare.
5. Scrierea detaliatã a bugetului
Este partea din anexã prin care se aratã necesarul
financiar al proiectului.
Bugetul aratã cum vor fi folosiți banii necesari în vederea derulãrii proiectului.
Este de preferat sã se treacã în buget exact costurile
proiectului, adicã nu trebuie sã se cearã mai mult, dar nici
mai puțin.
Orice cofinanțare trebuie trecutã în buget.
6. Posibilitatea de continuare a proiectului
Aceastã parte trebuie sã ofere o imagine de ansamblu
asupra ciclului proiectului, respectiv efectul de multiplicare
a rezultatului, și/sau cum va continua proiectul dupã terminarea acestei finanțãri.
IV.3.2. Copie de pe hotãrârea instanței judecãtorești de acordare a
personalitãții juridice

Dacã organizația este la prima solicitare se prezintã originalul pentru confruntarea cu copia, dupã care originalul
rãmâne la organizație.
IV.3.3. Scrisorile de intenție ale partenerilor declarați în proiect (în cazul proiectelor în parteneriat), prin care se confirmã participarea la proiect.
Scrisoarea de intenție va conține: numele și prenumele,
adresa și funcția persoanei responsabile, legal autorizatã
sã reprezinte organizația partenerã, numele și prenumele
persoanei de contact, denumirea organizației, confirmarea
participãrii la proiect, locul și perioada de desfãșurare.
Scrisorile se redacteazã pe hârtie cu antetul organizației și
vor fi datate recent (cu cel mult 30 de zile înaintea depunerii cererii de finanțare a proiectului).
IV.3.4. Copii de pe menționãrile în mass-media despre activitatea
organizației de pânã la data solicitãrii finanțãrii și a modului

în care a fost menționatã finanțarea S.S.P.H. acordatã cu
ocazia altor proiecte.
IV.3.5. Curriculum vitae al organizației neguvernamentale
IV.3.6. Curriculum vitae al coordonatorului de proiect

CAPITOLUL V
Evaluarea cererilor de finanțare
V.1. Criteriile pentru evaluarea cererilor de finanțare
1. Capacitatea organizației neguvernamentale de a
implementa proiectul:
a) cãile și modalitãțile de identificare a beneficiarilor;
b) organizarea activitãților;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001

c) nivelul standardelor de calitate propuse de organizație
pentru serviciile acordate;
d) capacitatea resurselor umane de a asigura derularea
activitãților sau serviciilor la standardele propuse și de a
gestiona fondurile cerute.
2. Concordanța între scop Ñ obiective Ñ mod de realizare
3. Obiective clar definite, mãsurabile (urmãrirea valorii
indicatorilor) și capacitatea proiectului de a asigura atingerea lor
4. Realizarea proiectului în parteneriat cu alte structuri
(guvernamentale și neguvernamentale) interne sau
internaționale
5. Raportul cost/eficiențã prognozat (costul unitar) și
capacitatea proiectului de a produce efecte multiplicative pe
termen scurt sau lung
6. Realismul estimãrilor financiare
7. Respectarea contractelor anterioare semnate cu
S.S.P.H.
8. Justificarea proiectului, programului sau a serviciilor
propuse, în raport cu necesitãțile și prioritãțile comunitare
de asistențã a persoanelor cu handicap.
V.2. Criterii minimale pentru selecționarea asociațiilor și
fundațiilor care au dreptul de a depune cereri de finanțare:
a) sã presteze activitãți în domeniul protecției persoanelor cu handicap;
b) sã aibã experiențã în domeniul propus;
c) sã aibã experiențã de colaborare, parteneriat cu autoritãțile locale, cu alte organizații guvernamentale și neguvernamentale.
V.2.1. Punctaj

Punctajul se acordã pe bazã de calificative:
1. foarte slab Ñ 0
2. slab Ñ 1
3. acceptabil Ñ 2
4. bun Ñ 3
5. foarte bun Ñ 4
CAPITOLUL VI
Documentele necesare decontãrii cheltuielilor efectuate
pentru implementarea proiectelor care au primit finanțare
de la S.S.P.H.
Pentru justificarea cheltuielilor finanțate din bugetul
S.S.P.H. se vor prezenta urmãtoarele documente:
a) adresa de înaintare, conform modelului anexat (vezi
anexa nr. 1);
b) documentele justificative de cheltuieli:
1. factura (în original) emisã de organizație (pe formular
cu regim special, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997), în care se vor specifica cheltuielile efectuate
(pe tipuri de cheltuieli) și elementele de identificare a
acțiunii (denumirea acțiunii, perioada, numãrul de participanți etc.);
2. la factura emisã de organizație se vor anexa documentele justiticative în copie (facturi fiscale, chitanțe, state
de platã, contracte etc.), care au stat la baza emiterii
accesteia cãtre S.S.P.H., astfel:
Pentru decontarea cheltuielilor pentru alocația de masã:
(detaliat nr. de persoane x nr. de
¥ facturã fiscalã
zile x valoare/zi/persoanã =
valoare totalã), semnatã și ștampilatã de unitatea prestatoare;
¥ pontaj de masã
(având atât semnãtura contabilului
unitãții prestatoare și ștampila
unitãții, cât și semnãtura președintelui organizației și ștampila orga-

nizației), conform modelului prezentat în anexa nr. 4;
¥ alocația de masã se repartizeazã în principiu pe
durata unei zile, astfel:
micul dejun = 15%, dejun = 50%,
cina = 35% din valoare.
Pentru decontarea cheltuielilor privind cazarea:
¥ factura fiscalã (detaliat: nr. de persoane x nr. de
zile x valoarea/zi/persoanã = valoare totalã), semnatã și
ștampilatã de unitatea prestatoare;
¥ diagrama de cazare (nume, prenume + numãrul
camerei + nr. de zile + cost/zi/persoanã) cu semnãtura,
ștampila unitãții prestatoare și data eliberãrii;
¥ cazarea participanților se asigurã în cãmine, internate
școlare sau studențești, moteluri, campinguri și în hoteluri
pânã la categoria 3 stele inclusiv, iar pentru persoane
aflate în fotoliu rulant, în unitãți care au asigurate accesibilitãțile la mediu;
¥ vor fi prezentate 3 oferte de preț, care vor purta data,
semnãtura și ștampila unitãții prestatoare.
Pentru decontarea cheltuielilor privind transportul:
¥ biletele de tren, în cazul deplasãrii pe calea feratã;
¥ biletele de avion și factura fiscalã, în cazul deplasãrii
cu avionul (la acțiunile care se desfãșoarã în strãinãtate,
acțiunile cu participanți din strãinãtate);
¥ facturã fiscalã și foaie de parcurs, în cazul deplasãrii
cu mijloace de transport auto (microbuz, autocar, autoturism);
¥ tabel cuprinzând participanții care au beneficiat de
contravaloarea cheltuielilor de transport (cu semnãtura
președintelui și ștampila organizației), conform modelului din
anexa nr. 3.
Pentru decontarea cheltuielilor privind plata colaboratorilor:
¥ persoanele utilizate temporar, potrivit dispozițiilor
legale, în calitate de colaborator beneficiazã de o indemnizație lunarã de platã la nivelul salariului minim brut pe
țarã, stabilitã în raport cu perioada de colaborare;
¥ în vederea decontãrii acestor cheltuieli vor fi prezentate urmãtoarele documente:
Ñ contract de colaborare între organizația neguvernamentalã și colaborator, înregistrat la camera de muncã, cu
datele din buletinul/cartea de identitate, precum și cu
semnãtura președintelui, a contabilului (director economic)
și ștampila organizației;
Ñ stat de platã pentru colaboratori, cu semnãtura, cu
datele din buletinul/cartea de identitate, precum și cu
semnãtura președintelui, a contabilului (director economic)
și ștampila organizației.
Pentru decontarea altor cheltuieli:
Ñ cheltuieli privind închirierea unor bunuri și servicii:
¥ factura fiscalã și contractul de închiriere sau comandã;
Ñ cheltuieli pentru materiale consumabile:
¥ factura fiscalã și aviz de expediție;
¥ notã de intrare-recepție a materialelor în magazia
organizației;
¥ bon de consum al materialelor;
Ñ cheltuieli privind realizarea de tipãrituri, multiplicãri și
altele:
¥ facturã fiscalã și aviz de expediție;
¥ notã de intrare-recepție a materialelor în magazia
organizației;
¥ bon de consum al materialelor;
¥ se va prezenta câte un exemplar pentru decont;
¥ se vor prezenta 3 oferte de preț (în original) ale firmelor de profil, care vor purta data, semnãtura și ștampila
unitãții prestatoare;
Ñ cheltuieli pentru activitãți socioculturale:
¥ facturi fiscale, facturi;
¥ bilete de intrare la spectacole.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
c) lista cuprinzând participanții va fi prezentatã indiferent
de capitolul de cheltuieli solicitat, conform modelului din
anexa nr. 2;
d) raportul de evaluare va fi prezentat o datã cu înaintarea decontului, dar nu mai târziu de 45 de zile de la
finalizarea acțiunii (tehnoredactat, cu numãr de înregistrare
de la beneficiar).
Raportul de evaluare va cuprinde:
¥ date privitoare la acțiune ( perioadã, buget, loc de
desfãșurare, numãr de beneficiar, numãr de participanți,
numãr de organizatori);
¥ rezumatul proiectului;
¥ valorile indicatorilor înainte și dupã derularea
proiectului;

¥ încadrarea proiectului în programele pentru care
S.S.P.H. acordã finanțãri;
¥ referințe de la participanți, beneficiari, organizatori,
autoritãți locale (chestionare, sondaje de opinie, raportul de
evaluare al monitorului);
¥ materiale de informare ale organizației neguvernamentale și copii de pe materialele din mass-media în care a
fost folositã sintagma ”proiect finanțat de Secretariatul de
Stat pentru Persoanele cu Handicap,,;
¥ opinii ale organizației neguvernamentale care a
desfãșurat acțiunea, referitoare la impactul pe care aceasta
l-a avut, minusuri și plusuri în desfãșurarea acțiunii,
sugestii;
¥ concluzii, mențiuni.

NOTÃ:

1. Data documentelor justificative trebuie sã fie în concordanțã cu perioada desfãșurãrii acțiunii (proiectelor, programelor).
2. Facturile vor conține elemente privind: denumirea acțiunii, perioada, categorii de cheltuieli, cost unitar.
3. Se vor prezenta, de asemenea, documente din partea organizației care împuternicesc responsabilul de proiect
pentru decontarea cheltuielilor (delegație).
4. Documentele necesare decontãrii cheltuielilor se vor prezenta de cãtre organizatori în termenul stabilit în contractul de finanțare, calculat de la data terminãrii acțiunii.

ANEXA Nr. 1
la criterii

ADRESA DE ÎNAINTARE
(a se scrie pe foaie cu antetul organizației, redactatã la calculator/mașinã de scris;
în momentul aducerii decontului se va trece numãrul de înregistrare de la organizație)

Cãtre
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
Vã înaintãm alãturat decontul de cheltuieli al acțiunii ........................................, care a avut loc
în .........................................................., în perioada .............................................................., în valoare
(localitatea)

(data)

de .................................... lei, conform documentelor justificative anexate:
Nr.
crt.

Felul și numãrul documentului

Emitentul

Denumirea cheltuielilor

Valoarea documentului

Decontul mai conține urmãtoarele documente:
¥ lista cuprinzând participanții (conform anexei nr. 2 la criterii);
¥ bonul de consum pentru materialele consumabile Ñ în copie Ñ și nota de intrare-recepție Ñ
în copie (dacã este cazul);
¥ pontaj de masã (conform anexei nr. 4 la criterii, dacã este cazul);
¥ diagrama de cazare (dacã este cazul);
¥ tabel referitor la transport (conform anexei nr. 3 la criterii, dacã este cazul);
¥ contract de colaborare, ordin de platã și stat de platã (dacã este cazul);
¥ raportul de evaluare.
......................................................................................................................
[semnãtura președintelui, a contabilului (director economic) și ștampila organizației]

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
ANEXA Nr. 2
la criterii

Organizația .........................................................
LISTA

cuprinzând participanții
Lista cuprinzând participanții la acțiunea ..................................................................., care a avut
loc în ....................................................................., în perioada: ......................................................
(localitatea)
Nr.
crt.

(data)

Numele
și prenumele

Organizația
(instituția)

Seria buletinului/
cãrții de identitate

Semnãtura

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
.....................................................................................................
(semnãtura președintelui și ștampila organizației)

ANEXA Nr. 3
la criterii

TABELUL

cuprinzând participanții la acțiunea .........................................................................
care au beneficiat de contravaloarea cheltuielilor de transport
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Ruta

Seria biletului

Suma

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
.....................................................................................................
(semnãtura președintelui și ștampila organizației)

Semnãtura

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001

ANEXA Nr. 4
la criterii

Organizația: ................................
Acțiunea .....................................
Perioada .....................................
PONTAJ DE MASÃ

Nr.
crt.

Organizația
neguvernamentalã

Numele și prenumele

D

P

S

D

P

S

D

P

S D

P

S

D

P

S

D

P

Semnãtura

S

D = dimineațã, P = prânz, S = searã
..................................................................................................

.........................................................................................

(semnãtura contabilului și ștampila unitãții prestatoare)

(semnãtura președintelui și ștampila organizației)

ANEXA Nr. 5
la criterii
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP
CERERE DE FINANÞARE

Numãr de înregistrare ..................... din ................/................./..................
(se completeazã de cãtre finanțator)

A. Organizația
Denumirea organizației
Adresa
Str.
Nr.
Bl.
Județul/sectorul
Localitatea
Tipul organizației
Asociație
Fundație
Nivelul organizației
Local
Județean
Regional
Numãrul membrilor/membrii activi

Sc.
Cod:

Național

Scopul organizației:
Numele bãncii/Sucursala
Contul (lei)
Codul fiscal
Telefon:
e-mail:

Fax:
Web:

Altele:
Echipa de conducere (numele și prenumele, funcția, vârsta, adresa)

Coordonatorul proiectului:
Partenerii și colaboratorii organizației:

Ap.

Internațional

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001

Bugetul organizației
Anul curent:

Anul precedent:

B. Proiectul
Titlul proiectului

Denumiți proiectul (dacã titlul este explicit) sau formulați în câteva cuvinte esența acestuia.

Marcați tipul de program

în care se înscrie proiectul dumneavoastrã:

Scopul proiectului

Obiectivele proiectului

Planificarea activitãților

Durata proiectului
Locul de desfãșurare:
Programul activitãților

De la:

Pânã la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
Grupul țintã

Rezumatul proiectului

Participanți

Indicați numãrul de participanți și categoriile de vârstã

Rezultate scontate

Parteneri

Dacã proiectul se va realiza în cooperare/parteneriat, menționați partenerii și contribuția acestora în cadrul proiectului.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/12.XII.2001
Evaluare

Numiți evaluatorii și metodele de evaluare folosite.

Mediatizare

Indicați modalitãțile de mediatizare a proiectului și modul în care veți promova imaginea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap.

C. Bugetul
Finanțatori

S.S.P.H.

Organizații
neguvernamentale

Alții

Cheltuieli referitoare la participanți
Transport
Cazare
Masã
Cheltuieli referitoare la proiect
Reparații
Dotãri tehnice
Instalare
Cheltuieli de întreținere (service)
Software
Materiale necesare în procesul de recuperare/instruire
Închirieri
Consumabile
Transport
Cazare
Masã
Mediatizarea (afișe, pliante, anunțuri)
Publicații (costurile tipãriturilor)
Cheltuieli cu organizarea, cu protocolul
Cheltuieli administrative
Cheltuieli referitoare la implementarea proiectului
Plata colaboratorilor
Alte cheltuieli
(achiziționare de clãdiri, terenuri etc.)
TOTAL:
TOTAL GENERAL:

Data ..............................
..................................................

..............................................................................

(numele și funcția solicitantului)

(semnãtura președintelui și ștampila organizației)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786/12.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

