Anul XIII Ñ Nr. 789

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

1.167. Ñ Hotãrâre privind înființarea Gãrzii de Mediu .....

3Ð5

1.175. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 589/2001 privind înființarea
Consiliului Minoritãților Naționale..............................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.163. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în proprietatea
publicã a județului Mehedinți și administrarea
Consiliului Județean Mehedinți .................................
1.174. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a structurii organizatorice ale Administrației Fondului pentru Mediu ........

Nr.

5Ð7

7

1.176. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 451/2001 privind înființarea Societãții Comerciale
”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A.
Constanța prin desprinderea unor activitãți din
cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța ................................

8

1.177. Ñ Hotãrâre privind desemnarea grupei române în
Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru Porțile de
Fier .............................................................................

8Ð9

1.190. Ñ Hotãrâre privind finanțarea traducerii și
andorsãrii standardelor europene, din Fondul de
contrapartidã constituit din contravaloarea în
monedã naționalã a ajutorului economic nerambursabil acordat României de Comisia Europeanã .....

9Ð10

535. Ñ Ordin al ministrului administrației publice privind
aprobarea Regulamentului pentru verificarea
lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei, realizate de persoane
fizice și juridice autorizate ........................................

10Ð14

536. Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Regulamentului privind recepția lucrãrilor
de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție.............................................................

15Ð19

537. Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Regulamentului privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe
teritoriul României......................................................

19Ð22

539. Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Regulamentului de avizare a lucrãrilor
de cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie
și teledetecție.............................................................

22Ð26

5.120/441. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
pentru aprobarea Regulamentului privind conținutul
documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor
din circuitul agricol, necesare amplasãrii obiectivelor de investiții, și a Regulamentului privind
conținutul documentației pentru schimbarea categoriilor de folosințã a terenurilor agricole ...............

27Ð31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în proprietatea publicã a județului Mehedinți
și administrarea Consiliului Județean Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea ”Casei de oaspeți
Turnu Severin,,, situatã în localitatea Gura Vãii, județul
Mehedinți, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor în proprietatea publicã a județului
Mehedinți și administrarea Consiliului Județean Mehedinți.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului pevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Consiliul Județean Mehedinți va asigura cu
prioritate spațiile necesare solicitate de Uniunea Scriitorilor
din România.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.225/2000 privind
darea în folosințã gratuitã Uniunii Scriitorilor din România a
unui imobil proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 8 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.163.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea publicã a județului Mehedinți
și administrarea Consiliului Județean Mehedinți

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Localitatea Gura Vãii,
județul Mehedinți

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român, în
administrarea
Ministerului Culturii
și Cultelor

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Județul Mehedinți,
în administrarea
Consiliului Județean
Mehedinți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totalã = 2.120 m2
Suprafața construitã la sol = 850 m2
Terenul aferent = 5.200 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Gãrzii de Mediu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 65 lit. e) și s) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea centralã pentru protecția mediului îndeplinește, prin aparat specializat, atribuțiile privind
supravegherea mediului, prevenirea și sancționarea contravențiilor, precum și sesizarea organelor de urmãrire penalã
în cazul infracțiunilor sãvârșite în acest domeniu, ca urmare
a activitãții desfãșurate de persoane fizice și juridice, pe
teritoriul țãrii.
(2) Se înființeazã Garda de Mediu prin reorganizarea
compartimentelor de control ecologic și monitorizare din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, inspectoratelor de protecție a mediului județene, respectiv al municipiului București, și Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
Art. 2. Ñ Garda de Mediu este un corp de control ecologic, cu statut specific, care se organizeazã și
funcționeazã, potrivit prezentei hotãrâri, în cadrul autoritãții
centrale pentru protecția mediului, al inspectoratelor de protecție a mediului județene, respectiv al municipiului
București, și în cadrul Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii.,,
Art. 3. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin personalul
Gãrzii de Mediu coopereazã cu instituțiile statului, cu
persoane fizice și juridice, precum și cu organizațiile
neguvernamentale, în limitele legii.
Art. 4. Ñ (1) Garda de Mediu are urmãtoarea structurã
organizatoricã:
a) Comisariatul general al Gãrzii de Mediu;
b) comisariatele județene ale Gãrzii de Mediu și
Comisariatul municipiului București al Gãrzii de Mediu;
c) Comisariatul Gãrzii de Mediu al Administrației
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
(2) Unitãțile constituite potrivit alin. (1) lit. b) și c) vor fi
denumite în continuare unitãți teritoriale ale Gãrzii de Mediu.
Art. 5. Ñ Comisariatul general al Gãrzii de Mediu este
compartiment distinct în cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, organizat la nivel de direcție generalã,
și are rolul de a organiza, de a îndruma și de a controla
activitatea unitãților teritoriale constituite conform art. 4
alin. (1) lit. b) și c) și de a desfãșura activitãți de prevenire
și sancționare a contravențiilor sau de sesizare a organelor
de urmãrire penalã în cazul infracțiunilor din domeniul protecției mediului cu impact regional sau transfrontier, care
pot afecta sãnãtatea populației și calitatea factorilor de
mediu, pe întregul teritoriu al României.
Art. 6. Ñ (1) Comisariatul general al Gãrzii de Mediu
este condus de un comisar general, numit și revocat, în
condițiile legii, prin ordin al conducãtorului autoritãții centrale
pentru protecția mediului.
(2) Comisarul general al Gãrzii de Mediu este direct
subordonat conducãtorului autoritãții centrale pentru pro-

tecția mediului. Funcția sa este asimilatã cu cea de director
general.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile teritoriale ale Gãrzii de Mediu
sunt compartimente distincte în cadrul inspectoratelor
județene de protecție a mediului, respectiv al municipiului
București, și în cadrul Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,. Acestea sunt organizate la nivel de secție,
respectiv direcție, în cadrul Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și sunt conduse de comisari-șefi,
numiți și revocați, în condițiile legii, prin ordin al
conducãtorului autoritãții centrale pentru protecția mediului.
(2) Comisarii-șefi ai unitãților teritoriale ale Gãrzii de
Mediu sunt subordonați direct inspectorilor-șefi ai inspectoratelor de protecție a mediului județene și al municipiului
București, respectiv guvernatorului în cazul Administrației
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, și sunt coordonați și
controlați din punct de vedere profesional de Comisariatul
general al Gãrzii de Mediu.
(3) Funcția de comisar-șef este echivalentã cu cea de
inspector-șef adjunct din cadrul inspectoratelor de protecție
a mediului județene și al municipiului București, respectiv
director în cazul Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
Art. 8. Ñ Spațiile necesare desfãșurãrii activitãții
Comisariatului general al Gãrzii de Mediu și unitãților teritoriale ale Gãrzii de Mediu se asigurã de cãtre autoritatea
centralã pentru protecția mediului, respectiv de inspectoratele de protecție a mediului și de Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 9. Ñ (1) Atribuțiile Comisariatului general al Gãrzii
de Mediu și ale unitãților teritoriale ale Gãrzii de Mediu se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Gãrzii de Mediu.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Gãrzii
de Mediu se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții
centrale pentru protecția mediului în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Garda de Mediu are urmãtoarele atribuții
principale:
a) controleazã instalațiile cu impact major asupra elementelor componente ale mediului;
b) executã controale tehnice la toți agenții economici
care desfãșoarã activitãți ce sunt supuse, potrivit legii, procedurii de evaluare a impactului asupra mediului;
c) urmãrește realizarea investițiilor din domeniul
protecției mediului în toate fazele de execuție a acestora,
având acces la documentația necesarã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

d) participã la intervențiile pentru eliminarea și diminuarea efectelor poluãrilor asupra factorilor de mediu, precum
și pentru prevenirea producerii poluãrilor accidentale;
e) acționeazã, în condițiile legii, pentru obținerea de
informații și date de la agenții economici, în vederea
cunoașterii, prevenirii și combaterii fenomenului infracțional
în domeniul protecției mediului;
f) controleazã și constatã încãlcãrile prevederilor actelor
normative în domeniul protecției mediului și aplicã
sancțiunile contravenționale prevãzute de acestea;
g) colaboreazã cu unitãțile de poliție și/sau de jandarmerie la constatarea faptelor care, potrivit legislației de
mediu, constituie infracțiuni, în vederea sesizãrii organelor
de urmãrire penalã de cãtre conducãtorul autoritãții publice
în cadrul cãreia funcționeazã;
h) urmãrește și controleazã aplicarea de cãtre persoanele fizice și juridice a reglementãrilor privind gestionarea
deșeurilor și recuperarea materialelor reciclabile;
i) coopereazã, pe bazã de protocoale, cu toate
autoritãțile cãrora le-au fost stabilite, potrivit legii, atribuții
referitoare la protecția mediului;
j) conlucreazã, în caz de accidente tehnice sau catastrofe ecologice cu efect transfrontier, cu structuri de profil
din alte state și de la nivelul unor instituții internaționale,
pentru prevenirea, diminuarea și eliminarea efectelor
acestora.
Art. 11. Ñ (1) Garda de Mediu exercitã control operativ
și inopinat în legãturã cu atribuțiile stabilite potrivit art. 10.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin comisarii Gãrzii
de Mediu au urmãtoarele drepturi:
a) sã intre, în condițiile legii, oricând și oriunde, în locul
în care se desfãșoarã o activitate generatoare de impact
negativ asupra mediului;
b) sã legitimeze și sã stabileascã identitatea persoanelor
care încalcã dispozițiile legale din domeniul protecției
mediului;
c) sã conducã la sediul unitãții de poliție pe cei care
prin acțiunile lor pericliteazã starea mediului, precum și persoanele suspecte de sãvârșirea unor fapte ilegale în domeniul protecției mediului, a cãror identitate nu a putut fi
stabilitã;
d) sã efectueze împreunã cu organele de poliție controale ale vehiculelor aflate în circulație, când existã indicii
cu privire la sãvârșirea unor infracțiuni în domeniul
mediului;
e) sã participe împreunã cu organele competente la
controlul specific în punctele de trecere a frontierei;
f) sã foloseascã orice mijloc de transport și de comunicație, cu acordul deținãtorului, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege, pentru luarea mãsurilor legale de intervenție, în caz de producere a unei catastrofe sau a unui
accident tehnic cu impact major, care nu pot fi aduse la
îndeplinire altfel. Cheltuielile vor fi achitate ulterior, la cererea proprietarilor, și vor fi suportate din fondurile unitãților
Gãrzii de Mediu sau, dupã caz, de cãtre persoanele care
au determinat intervenția.
Art. 12. Ñ (1) În plan teritorial unitãțile Gãrzii de Mediu
coopereazã cu autoritãțile administrației publice locale, cu

celelalte organe și instituții publice locale, cu serviciile
publice descentralizate ale ministerelor, cu reprezentanți ai
societãții civile, cu persoane fizice și juridice.
(2) Inspectoratele teritoriale ale autoritãții centrale de
protecție a mediului și Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, încheie, în numele și pentru unitãțile teritoriale respective ale Gãrzii de Mediu, protocoale de colaborare a acestora cu autoritãțile administrației publice locale,
în vederea îndeplinirii eficiente a atribuțiilor în cazul unor
evenimente deosebite și în vederea diminuãrii sau eliminãrii
efectelor negative asupra factorilor de mediu.
(3) Protocoalele încheiate vor fi comunicate, în termen
de 10 zile de la perfectarea acestora, autoritãții centrale
pentru protecția mediului.
Art. 13. Ñ (1) Personalul de conducere și de execuție
de specialitate al Gãrzii de Mediu are calitatea de
funcționar public și va fi încadrat pe funcția de comisar.
(2) Încadrarea pe funcția publicã de comisar a personalului de conducere și de execuție de specialitate din compartimentele de inspecție de la nivelul autoritãții centrale
pentru protecția mediului, din inspectoratele de protecție a
mediului județene, respectiv al municipiului București, și din
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, care se
reorganizeazã în Garda de Mediu, se va face potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Drepturile și îndatoririle de serviciu ale personalului
de specialitate al Gãrzii de Mediu se stabilesc, în condițiile
legii, prin ordin al conducãtorului autoritãții centrale pentru
protecția mediului, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ (1) Personalul Gãrzii de Mediu poartã uniformã cu însemne distinctive și este dotat cu armament de
serviciu, pe care are dreptul sã îl utilizeze și obligația sã îl
pãstreze în condițiile legii. Pentru îndeplinirea misiunilor
personalul Gãrzii de Mediu folosește autovehicule și alte
mijloace din dotare.
(2) Vehiculele utilizate de Garda de Mediu vor fi dotate
cu girofar de culoare verde și cu sirenã.
(3) Modelul de uniformã, însemnele distinctive, normele
de dotare cu armament și muniție, mijloacele de transport,
aparatura tehnicã adecvatã și alte mijloace de lucru se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(4) Dotarea necesarã înființãrii, organizãrii și funcționãrii
Gãrzii de Mediu se asigurã de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, inspectoratele de protecție a mediului
teritoriale și de Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, potrivit competențelor legale.
(5) Armamentul de serviciu din dotarea personalului
Gãrzii de Mediu se va asigura din disponibilitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau
ale altor instituții autorizate, pe bazã de protocoale
încheiate cu acestea.
(6) Autoritatea centralã pentru protecția mediului elaboreazã programele și organizeazã pregãtirea profesionalã
inițialã și periodicã a personalului Gãrzii de Mediu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
(7) Programul de pregãtire și tragere cu armamentul din
dotare se realizezã în cooperare cu unitãțile Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau ale altor
instituții autorizate, pe baza protocoalelor încheiate cu
acestea.
Art. 15. Ñ Înființarea și finanțarea activitãții Gãrzii de
Mediu se realizeazã în cadrul numãrului maxim de posturi
și al fondurilor aprobate anual, prin bugetul de stat,
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

5

Art. 16. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vor modifica în mod
corespunzãtor.
Art. 17. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.167.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
și a structurii organizatorice ale Administrației Fondului pentru Mediu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (3) din Legea nr. 73/2000 privind
Fondul pentru mediu, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu, prevãzut
în anexa nr. 1, și structura organizatoricã a Administrației
Fondului pentru Mediu, prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Litera B ”Unitãți aflate sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului,, din anexa nr. 2 la

Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 10 ianuarie 2001, se completeazã cu poziția nr. 3 cu
urmãtorul cuprins:
”3. Administrația Fondului pentru Mediu.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.174.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu
Art. 1. Ñ (1) Fondul pentru mediu este un instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizãrii cu prioritate a proiectelor cuprinse în Planul național de acțiune
pentru protecția mediului, în conformitate cu normele și
standardele de mediu în vigoare.
(2) Gestionarea generalã a Fondului pentru mediu se
realizeazã de cãtre Administrația Fondului pentru Mediu,
instituție de utilitate publicã cu personalitate juridicã, sub
autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, având
sediul în municipiul București.
(3) Fondul pentru mediu și Administrația Fondului pentru
Mediu vor fi denumite în cele ce urmeazã Fond, respectiv
Administrația Fondului.
Art. 2. Ñ Atribuțiile principale ale Administrației Fondului
sunt cele prevãzute la art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Pentru îndeplinirea funcțiilor sale Administrația
Fondului are urmãtoarele structuri de decizie:
a) comitetul de avizare;
b) comitetul director.
Art. 4. Ñ (1) Atribuțiile comitetului de avizare sunt cele
prevãzute la art. 4 alin. (4) din Legea nr. 73/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Componența nominalã a comitetului de avizare,
alcãtuit din reprezentanții ministerelor, împuterniciți prin
ordin al ministrului de resort, din reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale de mediu, desemnați prin vot
de cãtre acestea, și din directorul general al Administrației
Fondului, se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
(3) Membrii comitetului de avizare nu primesc indemnizații pentru activitatea desfãșuratã.
Art. 5. Ñ (1) Atribuțiile comitetului director sunt cele stabilite la art. 5 alin. (3) din Legea nr. 73/2000 cu
modificãrile ulterioare.
(2) Comitetul director aprobã bilanțul contabil și execuția
bugetarã, pe care le înainteazã autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului.
(3) Comitetul director este constituit din președinte, care
este directorul general al Administrației Fondului, și din
directorii direcțiilor de specialitate ale acesteia.
Art. 6. Ñ Comitetul de avizare și comitetul director își
desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.

Art. 7. Ñ (1) Conducerea curentã a Administrației
Fondului este asiguratã de un director general.
(2) Numirea și revocarea din funcție a directorului general se fac potrivit art. 5 alin. (2) din Legea nr. 73/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Directorul general angajeazã și elibereazã din
funcție, în condițiile legii, personalul de conducere și de
execuție al Administrației Fondului.
(4) Directorul general este reprezentantul legal al
Administrației Fondului și pentru îndeplinirea atribuțiilor sale
emite decizii.
(5) Directorul general îndeplinește atribuțiile ordonatorului
terțiar de credite.
Art. 8. Ñ (1) În cadrul structurii organizatorice, prin
decizie a directorului general se pot constitui colective sau
compartimente de lucru.
(2) Atribuțiile specifice funcțiilor din direcțiile, serviciile,
colectivele sau compartimentele de specialitate ale
Administrației Fondului se vor stabili prin fișa posturilor respective.
Art. 9. Ñ (1) Operațiunile financiare ale Fondului, care
privesc constituirea, gestionarea și utilizarea resurselor
financiare, se deruleazã prin unitãțile de trezorerie a
statului.
(2) Fondurile financiare provenite din surse externe se
gestioneazã pe baza contractelor încheiate și în conformitate cu prevederile Legii nr. 73/2000.
Art. 10. Ñ (1) În primul an de activitate, pânã la constituirea surselor proprii de finanțare, cheltuielile curente și de
capital pentru înființarea, dotarea și funcționarea
Administrației Fondului se asigurã din sumele prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului.
(2) Începând cu al doilea an de funcționare cheltuielile
curente și de capital ale Administrației Fondului se asigurã
din Fond, în limita a 3% din veniturile acestuia.
(3) Salarizarea personalului din cadrul Administrației
Fondului se face în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.
(4) Numãrul maxim de posturi pentru Administrația
Fondului este de 31 și se încadreazã în numãrul maxim de
posturi prevãzut pentru Ministerul Apelor și Protecției
Mediului pe anul 2001.
Art. 11. Ñ Pentru activitãțile specifice care implicã
deplasãri Administrația Fondului dispune de un autovehicul
cu un consum maxim lunar de carburanți de 300 litri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

ANEXA Nr. 2
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Administrației Fondului pentru Mediu
Numãrul maxim de posturi = 31
Comitetul de avizare

Comitetul director

Director general

Direcția de proiecte
și de implementare

Direcția relații
internaționale

Direcția economicã

Serviciul
contencios,
audit intern și
relații cu publicul

Serviciul
management
resurse umane/
administrativ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 589/2001
privind înființarea Consiliului Minoritãților Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 589/2001 privind înființarea Consiliului Minoritãților Naționale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din
6 iulie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 3, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sprijinã activitatea organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale;,,
2. La articolul 3 se introduc literele e), f) și g) cu
urmãtorul cuprins:
”e) propune Guvernului, prin Ministerul Informațiilor
Publice, mãsuri de îmbunãtãțire a vieții sociale și culturale
a cetãțenilor aparținând minoritãților naționale și reflectarea
cât mai fidelã a problematicii minoritãților naționale în
mass-media;
f) analizeazã și propune Guvernului, prin Ministerul
Informațiilor Publice, mãsurile necesare desfãșurãrii în
condiții optime a învãțãmântului în limbile minoritãților
naționale;

g) inițiazã și menține legãturi de cooperare cu societatea civilã și cu organisme internaționale cu activitate în
domeniul minoritãților naționale.,,
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru buna funcționare a Consiliului și pentru
menținerea legãturii dintre acesta și structurile guvernamentale se înființeazã un secretariat tehnic format din 2 reprezentanți ai Ministerului Informațiilor Publice și
2 reprezentanți desemnați de cãtre organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale membre ale Consiliului.,,
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Comisiile de specialitate ale Consiliului sunt:
a) Comisia pentru culturã, culte și mass-media;
b) Comisia pentru probleme financiare;
c) Comisia pentru legislație și administrație publicã;
d) Comisia pentru învãțãmânt și tineret;
e) Comisia pentru probleme sociale și economice;
f) Comisia pentru relații cu societatea civilã și organisme
internaționale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.175.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 451/2001
privind înființarea Societãții Comerciale ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța
prin desprinderea unor activitãți din cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 451/2001 privind înființarea Societãții Comerciale ”Maritime Training
Centre Television,, Ñ S.A. Constanța prin desprinderea
unor activitãți din cadrul Centrului de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 243 din 11 mai 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:

de divertisment, prin care asigurã, în principal, maximum
de informații din toate domeniile de activitate și, în special,
din domeniul transporturilor navale și exploatare portuarã,
multiculturalitãții și vieții spirituale, precum și alte activitãți
conexe.,,
4. Articolul 5 din Statutul Societãții Comerciale
”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A. Constanța va
avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5

”HOTÃRÂRE

Scopul

privind înființarea Societãții Comerciale ÇMaritime
Training Centre TelevisionÈ Ñ S.A. Constanța prin reorganizare Ñ divizare parțialã a Centrului de Perfecționare
a Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal
pentru Exploatare Portuarã Constanța,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ÇMaritime Training
Centre TelevisionÈ Ñ S.A. Constanța se înființeazã prin
reorganizarea Ñ divizarea parțialã a Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ÇMaritime Training
Centre TelevisionÈ Ñ S.A. Constanța are ca obiect principal de activitate realizarea și difuzarea de programe de
radio și televiziune cu scop informativ, cultural, educativ și

Scopul S.C. ÇMTC TVÈ Ñ S.A. Constanța este realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune cu scop
informativ, cultural, educativ, care sã asigure cu maximum
de obiectivitate informații din toate domeniile de activitate și
în special din domeniul transporturilor navale și exploatare
portuarã, al multiculturalitãții și al vieții spirituale din spațiul
dobrogean.,,
5. Litera a) a articolului 6 din Statutul Societãții
Comerciale ”Maritime Training Centre Television,, Ñ S.A.
Constanța va avea urmãtorul cuprins:
”a) realizarea programelor de radio și televiziune cu
scop informativ, cultural, educativ și de divertisment, prin
care asigurã, în principal, maximum de informații din domeniul transporturilor navale și exploatare portuarã, al multiculturalitãții și al vieții spirituale din spațiul dobrogean;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.176.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea grupei române în Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru Porțile de Fier
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Acordul dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste Iugoslavia privind Statutul Comisiei mixte româno-iugoslave pentru
”Porțile de Fier,,, semnat la Belgrad la 26 ianuarie 1979, aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 56/1979,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se desemneazã grupa românã în Comisia
mixtã româno-iugoslavã pentru Porțile de Fier, constituitã
dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și 7 membri.

Art. 2. Ñ Președintele grupei române în Comisia mixtã
româno-iugoslavã pentru Porțile de Fier este directorul
general al Societãții Comerciale de Producere a Energiei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., iar locțiitorul președintelui
este directorul Sucursalei Hidrocentrale Porțile de Fier.
Art. 3. Ñ Membrii și membrii supleanți al grupei române
în comisia mixtã sunt desemnați de ministerele prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Președintele, locțiitorul acestuia, membrii și
membrii supleanți ai grupei române în comisia mixtã sunt
numiți de ministrul industriei și resurselor.
Art. 5. Ñ Grupa românã în comisia mixtã își desfãșoarã
activitatea potrivit acordurilor și convențiilor româno-iugo-

slave privind valorificarea potențialului hidroenergetic al
Dunãrii, precum și pe baza mandatelor primite.
Art. 6.Ñ Cheltuielile pãrții române pentru activitatea
comisiei mixte și a organelor acesteia se suportã din fondurile proprii ale Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii in vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 581/1991 privind
desemnarea grupei române în Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru Porțile de Fier, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 2 iulie 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.177.
ANEXÃ
MINISTERELE

care desemneazã membri și membri supleanți
în grupa românã a Comisiei mixte româno-iugoslave pentru Porțile de Fier
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Industriei și Resurselor
Afacerilor Externe
Finanțelor Publice
Apelor și Protecției Mediului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3
1
1
1
1

membri
membru
membru
membru
membru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea traducerii și andorsãrii standardelor europene,
din Fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã
a ajutorului economic nerambursabil acordat României de Comisia Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 4.199,5 milioane lei din Fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice
acordate Guvernului României de Comisia Europeanã pentru finanțarea traducerii și andorsãrii standardelor europene,
în cadrul strategiei adoptate de Guvern.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice transferã aceastã
sumã Ministerului Educației și Cercetãrii, pe baza
convențiilor de alocare și utilizare.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii va utiliza
aceastã sumã pentru realizarea traducerii și andorsãrii
standardelor europene, pe baze contractuale, în condițiile
legii, prin intermediul Asociației de Standardizare din
România.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

(2) Asociația de Standardizare din România poate
coopta experți din mediul universitar tehnic, mediul economic și din diferite sectoare, în vederea respectãrii termenelor din strategia de adoptare a standardelor europene și
asigurãrii unei traduceri specializate pe domenii.

Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice va informa
anual Guvernul despre stadiul finanțãrii strategiei de adoptare a standardelor europene.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii va informa
semestrial Guvernul cu privire la stadiul realizãrii traducerii
și andorsãrii standardelor europene.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.190.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru verificarea lucrãrilor de specialitate
în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, realizate de persoane fizice și juridice autorizate
Ministrul administrației publice,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru verificarea
lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei, realizate de persoane fizice și juridice autorizate, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui

Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 691/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 641 din 29 decembrie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 535.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

11
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru verificarea lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
realizate de persoane fizice și juridice autorizate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Verificarea lucrãrilor de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei reprezintã o
componentã a sistemului calitãții în condițiile îndeplinirii
cerințelor tehnice prevãzute în normativele și în regulamentele elaborate sau avizate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie (ONCGC) și se efectueazã de persoane fizice sau juridice autorizate.
(2) Prezentul regulament stabilește obiectivele, conținutul
și modul de exercitare a verificãrii lucrãrilor în conformitate
cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate, care desfãșoarã lucrãri de specialitate în
domeniu pe teritoriul României.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul regulament se referã la verificarea calitãții lucrãrilor care urmeazã sã fie recepționate de
ONCGC și de oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie (OJCGC), respectiv al municipiului București
(OCGCMB), în vederea integrãrii datelor rezultate din acestea în bazele de date cadastrale (BDC) și în Fondul
național de geodezie și cartografie (FNGC).
(2) Sunt supuse verificãrii urmãtoarele categorii de
lucrãri:
a) realizarea, completarea sau modernizarea rețelelor
geodezice de referințã, planimetrice și altimetrice;
b) realizarea sau actualizarea planurilor și a hãrților analogice și/sau digitale;
c) realizarea produselor ortofotogrammetrice;
d) efectuarea de aerofotografieri ce au ca scop realizarea planurilor și a hãrților;
e) înregistrãri satelitare, analogice și/sau digitale;
f) introducerea și întreținerea cadastrului general, inclusiv
comasãrile, parcelãrile, detașãrile și rectificãrile de hotar;
g) realizarea planurilor de amplasament și de delimitare
a bunurilor imobile pentru care se solicitã avizul de
execuție (suprafațã de peste 1 ha în intravilan și de peste
10 ha în extravilan);
h) realizarea sau actualizarea planurilor topografice
necesare în vederea proiectãrii și execuției obiectivelor de
investiții, pentru suprafețele mai mari de 1 ha în intravilan
și 10 ha în extravilan;
i) datele și documentele prevãzute în avizele de
execuție, rezultate în cadrul realizãrii lucrãrilor cadastrelor
de specialitate și în metodologiile de realizare a acestora;
j) lucrãrile topografice rezultate din aplicarea pe teren a
proiectelor de organizare a teritoriului agricol, scoaterea
terenurilor din circuitul agricol, exproprierea pentru o cauzã
de utilitate publicã.
(3) Verificarea la fazele de teren și de birou a lucrãrilor
topografice necesare realizãrii planurilor de amplasament și
delimitarea bunurilor imobile sau proiectãrii și execuției
obiectivelor de investiții pentru suprafețele mai mici de 1 ha
în intravilan și 5 ha în extravilan se face, fãrã întocmirea
dosarului de verificare, de cãtre persoanele împuternicite de
directorul general al OJCGC.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea de verificare poate fi asiguratã
numai de persoane fizice autorizate de ONCGC pentru

categoria D, conform prevederilor cap. II al Regulamentului
privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice
nr. 538/2001, care își pot desfãșura activitatea în una
dintre urmãtoarele forme:
a) angajați ai persoanelor juridice autorizate care au ca
obiect principal de activitate realizarea lucrãrilor din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei;
b) persoane fizice autorizate de ONCGC, care
desfãșoarã activitãți, conform prevederilor Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile
ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 201/1990, cu
modificãrile ulterioare, pentru aprobarea normelor de aplicare a acestui decret-lege;
c) angajat al beneficiarului sau al investitorului, cu contract de muncã sau cu convenție civilã.
(2) Pentru a putea face lucrãri de verificare persoanele
fizice autorizate menționate la alineatul precedent trebuie sã
nu facã parte din personalul angajat al executantului și sã
nu fi participat sub nici o formã la realizarea efectivã a
lucrãrii verificate.
(3) Executanții lucrãrilor de specialitate prevãzute la
art. 3 vor încheia contracte distincte pentru verificare cu
persoanele fizice sau juridice din categoriile menționate la
alin. (1). Sumele cuvenite pentru realizarea operațiunilor de
verificare pe teren și în birou, precum și pentru întocmirea
dosarului de verificare se stabilesc prin negociere directã
între verificator și executant, în funcție de tipul și de complexitatea lucrãrilor, în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Verificarea lucrãrilor de specialitate
Art. 5. Ñ (1) Verificarea lucrãrilor de specialitate se face
pentru a se asigura îndeplinirea cerințelor tehnice stabilite
prin normele, regulamentele, instrucțiunile și metodologiile
avizate și aprobate de ONCGC.
(2) În dosarul lucrãrii cel care a eliberat avizul de
execuție va preciza cerințele de calitate, condițiile și preciziile impuse pentru categoriile de lucrãri respective.
(3) Executantul este rãspunzãtor pentru supunerea spre
verificare a lucrãrii în întregime, potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Persoana autorizatã are obligația ca în
cadrul verificãrilor pe care le efectueazã sã urmãreascã:
1. modul de întocmire, conținutul și specificațiile proiectului tehnic;
2. modul în care s-au respectat prevederile specificate
în avizul de execuție;
3. încadrarea în specificațiile tehnice, în normele, metodologiile, reglementãrile, instrucțiunile și standardele elaborate sau avizate de ONCGC;
4. modul în care s-au utilizat, s-au recuperat și s-au
integrat datele și documentele existente anterior execuției
lucrãrilor;
5. modul de amplasare, materializare, marcare, conservare și semnalizare a punctelor noi, cu verificarea prin sondaj a cel puțin 10% din numãrul acestora;
6. modul de întocmire și actualizare a descrierilor topografice și a schițelor de reperaj ale punctelor vechi sau,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

dupã caz, modul de reconstituire a poziției, pentru un
minim de 50% din numãrul acestora;
7. modalitãțile de efectuare a operațiunilor de teren și
de birou și de realizare a datelor și documentelor grafice și
textuale, precum și corectitudinea, completitudinea, exactitatea și acuratețea acestora;
8. modul de întocmire a pieselor componente ale dosarului lucrãrii;
9. modul de îndeplinire a prevederilor contractuale la
terminarea lucrãrilor sau a etapelor de lucrãri, potrivit
condițiilor tehnice prevãzute în norme, regulamente,
instrucțiuni, precum și în caietele de sarcini.
(2) Responsabilitatea privind concepția, metodele și
soluțiile adoptate de executant și acceptate de beneficiar
revine executantului.
(3) Persoana autorizatã sã verifice lucrãri de specialitate
solicitã, dacã este cazul, remedierea și completarea lucrãrii
și numai dupã realizarea acestora executantul o va supune
unei noi verificãri.
Art. 7. Ñ Persoana autorizatã sã verifice lucrãri de specialitate va întocmi și va ține la zi un registru de evidențã
a lucrãrilor verificate, conform anexei nr. 6 la Regulamentul
privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.
Art. 8. Ñ (1) Pe baza activitãților prevãzute la art. 6
persoana autorizatã sã verifice lucrãri de specialitate elaboreazã dosarul de verificare, care va cuprinde:
Ñ analiza generalã a lucrãrii;
Ñ lucrãri verificate pe teren;
Ñ lucrãri verificate în birou;
Ñ concluzii și, dacã este cazul, mãsuri și termene de
remediere a erorilor, greșelilor sau lipsurilor;

Ñ documente grafice și textuale care sã certifice modul
în care s-a efectuat verificarea și sã justifice calitatea
lucrãrilor verificate.
(2) Dosarul de verificare va fi întocmit în conformitate
cu criteriile prevãzute, pe categorii de lucrãri, în anexele
nr. 1, 2 și 3.
Art. 9. Ñ Persoana autorizatã sã verifice lucrãri de specialitate are urmãtoarele obligații:
Ñ sã întocmeascã dosarul de verificare, cu respectarea
reglementãrilor și prevederilor legale;
Ñ sã prezinte executantului dosarul de verificare cu
minimum 10 zile înainte de data stabilitã de ONCGC sau,
dupã caz, de OJCGC pentru recepționarea lucrãrii;
Ñ sã nu extragã, sã nu transmitã sau sã faciliteze
accesul la datele și la documentele componente ale lucrãrii
și ale dosarului de verificare, pentru a fi folosite în alte
scopuri;
Ñ sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a lucrãrilor verificate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ (1) Dosarul de verificare va fi respins la
recepția lucrãrii dacã nu corespunde prevederilor prezentului regulament.
(2) Persoana autorizatã sã verifice lucrãri de specialitate
poate fi sancționatã conform prevederilor Regulamentului
privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.

ANEXA Nr. 1
la regulament

DOSAR
de verificare pentru recepția rețelelor geodezice
1. Definiții:
Ñ verificarea respectãrii normelor, instrucțiunilor și metodologiilor elaborate sau avizate de ONCGC;
Rețeaua geodezicã (RG) reprezintã totalitatea punctelor
Ñ nivelul de prezentare a documentației;
determinate într-un sistem unitar de referințã, cuprinzând
Ñ structura RG, definirea sistemului de referințã, densirețeaua de triangulație-trilaterație (RTT), pentru poziționarea
în plan, și rețeaua de nivelment și gravimetrie (RNG), pen- tatea punctelor din RG, sistemul de marcare și semnalizare
a punctelor, mãsurãtorile efectuate și preciziile acestora,
tru poziționare altimetricã.
Ea poate fi RG de stat (RTTS, respectiv RNGS) și prelucrarea datelor, preciziile și rezultatele obținute;
Ñ inventarul de coordonate ale punctelor RG,
localã (RTTL, respectiv RNGL), în funcție de suprafața acoperitã și implicând modul de definire a sistemelor de refe- diferențiate dupã sistemele de referințã;
Ñ schița RTT și a RNG, sub aspectul determinãrii
rințã.
punctelor, repartizãrii acestora pe suprafațã și al încadrãrii
Rețeaua tridimensionalã este o RG ale cãrei puncte au
cele 3 coordonate (x, y, z) determinate în sisteme de refe- în RG de stat.
b) Analiza datelor cuprinse în imprimatele de calcul și
rințã unitare, asigurând poziționarea simultanã în plan și
compensarea RTT și RNG se referã la:
altitudine.
Ñ sistemul de referințã folosit, încadrarea în RG de
2. Operațiuni de verificare
stat, sistemul de proiecție cartograficã;
Ñ mãsurãtorile efectuate: direcții azimutale, unghiuri
2.1. Analiza generalã a lucrãrii
zenitale, lungimi de laturi, diferențe de nivel, metodele de
a) Obiectivele analizei generale:
Ñ respectarea prevederilor avizului și a modului de mãsurare, ponderile și preciziile datelor mãsurate;
Ñ metodele de calcul și compensare, rezultatele
îndeplinire a acestora;
Ñ respectarea modului de îndeplinire a clauzelor con- obținute, erorile medii pãtratice ale unitãții de pondere, erotractuale la terminarea lucrãrilor sau a etapelor și fazelor rile coordonatelor.
c) Analiza descrierilor topografice ale PG din RTT și
de lucrãri potrivit condițiilor tehnice prevãzute în norme și
RNG, privind existența și furnizarea în totalitate a datelor
în caietele de sarcini;
Ñ constatarea modului de folosire a lucrãrilor executate prevãzute, inclusiv validarea existenței reale în teren a
anterior în zonã;
punctelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
2.2. Verificarea lucrãrilor de teren:

Ñ verificarea prin sondaj a unui procent de cel puțin
10% din totalul punctelor rețelei geodezice, privind modul
de amplasare, marcare, semnalizare și conservare a acestora;
Ñ verificarea corectitudinii descrierilor topografice și a
schițelor de reperaj;
Ñ executarea unor mãsurãtori suplimentare, fațã de
cele realizate de executant, în scopul verificãrii.
2.3. Verificarea lucrãrilor, faza de birou:

Ñ verificarea modului de calcul și compensare a rețelei
geodezice de cãtre executant;
Ñ calcule suplimentare în scopul verificãrii modului de
compensare a rețelei geodezice de cãtre executant, al
încadrãrii optime în rețeaua geodezicã de stat;
Ñ verificarea corectitudinii operațiunilor de mãsurare,
aprecierea preciziei mãsurãtorilor, controlul preciziei de
calcul al coordonatelor;
Ñ verificarea respectãrii proiectului de execuție.

13

3. Cuprinsul dosarului de verificare
Dosarul de verificare a rețelelor geodezice cuprinde:
Ñ memoriu tehnic (cu referire la pct. 2.1, 2.2 și 2.3);
Ñ
schița
dispunerii
punctelor
geodezice
(1:5.000Ö1:25.000), cu specificarea observațiilor azimutale,
zenitale sau a mãsurãtorilor de nivelment efectuate în
scopul verificãrii;
Ñ inventar de coordonate comparativ, pentru punctele
vechi ale rețelei de sprijin, ale cãror coordonate au fost
recalculate, cu specificarea diferențelor obținute, dovada
achiziționãrii coordonatelor punctelor geodezice vechi de la
ONCGC, respectiv OJCGC, descrierea semnelor și semnalelor punctelor geodezice vechi utilizate la realizarea
lucrãrii;
Ñ carnet de teren conținând mãsurãtorile efectuate în
scopul verificãrii;
Ñ calcule de verificare și estimarea preciziilor de calcul.

ANEXA Nr. 2
la regulament

CONÞINUTUL
dosarului de verificare pentru lucrãrile de introducere și întreținere a cadastrului general
Verificatorul va urmãri în cadrul lucrãrilor de verificare condițiile tehnice și calitative de realizare a operațiunilor
tehnice de introducere sau de întreținere a lucrãrilor cadastrului general, potrivit cerințelor impuse de: avizul de execuție
a lucrãrii, caietul de sarcini, norme tehnice, instrucțiuni și standarde elaborate și avizate de ONCGC. De asemenea, se va
urmãri și integrarea datelor din lucrãrile de profil existente, recepționate de OJCGC.
Dosarul de verificare va fi organizat astfel:
1. Analiza și verificarea elementelor rețelei geodezice de
îndesire și de ridicare și a întocmirii documentației tehnice
privitoare la aceasta
Prezentarea concluziilor privind:
Ñ proiectarea rețelei;
Ñ configurația rețelei și repartiția punctelor acesteia;
Ñ asigurarea densitãții punctelor;
Ñ metodele de execuție a mãsurãtorilor și de compensare a rețelei;
Ñ verificarea prin sondaj a preciziei determinãrii punctelor din rețeaua de sprijin și de ridicare la cel puțin 10% din
numãrul punctelor;
Ñ respectarea normelor și instrucțiunilor privind materializarea punctelor rețelei.
2. Analiza și verificarea documentației tehnice conținute
de Dosarul de delimitare a unitãții administrativ-teritoriale
Prezentarea concluziilor privind:
Ñ modul de materializare a punctelor de hotar și întocmirea descrierilor topografice și a schițelor de reperaj pentru 20% din numãrul acestora;
Ñ precizia determinãrii coordonatelor punctelor de hotar;
Ñ corectitudinea calculului suprafeței determinate de
punctele de hotar;
Ñ corectitudinea întocmirii schiței generale a hotarelor
unitãților administrativ-teritoriale;

Ñ verificarea determinãrii coordonatelor punctelor de
hotar în zonele de litigii.
3. Analiza și verificarea documentației tehnice conținute
de Dosarul de delimitare pentru fiecare intravilan
Prezentarea concluziilor privind:
Ñ respectarea planului urbanistic general aprobat potrivit
legii;
Ñ modul de materializare a punctelor de limitã a intravilanului pentru 20% din numãrul acestora;
Ñ precizia determinãrii punctelor materializate pe limita
intravilanului;
Ñ corectitudinea calculului suprafeței intravilanului;
Ñ corectitudinea întocmirii schiței generale a limitelor
intravilanului.
4. Analiza și verificarea respectãrii cerințelor din caietul
de sarcini și avizul de execuție a lucrãrii privind elaborarea
proiectului tehnic de execuție; analiza calitãții
documentațiilor topografice și cadastrale integrate în proiectul tehnic de execuție
Prezentarea concluziilor privind analiza concordanței
cerințelor proiectului tehnic de ansamblu cu soluțiile tehnice
alese pentru realizarea lucrãrii prin proiectul tehnic de
execuție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

5. Verificarea, prin operațiuni de teren și de birou, a
corectei întocmiri a documentelor tehnice ale cadastrului:
a) La faza de teren se vor executa mãsurãtori suplimentare de verificare a dimensiunilor limitelor de proprietate, precum și a unor traverse de control (drumuiri cu
radieri) în scopul verificãrii modului de determinare a coordonatelor punctelor de contur ale corpurilor de proprietate
pentru 10% din numãrul total al acestora.
Verificarea destinațiilor și categoriilor de folosințã ale
terenurilor, verificarea destinației construcțiilor pentru 10%
din bunurile imobile situate pe teritoriul unei unitãți administrativ-teritoriale
Verificarea modului de delimitare a terenurilor situate în
domeniul public de interes național sau local
Verificarea modului de determinare a coordonatelor
colțurilor construcțiilor permanente
b) Verificarea în faza de birou se va face pentru cel
puțin 10% din conținutul documentelor și va conține concluzii privind:
Ñ conținutul planului cadastral privind concordanța
reprezentãrii cu situația din teren; respectarea conținutului
atlaselor de semne convenționale;
Ñ precizia determinãrii punctelor ce definesc limitele de
proprietate și a altor puncte de detaliu;
Ñ corecta încadrare a destinației terenurilor;
Ñ identificarea construcțiilor;
Ñ identificarea proprietarilor/posesorilor, în proporție
de 100%;
Ñ verificarea titlurilor de proprietate, în proporție
de 100%;
Ñ numerotarea cadastralã;
Ñ calculul suprafețelor.

6. Concluzii generale asupra lucrãrii, modul de îndeplinire a prevederilor contractuale și, dacã este cazul, mãsuri
și termene de remediere a erorilor, greșelilor și lipsurilor.
7. Cuprinsul dosarului de verificare:
7.1. memoriu tehnic (cu referire la pct. 1Ñ6);
7.2. schema de ansamblu la scara 1:5.000Ñ1:10.000 a
teritoriului unitãții administrativ-teritoriale, cu indicarea zonelor supuse verificãrii;
7.3. inventare de coordonate comparative, inclusiv pe
suport magnetic, în puncte geodezice vechi (coordonate
vechi puse la dispoziție de ONCGC/OJCGC, coordonate
noi), diferențe ∆x, ∆y;
7.4. inventar de coordonate ale punctelor geodezice
dispãrute;
7.5. inventar de coordonate, inclusiv pe suport magnetic,
ale punctelor geodezice noi, punctelor materializate pe
hotarul unitãții administrativ-teritoriale și limita intravilanului;
7.6. inventar de coordonate comparative ale punctelor
situate pe hotarul unitãții administrativ-teritoriale, determinate de alți executanți în teritoriile învecinate;
7.7. inventar de coordonate și calculul suprafețelor parcelelor supuse verificãrii, tabele comparative cu suprafețele
determinate de executant;
7.8. estimarea preciziilor de determinare a coordonatelor
punctelor geodezice, punctelor de hotar, punctelor situate
pe limita intravilanului, punctelor situate pe limita corpurilor
de proprietate.

N O T Ã:

Dosarul va conține documentația (lucrãri de teren și de birou) care sã certifice modul în care s-a efectuat verificarea și sã justifice calitatea lucrãrilor verificate.

ANEXA Nr. 3
la regulament

DOSAR
de verificare pentru lucrãrile de fotogrammetrie și teledetecție
Dosarul de verificare va fi organizat astfel:
1. Analiza generalã a lucrãrii va conține urmãtoarele:
Ñ raport privind respectarea tehnologiei propuse în
caietul de sarcini (metoda de lucru, echipamente, programe
utilizate etc.);
Ñ raport privind aspectele cantitative și calitative ale
produsului (zona de lucru acoperitã, calitatea produsului
etc.).
2. Verificarea lucrãrilor la teren va conține urmãtoarele
materiale:
Ñ raport privind verificarea a 5% din suprafața de lucru
a informației cartografice în cazul lucrãrilor de fotogrammetrie (corespondența elementelor cartografice cu terenul);
Ñ raport privind verificarea reperelor fotogrammetrice
utilizate (caiet de observații, calcule, descrieri topografice);
Ñ raport scris, corespondența cu terenul a elementelor
clasificate în proporție de 0,5% din suprafața de lucru Ñ
cazul lucrãrilor de teledetecție.

3. Verificarea lucrãrilor în faza de birou se va finaliza
cu urmãtoarele materiale:
Ñ raport privind elementele cantitative și calitative ale
fotogramelor aeriene și imaginilor satelitare (respectarea
proiectului de zbor, acoperirea longitudinalã și lateralã a
fotogramei, contrast, mozaic, acoperiri cu nori);
Ñ raport privind procesul de aerotriangulație (metoda de
realizare, precizii, densitatea reperelor);
Ñ raport privind modul de realizare a corecției geometrice pentru imagini de teledetecție (precizii, proiecția cartograficã utilizatã, metoda de reșantionare);
Ñ raport privind calitatea produsului final.
Se va urmãri corespondența dintre cerințele caietului de
sarcini cu produsul obținut (straturile informaționale, toponimia etc.).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

15

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind recepția lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru,
fotogrammetrie și teledetecție
Ministrul administrației publice,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind recepția
lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui

Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 450/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 536.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind recepția lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește condițiile
de recepție prin care Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie (ONCGC) și oficiile județene de
cadastru, geodezie și cartografie (OJCGC) își exercitã
atribuțiile în conformitate cu prevederile Legii cadastrului și
a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Prevederile regulamentului sunt obligatorii pentru persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
activitãți în domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului.
(2) Recepția se executã pentru urmãtoarele categorii de
lucrãri:
1. rețele de referințã (nivelment, planimetrie, tridimensionale);
2. mãsurãtori GPS;
3. hãrți și planuri analogice și digitale;
4. lucrãri de aerofotografiere;
5. ortofotohãrți, ortofotoplanuri;
6. înregistrãri satelitare;
7. date de cadastru general și cadastre de specialitate
(limite de proprietate, categorii de folosințã, proprietari);
8. date topografice rezultate din aplicarea pe teren a
proiectelor de organizare a teritoriului agricol;
9. date topografice rezultate din scoaterea terenurilor din
circuitul agricol sau pentru lucrãrile pentru expropriere pentru o cauzã de utilitate publicã.
Art. 2. Ñ Recepția lucrãrilor specificate în prezentul
regulament se efectueazã, dupã caz, de ONCGC sau de
OJCGC, în funcție de emitentul avizului de execuție.
Art. 3. Ñ Recepția este obligatorie pentru toate categoriile de lucrãri cuprinse în prezentul regulament, indiferent
de sursa lor de finanțare.

Art. 4. Ñ (1) Recepția se executã de ONCGC sau de
OJCGC prin personalul propriu. În cazul în care recepția
nu poate fi executatã prin personalul propriu, ONCGC sau
OJCGC poate încheia contracte cu persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit normelor legale.
(2) Pentru lucrãrile executate sub coordonarea Unitãții
de implementare a proiectului cadastrului general și publicitãții imobiliare recepția se face de o comisie numitã prin
ordin al președintelui ONCGC din care face parte directorul
general al Inspecției de stat pentru cadastru, geodezie și
cartografie (ISCGC).
(3) Pentru lucrãrile executate de Institutul de Cadastru,
Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie (ICGFC) recepția
se va executa de cãtre ISCGC.
Art. 5. Ñ Recepția tuturor categoriilor de lucrãri are ca
scop verificarea îndeplinirii condițiilor de execuție impuse de
normativele, metodologiile și instrucțiunile elaborate sau avizate de ONCGC, a standardelor tehnice în vigoare și a
avizelor eliberate potrivit Regulamentului de avizare a
lucrãrilor de cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie
și teledetecție.
Art. 6. Ñ Recepția se face în condițiile în care s-au
executat controlul lucrãrilor și validarea acestora, pe etapele
menționate în aviz, conform normelor tehnice specificate pe
categorii de lucrãri.
Art. 7. Ñ Executantul are obligația sã angajeze persoane juridice sau persoane fizice autorizate din afara personalului propriu, pentru verificarea și întocmirea dosarului
de verificare a lucrãrilor, atât pentru faza de teren, cât și
pentru cea de birou, conform Regulamentului pentru verificarea lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei realizate de persoane fizice și juridice
autorizate, aprobat prin Ordinul ministrului administrației
publice nr. 535/2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

Art. 8. Ñ Executantul și persoana fizicã sau juridicã
angajatã pentru verificarea lucrãrii rãmân rãspunzãtori pentru calitatea generalã a întregii lucrãri, inclusiv pentru procentul de elemente neverificate.
Art. 9. Ñ Executantul lucrãrilor este obligat sã solicite
recepția de cãtre ONCGC sau, dupã caz, de cãtre
OJCGC, pe etape sau în întregime, în termen de 10 zile
de la data întocmirii dosarului de verificare. Datele de începere a recepțiilor se stabilesc de cãtre ONCGC sau
OJCGC, de comun acord cu executanții lucrãrilor.
Art. 10. Ñ (1) Beneficiarul sau, dupã caz, executantul
lucrãrii depune la ONCGC sau la OJCGC, dupã caz,
urmãtoarea documentație, în scopul realizãrii recepției:
Ñ adresã de înaintare însoțitã de opis al documentelor;
Ñ copie de pe aviz;
Ñ dosarul de verificare;
Ñ documentația de execuție potrivit specificului lucrãrii;
Ñ hãrți, planuri, schițe și alte documente grafice și textuale, prevãzute în aviz.
(2) Documentația este înregistratã de cãtre serviciile de
resort din cadrul ONCGC sau OJCGC într-un registru special destinat acestui scop.
(3) I.S.C.G.C., respectiv OJCGC, comunicã beneficiarului
lucrãrii data recepției și persoanele împuternicite sã participe la recepție.
(4) Fac excepție de la întocmirea documentelor
prevãzute la alin. (1) lucrãrile care fac obiectul cap. VI.
(5) Ca urmare a realizãrii recepției se întocmește un
proces-verbal de recepție sau o notã de constatare, în
cazul în care lucrarea recepționatã este declaratã respinsã.
Art. 11. Ñ Documentele tehnice care compun lucrarea,
precum și dosarul de verificare vor fi puse la dispoziție
ONCGC sau OJCGC pentru realizarea recepției parțiale
sau finale a lucrãrilor.
Art. 12. Ñ Cheltuielile ocazionate de recepția lucrãrii,
precum și cele de verificare și întocmire a dosarului de
verificare vor fi prevãzute în valoarea contractului de
execuție. Costul recepției este prevãzut în tarifele aprobate
prin ordin al președintelui ONCGC, iar costurile de verificare și întocmire a dosarului de verificare se vor stabili în
contractul de execuție, prin negocierea directã între pãrți.
CAPITOLUL II
Recepția rețelelor geodezice, hãrților și planurilor
analogice și digitale, ortofotohãrților și ortofotoplanurilor
Art. 13. Ñ Recepția va parcurge urmãtoarele etape:
a) analiza generalã, urmãrindu-se:
Ñ respectarea prevederilor avizului și a modului de
îndeplinire a acestora;
Ñ verificarea respectãrii normelor și a nivelului de prezentare a documentației;
Ñ constatarea modului de folosire a lucrãrilor executate
anterior în zonã;
Ñ conținutul și modul de întocmire a dosarului de verificare;
Ñ respectarea prevederilor proiectului de execuție (dacã
este cazul);
b) verificarea lucrãrilor de teren, urmãrindu-se:
Ñ modul de materializare și amplasare a punctelor
rețelelor geodezice și a punctelor rețelelor de ridicare;
Ñ corespondența conținutului produselor cartografice cu
realitatea din teren;
Ñ gradul de precizie a hãrților analogice și digitale;

c) verificarea lucrãrilor de birou, urmãrindu-se:
Ñ modul de utilizare a datelor inițiale pentru realizarea
lucrãrii și de respectare a proiectului tehnic de execuție;
Ñ calitatea și corectitudinea operațiunilor, mãsurãtorilor
și calculelor;
Ñ calitatea produselor și a documentelor finale din
punct de vedere al conținutului, formei de prezentare și
gradului de precizie.
CAPITOLUL III
Recepția lucrãrilor de aerofotografiere
Art. 14. Ñ Recepția va cuprinde analizarea și verificarea lucrãrilor de teren și de birou, urmãrindu-se:
Ñ modul de întocmire și conținutul schemei de dispunere a fotogramelor și fotomozaicului aerofotografierii zonei;
Ñ asigurarea calitãții fotografice a fotogramelor prin
imagini cu contraste corespunzãtoare, care sã rãspundã
complet condițiilor cerute de lucrãrile fotogrammetrice;
Ñ modul de verificare a rezultatelor aerofotografierii cu
privire la calitatea fotograficã;
Ñ corectitudinea și corespondența datelor de recepție a
aerofotografierii cu fișa tehnicã.
Art. 15. Ñ În urma realizãrii recepției, în plus fațã de
prevederile art. 12, se vor preda la ONCGC sau, dupã
caz, la OJCGC urmãtoarele documente:
Ñ negative originale pe film sau înregistrãrile
numerice Ñ 1;
Ñ copii de pe contact pe hârtie fotograficã Ñ 1;
Ñ certificat de calibrare a camerei fotoaeriene Ñ 1;
Ñ mozaicul cu dispunere a fotogramelor Ñ 1;
Ñ fișa tehnicã de recepție a aerofotografierii Ñ 1.
CAPITOLUL IV
Recepția lucrãrilor de cadastru general tehnic
Art. 16. Ñ În scopul realizãrii recepției executantul va
preda la OJCGC documentele tehnice care compun lucrarea și dosarul de verificare, întocmite conform prevederilor
Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general,
conținând datele și documentele stabilite în avizul de
execuție și în prezentul regulament.
Art. 17. Ñ Potrivit prevederilor contractuale, se pot efectua recepții parțiale, dar numai la lucrãrile sau la etapele
încheiate, prevãzute în contract.
Art. 18. Ñ Recepția lucrãrilor de introducere a cadastrului general Ñ partea tehnicã Ñ constã în analizarea și
verificarea prin sondaj a tuturor documentațiilor, atât la
teren, cât și la birou, ținându-se seama și de documentele
de control ale OJCGC încheiate pe parcursul executãrii
lucrãrilor, de procesele-verbale de recepție parțialã și de
avizare a proiectului tehnic de ansamblu și a celui tehnic
de execuție.
Art. 19. Ñ În cazurile în care se constatã cã lucrãrile
necesitã remedieri de conținut sau de prezentare graficã ce
conduc la hotãrârea amânãrii recepției, în locul procesuluiverbal de recepție se întocmește o notã de constatare în
care se nominalizeazã deficiențele constatate și
completãrile necesare, precum și termenele în care se vor
efectua remedierile. Procesul-verbal de recepție, respectiv
nota de constatare, se semneazã de cãtre împuterniciții
ONCGC sau ai OJCGC și de cãtre executantul lucrãrii.
Art. 20. Ñ Dupã recepție se va realiza publicarea rezultatelor prin afișarea la sediul consiliului local al unitãții
administrativ-teritoriale respective a datelor rezultate în
urma mãsurãtorilor cadastrale Ñ date de identificare,
suprafața parcelelor, a corpurilor de proprietate și partidele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
cadastrale pe proprietari. Proprietarii care au domiciliul în
alte localitãți decât cele în care s-au executat lucrãrile vor
fi înștiințați, prin grija consiliului local, în mod obligatoriu
prin adresã scrisã, expediatã prin poștã.
Art. 21. Ñ La rezolvarea contestațiilor depuse în termen
de 60 de zile de la publicarea rezultatelor se va avea în
vedere soluționarea numai a acelor probleme care se
referã la exactitatea mãsurãtorilor cadastrale, dovedite
printr-o documentație tehnicã întocmitã de o persoanã fizicã
sau juridicã autorizatã.
Art. 22. Ñ Stabilirea soluțiilor și a modului de compensare a unor suprafețe gãsite în plus sau în minus, prin
mãsurãtorile executate pentru introducerea cadastrului
general, fațã de înscrisurile din titlurile de proprietate și din
alte documente legale intrã în responsabilitatea consiliilor
locale.
Art. 23. Ñ La introducerea cadastrului general datele
cadastrale modificatoare vor fi actualizate Ñ pe baza documentațiilor elaborate pentru înscrierea cu caracter
nedefinitiv în Cartea funciarã Ñ de cãtre executantul
lucrãrii.
Art. 24. Ñ Recepția finalã a lucrãrilor de cadastru general se va realiza în termen de 30 de zile de la data
expirãrii celor 60 de zile prevãzute pentru depunerea contestațiilor, timp în care se vor rezolva de cãtre executantul
lucrãrii problemele legate de refaceri sau corecții ale datelor privind exactitatea mãsurãtorilor.
Art. 25. Ñ Procesul-verbal de recepție finalã se
întocmește în douã exemplare și se semneazã de membrii
comisiei de recepție, se consemneazã luarea la cunoștințã
de cãtre primar și se aprobã de directorul general al
OJCGC. Data definitivãrii lucrãrilor de cadastru coincide cu
data întocmirii proceselor-verbale de recepție finalã.
CAPITOLUL V
Recepția datelor de geodezie, cartografie
și cadastru general din lucrãrile cadastrelor
de specialitate
Art. 26. Ñ La recepția datelor de geodezie, cartografie
și cadastru general din lucrãrile cadastrelor de specialitate
se va avea în vedere în mod special asigurarea condițiilor
tehnice pentru recuperarea și integrarea datelor în baza de
date a cadastrului general.
Art. 27. Ñ ONCGC și, respectiv, OJCGC împreunã cu
beneficiarii și executanții de lucrãri de cadastru de specialitate vor întocmi programe comune pentru efectuarea
recepțiilor pe etape.
Art. 28. Ñ În scopul realizãrii recepției executantul va
preda la OJCGC documentele tehnice care conțin datele
de geodezie, cartografie și cadastru general și dosarul de
verificare, întocmite conform prevederilor normelor metodologice ale fiecãrui cadastru de specialitate, avizate și aprobate de ONCGC.
Art. 29. Ñ În cazul în care, datoritã mãrimii sau ariei
de rãspândire și amplasare a lucrãrilor de cadastru de specialitate, acestea se finalizeazã în perioade care depãșesc
12 luni, se admite și efectuarea de recepții pe zone, dar
numai pe faze de lucrãri încheiate, finalizate cu documentații care pot fi preluate pentru a fi integrate în baza
de date a cadastrului general.

17

CAPITOLUL VI
Recepția planurilor de amplasament și delimitare
a bunurilor imobile, necesare înregistrãrii în evidențele
cadastral-juridice sau utilizãrii în circuitul civil
Art. 30. Ñ Recepția planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor imobile, necesare înregistrãrii în evidențele cadastral-juridice potrivit prevederilor art. 61 din
Legea nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se realizeazã prin OJCGC. În aceleași condiții se vor
recepționa și planurile de amplasament și delimitare a
bunurilor imobile, necesare utilizãrii în circuitul civil.
Art. 31. Ñ Recepția documentelor se efectueazã din
punct de vedere tehnic. Consemnarea verificãrii lucrãrilor și
recepției va consta în aplicarea parafei OJCGC pe documentația de întocmire a planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor imobile, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2, cu menționarea datei, numelui și prenumelui
celui care a efectuat verificarea.
Art. 32. Ñ Executantul va preda la OJCGC un exemplar al documentației de întocmire a planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor imobile conform instrucțiunilor
privind întocmirea documentației cadastrale tehnice necesare la înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã
a actelor și faptelor juridice referitoare la terenuri și construcții.
Art. 33. Ñ Recepția documentației topografice, elaboratã
conform Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea
și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale
cu capital de stat, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 468/1998, și pe baza Criteriilor Ministerului Finanțelor și
ale Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
nr. 2.665/IC/311/1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital
de stat, modificate și completate prin Modificãrile și
Completãrile nr. 21.541/8.392NN/1998, se face pe baza
prevederilor acestora, cu participarea unui delegat al
ONCGC sau al OJCGC dupã caz.
CAPITOLUL VII
Date și documente care se predau la ONCGC/OJCGC
Art. 34. Ñ Categoriile de date și documente care trebuie sã fie transmise în mod obligatoriu Ñ o datã cu
recepția lucrãrilor Ñ la ONCGC sau la OJCGC sunt cele
stabilite la emiterea avizelor de execuție, pe baza prevederilor prezentului regulament.
Art. 35. Ñ Pentru lucrãrile care au fãcut obiectul avizãrii
conținutului topografic al documentelor cartografice destinate uzului public beneficiarul este obligat ca dupã tipãrirea
(editarea, reproducerea) lucrãrii sã transmitã, în termen de
10 zile, douã exemplare la ONCGC sau, dupã caz, la
OJCGC.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ La finalul lucrãrii se încheie procesul-verbal
de recepție, în conformitate cu modelul prezentat în anexa
nr. 1, în 3 exemplare, unul pentru beneficiar, unul pentru
oficiul care a efectuat analiza și altul pentru executantul
lucrãrii.
Art. 37. Ñ În cazul lucrãrilor care nu pot fi recepționate,
în procesul-verbal trebuie enumerate deficiențele gãsite și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

propuneri de remediere a lor. Procesul-verbal de recepție
se semneazã de reprezentanții executantului și de cei ai
ONCGC sau OJCGC. Refuzul semnãrii acestor documente
nu modificã valabilitatea constatãrilor reținute de ONCGC,
sau de OJCGC.
Art. 38. Ñ Lucrãrile care fac obiectul prezentului regulament sunt considerate valide și adecvate scopurilor pentru
care au fost comandate de beneficiari, numai dacã au fost
declarate admise prin procesul-verbal de recepție.
Art. 39. Ñ Beneficiarii au obligația de a nu prelua, utiliza sau pune la dispoziție categoriile de date și documente
rezultate din procesul de realizare a lucrãrilor descrise în
cap. II, III, IV, V și VI, dacã acestea nu au fost
recepționate conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 40. Ñ Lucrãrile realizate prin forțe și mijloace proprii OJCGC sau ICGFC, finanțate de la bugetul de stat,
sunt recepționate de ONCGC.
Art. 41. Ñ Persoanele fizice autorizate care executã
operațiuni de verificare, specificate prin contracte de
execuție a lucrãrilor prevãzute în prezentul regulament, nu
pot face parte din comisia de recepție a acelor lucrãri.
Art. 42. Ñ (1) Recepția lucrãrilor de teledetecție se va
face pe baza unor reglementãri speciale, elaborate de
ONCGC, ca urmare a solicitãrii avizului de execuție, pentru
fiecare caz.
(2) Recepția datelor de geodezie, topografie, cadastru
general, rezultate din executarea lucrãrilor de cadastru

agricol, aplicarea pe teren a proiectelor de organizare a
teritoriului agricol, scoaterea terenurilor din circuitul agricol,
exproprierea pentru o cauzã de utilitate publicã, se face
potrivit dispozițiilor cap. V.
Art. 43. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament de cãtre persoanele fizice și juridice se
sancționeazã potrivit legii.
Art. 44. Ñ (1) Dupã efectuarea recepției delegatul
împuternicit al ONCGC va întocmi un raport asupra
efectuãrii recepției, pe care îl va prezenta directorului general al ISCGC. Procesul-verbal de recepție sau, dupã caz,
nota de constatare, dosarul de verificare, documentele care
se predau ca urmare a efectuãrii recepției conform prevederilor prezentului regulament se înregistreazã la ONCGC
și se dau în primire Fondului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie prin grija șefului serviciului control
din ISCGC.
(2) Procesul-verbal de recepție, dosarul de verificare,
documentele care se predau ca urmare a efectuãrii
recepției pentru categoriile de lucrãri enunțate în prezentul
regulament se înregistreazã și se predau la fondul județean
de cadastru, geodezie și cartografie prin grija șefului serviciului de resort din OJCGC.
Art. 45. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
ONCGC/OJCGC

Nr. ................ data ....................
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE

Întocmit azi, .................................
Privind lucrarea ............................................ avizatã de ONCGC/OJCGC cu nr. .........................,
la data de .............................................................
1. Beneficiar .................................................................................................................................
2. Executant ..................................................................................................................................
3. Date despre membrii Comisiei de recepție: ..............................................................................
(numele și prenumele persoanelor și funcțiile)

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Lista cuprinzând categoriile de lucrãri recepționate (denumire, amplasament, cantitãți,
valori, numele beneficiarului, sursa de finanțare)
5. Nominalizarea documentelor și a documentațiilor care se predau la ONCGC/OJCGC, conform avizului de execuție
6. Concluziile comisiei de recepție. Lucrarea este declaratã admisã/respinsã
7. Condiții impuse pentru refacerea sau completarea lucrãrilor în cazul calificativului de
lucrare respinsã (referire la nota de constatare).
Semnãturi:
Executant,
....................................

Membrii Comisiei de recepție,
....................................
....................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
ANEXA Nr. 2
la regulament
PARAFA

prin care se atestã recepționarea planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor imobile

Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie
Oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie

Nr. de înregistrare ............. data ............
Verificat și recepționat:
Funcția ...................................................

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind controlul activitãții persoanelor fizice
și juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
Ministrul administrației publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea
Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și
sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui

Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 984/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 16 februarie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 537.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate
în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește modul în care
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(ONCGC) și oficiile de cadastru, geodezie și cartografie
județene (OJCGC), respectiv al municipiului București, își
exercitã controlul în conformitate cu prevederile Legii

cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Obiectul controlului îl constituie activitatea persoanelor autorizate sã execute lucrãri de specialitate în
domeniile cadastrului, geodeziei, cartografiei, fotogrammetriei, în conformitate cu Regulamentul privind autorizarea
persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã
verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin
Ordinul ministrului administrației publice nr. 538/2001.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate în
domeniile cadastrului, geodeziei, fotogrammetriei și cartografiei sunt obligate sã punã la dispoziție persoanelor
împuternicite de ONCGC/OJCGC documentele necesare în
vederea întocmirii raportului asupra controlului.
CAPITOLUL II
Controlul activitãții desfãșurate de persoanele autorizate
Art. 4. Ñ (1) Controlul activitãții persoanelor autorizate
în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei se exercitã periodic de cãtre Inspecția de stat pentru cadastru,
geodezie și cartografie din cadrul ONCGC și de birourile
de expertizã, autorizare și control din cadrul OJCGC, respectiv al municipiului București, potrivit atribuțiilor de serviciu prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare
a ONCGC/OJCGC.
(2) La sesizarea instituțiilor subordonate sau a unor
terțe persoane controlul activitãții persoanelor autorizate se
exercitã, dupã caz, din dispoziția președintelui ONCGC prin
direcțiile generale de specialitate ale ONCGC sau din dispoziția directorilor generali ai OJCGC, respectiv al
municipiului București.
Art. 5. Ñ Exercitarea controlului se face în baza unui
mandat (conform modelului prezentat în anexa nr. 1) semnat de președintele ONCGC pentru constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor în conformitate cu
prevederile Legii nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru situațiile prevãzute la art. 4
alin. (2) exercitarea controlului activitãții persoanelor autorizate se va realiza pe bazã de mandat (conform modelului
prezentat în anexa nr. 2) de cãtre echipele de control formate din consilieri din cadrul ONCGC și al instituțiilor subordonate. În componența echipei de control trebuie sã fie
inclus cel puțin un consilier categoria A, clasa I, gradul 1.
(2) Componența echipelor de control la nivelul ONCGC
se aprobã de președintele ONCGC, iar la nivelul OJCGC,
de directorul general al OJCGC.
Art. 7. Ñ Echipa de control se va deplasa la sediul
persoanei autorizate în vederea verificãrii prin sondaj a
urmãtoarelor aspecte:
Ñ încadrarea calitãții produselor și a serviciilor prestate
în cerințele metodologiilor, normelor tehnice, regulamentelor
și instrucțiunilor elaborate sau avizate de ONCGC, precum
și ale altor acte normative care reglementeazã activitatea
de specialitate;
Ñ existența și respectarea prevederilor avizelor de
execuție emise de ONCGC sau de OJCGC, dupã caz;
Ñ proveniența datelor și coordonatelor punctelor geodezice de la o instituție autorizatã sã le gestioneze;
Ñ conformitatea tehnologiilor și a mijloacelor utilizate cu
cele din proiectele și documentațiile tehnice elaborate;
Ñ starea și calitatea aparaturii și a componentelor utilizate în lucrãrile de specialitate;

Ñ existența certificatelor de verificare, etalonare,
metodologice etc. privind aparatura utilizatã în lucrãrile de
specialitate;
Ñ respectarea reglementãrilor legale privind datele și
informațiile cu caracter de secret de serviciu;
Ñ respectarea legislației în vigoare privind publicarea
sau difuzarea de materiale cartografice de orice fel;
Ñ existența registrului activitãții de specialitate;
Ñ executarea lucrãrilor de specialitate cu personal tehnic autorizat conform prevederilor legale;
Ñ încasarea onorariilor pentru prestãrile de servicii în
limitele prevãzute de lege;
Ñ constatarea cazurilor în care este angajatã rãspunderea disciplinarã a persoanelor autorizate conform
Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe
teritoriul României.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ (1) Echipa de control va întocmi un raport de
control (conform modelului prezentat în anexa nr. 3) care
va fi semnat de membrii echipei de control și de persoana
autorizatã controlatã și va fi înaintat ISCGC sau, dupã caz,
OJCGC, respectiv al municipiului București.
(2) Raportul de control este aprobat de directorul general al ISCGC ori, dupã caz, de directorul general al
OJCGC, respectiv al municipiului București.
(3) Echipa de control va preciza în raport dacã pentru
îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor ce îi revin persoana
autorizatã rãspunde civil, penal sau disciplinar.
Art. 9. Ñ (1) Echipa de control ia mãsuri de
sancționare a persoanei autorizate, dacã este cazul, în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã
verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.
Art. 10. Ñ Persoanele autorizate pot face contestații
împotriva deciziilor referitoare la sancțiunile primite și/sau la
suspendarea și/sau la retragerea certificatului de autorizare,
în termen de 10 zile de la comunicare, la ISCGC din
cadrul ONCGC.
Art. 11. Ñ ISCGC analizeazã contestația și propune
admiterea sau respingerea contestației și menținerea sau
modificarea sancțiunii primite, comunicându-i decizia sa persoanei autorizate în cauzã.
Art. 12. Ñ Împotriva soluției adoptate de ISCGC, persoana autorizatã se poate adresa, în termen de 10 zile de
la comunicare, președintelui ONCGC. Președintele ONCGC
va dispune soluționarea plângerii persoanei autorizate în
termen de 30 de zile de la primirea acesteia.
Art. 13. Ñ Împotriva soluției adoptate de ONCGC partea nemulțumitã se poate adresa instanței de contencios
competente, conform legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
ANEXA Nr. 1
la regulament
MANDAT

Ñ model Ñ
Domnul/Doamna ÉÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, funcționar public
al ONCGC/OJCGC în funcția de ÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉÉÉÉ, care se legitimeazã cu
buletinul/cartea de identitate seria É.ÉÉÉ nr. ÉÉ..........ÉÉÉ, eliberat/eliberatã de Secția de
poliție ÉÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, este împuternicit/împuternicitã
sã constate contravențiile și infracțiunile și sã aplice sancțiuni pentru abaterile disciplinare și contravențiile constatate potrivit actelor normative în vigoare.
Președintele ONCGC,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 2
la regulament

Aprob,
Președintele ONCGC,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
MANDAT

Ñ model Ñ
În vederea efectuãrii controlului activitãții ÉÉ...................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
(persoanã fizicã/juridicã)

se
Ñ
Ñ
Ñ

constituie urmãtoarea echipã de control:
șef echipã Ñ consilier categoria A, clasa I, gradul I ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
consilier ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
consilier ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Echipa de control va controla în perioada ÉÉ...........................ÉÉÉÉ aspectele activitãții
persoanei autorizate menționate mai sus, în vederea realizãrii raportului de control în conformitate
cu Regulamentul privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și
sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul
României, pe care îl va depune în termen de 5 zile.
Data ÉÉÉÉÉ
Director general al ISCGC,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

ANEXA Nr. 3
la regulament
RAPORT DE CONTROL*)

I. Informații generale:
1. Denumirea/numele și sediul/adresa:
2. Numãrul și data înregistrãrii la registrul comerțului:
3. Codul fiscal:
4. Capitalul social:
5. Obiectul de activitate:
6. Principalele activitãți privind realizarea sau verificarea
unor lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei:
7. Activitãți de service (propriu sau pe bazã de
contract):

II. Informații privind asigurarea cu personal:
Personal angajat permanent (numãr total), din care:
a) personal de conducere:
b) personal de execuție (numãr total), din care:
Ñ studii superioare de specialitate (inclusiv subingineri):
Ñ studii medii de specialitate:
c) persoane fizice autorizate (numãr total), din care:
Ñ în domeniul D:
Ñ în domeniul A:
Ñ în domeniul B:
Ñ în domeniul C:

*) În cazul persoanelor fizice autorizate raportul de control se va adapta conform situației specifice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

III. Informații privind dotarea tehnicã, mijloacele fixe,
materialele și logistica:
1. Sedii și/sau spații (numãr total), din care:
Ñ încãperi destinate lucrãrilor de specialitate (numãr,
suprafațã):
Ñ încãperi destinate arhivelor, bazelor de date și birourilor de documente cu caracter secret (numãr, suprafațã):
2. Mijloace fixe direct productive sau linii tehnologice
(numãr total), din care:
Ñ aparaturã de mãsurat clasicã/modernã (numãr, denumire, tip, stare, valoare orientativã):

Ñ aparaturã hardware și mijloace de calcul (numãr,
denumire, tip, stare, valoare orientativã):
Ñ software utilizat (denumire, numãr licențe, producãtor,
destinație, proveniențã, performanțe):
IV. Respectarea programului de prevenire a scurgerilor
de informații
V. Constatãrile privind obiectivele controlului
Se vor prezenta constatãrile controlului privind aspectele
prezentate la art. 7.
VI. Concluzii și propuneri rezultate în urma controlului.

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de avizare a lucrãrilor de cadastru, geodezie, cartografie,
fotogrammetrie și teledetecție
Ministrul administrației publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea
Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de avizare a
lucrãrilor de cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie
și teledetecție, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui

Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 347/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 412 din 29 octombrie 1998.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 539.
ANEXÃ

REGULAMENT
de avizare a lucrãrilor de cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie și teledetecție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește cadrul în
care Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(ONCGC) și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie, respectiv al municipiului București (OJCGC), în
conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își exercitã funcția de avizare a lucrãrilor de profil,
urmãrind economisirea resurselor disponibile, prin:
Ñ evitarea suprapunerilor de lucrãri având caracteristici
tehnice similare;
Ñ valorificarea superioarã a lucrãrilor existente;
Ñ utilizarea unui sistem de referințã unitar;
Ñ uniformizarea conținutului și modului de prezentare a
documentelor specifice rezultate în urma lucrãrilor;

Ñ certificarea soluțiilor tehnice avute în vedere pentru
realizarea lucrãrilor.
(2) În acest context, prin lucrare de profil se înțelege
orice lucrare care are ca rezultat informații ce intereseazã
Fondul național de date geodezice, cartografice și cadastrale, incluzând:
Ñ rețele de referințã (nivelment, planimetrie, tridimensionale);
Ñ hãrți și planuri analogice și digitale;
Ñ aerofotografieri;
Ñ ortofotohãrți;
Ñ imagini satelitare;
Ñ mãsurãtori GPS;
Ñ date de cadastru general și cadastre de specialitate
(limite de proprietãți, categorii de folosințã, proprietari);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
Ñ date topografice rezultate din lucrãrile de scoatere a
terenurilor din circuitul agricol sau din lucrãrile pentru
expropriere pentru o cauzã de utilitate publicã.
Art. 2. Ñ (1) De asemenea, prezentul regulament stabilește cadrul în care se avizeazã, înaintea publicãrii,
conținutul topografic al documentelor cartografice destinate
uzului public. În acest caz se urmãresc conformitatea
reprezentãrii cartografice cu realitatea și respectarea prevederilor legale în ceea ce privește datele aflate sub incidența secretului de stat, toponimia oficialã, limitele
administrative etc.
(2) În acest context, prin document cartografic destinat
uzului public se înțelege orice reprezentare cartograficã
(hartã sau plan) a teritoriului României sau a unei pãrți a
acestuia, realizatã ca atare sau inclusã în atlase, ghiduri,
reviste, monografii etc., indiferent de suportul pe care este
realizatã și de modul de vizualizare.
(3) Avizele sunt emise de ONCGC pentru lucrãri care
privesc teritoriul mai multor județe, respectiv de OJCGC
pentru lucrãri care privesc teritoriul unui singur județ.
Art. 3. Ñ (1) Pentru lucrãrile al cãror beneficiar este
ONCGC sau OJCGC avizul este solicitat de executant.
(2) Pentru lucrãrile executate sub coordonarea Unitãții
de implementare a Proiectului cadastrului general și publicitãții imobiliare avizul este emis de Inspecția de stat pentru cadastru, geodezie și cartografie (ISCGC).
(3) Pentru lucrãrile executate de Institutul de Cadastru,
Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie (ICGFC) avizul
este emis de ISCGC.
(4) Pentru lucrãrile de introducere sau de întreținere a
cadastrului general pentru o unitate administrativ-teritorialã
avizarea se face potrivit Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general, aprobate de ONCGC.
Art. 7. Ñ Procurarea, deținerea și folosirea datelor și
documentelor geodezice, cartografice, cadastrale, fotogrammetrice și de teledetecție specificate în aviz se fac potrivit
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Solicitarea avizului
Art. 8. Ñ Avizul pentru realizarea lucrãrilor de profil se
solicitã și se acordã pe zone (teritorii) mãrginite de limite
naturale sau antropice (cursuri de apã, vãi, cãi de comunicație, hotare administrative etc.). În mod excepțional, pentru situații bine justificate din punct de vedere tehnic și
economic, avizul pentru lucrãrile respective se poate solicita și acorda pe zone (teritorii) mãrginite de limite
abstracte (paralele și meridiane, caroiaj rectangular etc.).
Art. 9. Ñ (1) Avizul pentru realizarea lucrãrilor de profil
se solicitã de beneficiarii acestora. În mod excepțional, în
special pentru lucrãri de micã valoare, avizul poate fi solicitat de executant.
(2) Avizul este obligatoriu pentru planurile de amplasament și delimitare a imobilelor, necesare în vederea înregistrãrii în evidențele cadastral-juridice sau a utilizãrii în
circuitul civil, indiferent de sursa de finanțare, dacã
suprafața implicatã este de peste un hectar în intravilan,
respectiv de peste 5 hectare în extravilan.
(3) Avizul privind conținutul topografic al documentelor
cartografice destinate uzului public este solicitat de autor
sau de editor și este obligatoriu.
Art. 10. Ñ Avizul se solicitã cu cel mult 3 luni înainte
de începerea lucrãrilor de profil respective.

23

Art. 11. Ñ Solicitarea avizului [conform modelelor prezentate în anexele nr. 1 a) și 1b)] se înainteazã împreunã
cu douã exemplare ale documentației tehnice aferente,
întocmitã în funcție de categoria lucrãrii [conform modelelor
prezentate în anexele nr. 2a), 2b) și 2c)], și se înregistreazã conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
CAPITOLUL III
Eliberarea avizului
Art. 12. Ñ ONCGC și OJCGC sunt obligate sã
rãspundã cererilor de avizare în termen de cel mult 30 de
zile calendaristice de la primirea documentației complete.
Art. 13. Ñ (1) Solicitarea avizului și documentația
anexatã la aceasta se repartizeazã personalului de specialitate care le va analiza și va redacta propunerea de
rãspuns în una dintre variantele:
Ñ aviz favorabil;
Ñ respingerea avizului;
Ñ solicitarea de date suplimentare sau de completãri.
(2) Rãspunsul remis solicitantului va fi semnat de persoana de specialitate care a analizat documentația, precum
și de directorul general al ISCGC, în cazul avizelor emise
de ONCGC, respectiv de directorul general al OJCGC.
Art. 14. Ñ (1) Avizul favorabil se redacteazã conform
modelelor prezentate în anexele nr. 3a) și 3b), corespunzãtor categoriei de aviz, și se transmite dupã cum
urmeazã:
Ñ un exemplar solicitantului, împreunã cu documentația
avizatã;
Ñ câte un exemplar fiecãrui OJCGC pe teritoriul cãruia
se aflã lucrãrile avizate, în cazul avizelor emise de
ONCGC;
Ñ un exemplar se reține în arhiva oficiului care a emis
avizul, împreunã cu documentația primitã spre avizare.
(2) Avizul favorabil transmis solicitantului va include specificarea datelor și a documentelor care vor putea fi utilizate și valorificate, precum și a normelor, instrucțiunilor și
a metodologiilor ce urmeazã sã fie respectate în execuția
lucrãrii.
(3) Avizul favorabil va menționa datele geodezice, cartografice și cadastrale care vor fi puse la dispoziție ONCGC
la încheierea lucrãrii, conform legii.
(4) La avizul favorabil transmis solicitantului se
anexeazã documentația transmisã de acesta, semnatã și
parafatã pe fiecare paginã de cãtre persoana de specialitate care a efectuat analiza.
Art. 19. Ñ Personalul de specialitate din cadrul ONCGC
și al OJCGC va dispune de o parafã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5.
Art. 21. Ñ Lucrãrile care se realizeazã prin forțe proprii
de ONCGC, ICGFC, OJCGC și lucrãrile ce se executã sub
coordonarea Unitãții de implementare a Proiectului cadastrului și publicitãții imobiliare sunt scutite de taxa de avizare.
Art. 22. Ñ Pentru lucrãri mari și complexe executate pe
teritoriul unui singur județ OJCGC este obligat sã transmitã
ISCGC o notã, semnatã de directorul general, cuprinzând:
categoriile de lucrãri, volumul acestora și termenele de
execuție.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1a), 1b), 2a), 2b), 2c), 3a), 3b),
4 și 5 fac parte integrantã din prezentul regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
ANEXA Nr. 1a)
la regulament
SOLICITAREA AVIZULUI

pentru lucrãri de profil
Ñ model Ñ
Datele de identificare a solicitantului
(nume și prenume/denumire, adresã/sediu, telefon, fax etc.)

Cãtre ONCGC/OJCGC .........................................................
Vã rugãm sã avizați favorabil realizarea lucrãrii ..........................................................................
(denumirea lucrãrii)

..................................................................................................................................................................
având ca scop .................................................................................................................................... .
Lucrarea este finanțatã din ........................................................................................................ .
(sursa de finanțare)

Se propune realizarea lucrãrii în perioada ........................................... Ñ .............................
În susținerea solicitãrii avizului se anexeazã documentația aferentã, totalizând ....... pagini.
Data .........................................
Calitatea (funcția)
(numele, prenumele și semnãtura)
ANEXA Nr. 1b)
la regulament
SOLICITAREA AVIZULUI

privind conținutul topografic al documentelor cartografice destinate uzului public
Datele de identificare a solicitantului
(nume și prenume/denumire, adresã/sediu, telefon, fax etc.)

Cãtre ONCGC/OJCGC .........................................................
Vã rugãm sã avizați favorabil conținutul topografic al documentelor cartografice anexate,
dupã cum urmeazã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(lista cuprinzând documentele cartografice prezentate spre avizare)

Acestea fac parte din lucrarea ............................., ce urmeazã sã fie publicatã în anul ..........,
într-un numãr de ................ exemplare.
Lucrarea respectivã face parte din categoria*) ........................................................................ .
În susținerea solicitãrii avizului se anexeazã documentația aferentã, totalizând ........ pagini.
Data .........................................
Calitatea (funcția)
(numele, prenumele și semnãtura)
*) Monografie, atlas, ghid, articol de revistã, pliant turistic etc.
ANEXA Nr. 2a)
la regulament
DOCUMENTAÞIA

anexatã la solicitarea avizului pentru lucrãri de profil
Documentația respectivã trebuie sã permitã instituției
cãreia i se solicitã avizul (ONCGC sau OJCGC) sã identifice limitele teritoriului care face obiectul avizului și sã aprecieze cantitãțile și categoriile de lucrãri necesare pentru
obținerea rezultatelor așteptate. În acest sens documentația
va include urmãtoarele elemente și precizãri:
Ñ schița teritoriului implicat, la o scarã care sã permitã
reprezentarea și identificarea limitelor lucrãrii;

Ñ precizarea limitelor zonei (cursuri de apã, cãi de
comunicație, limite administrative etc. sau trapeze în
nomenclaturã Gauss ori coordonate geografice extreme);
Ñ specificarea cât mai completã a datelor ce vor fi
incluse în lucrare, a modului în care acestea vor fi stocate
și reprezentate, a preciziei (calitãții) lor, a gradului de
detaliere;
Ñ scopul (scopurile) lucrãrii;
Ñ utilizatorii (beneficiarii) lucrãrii;
Ñ caietul de sarcini.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

ANEXA Nr. 2b)
la regulament
DOCUMENTAÞIA

anexatã la solicitarea avizului pentru lucrãri de cadastru de specialitate
Documentația respectivã trebuie sã permitã instituției
cãreia i se solicitã avizul (ONCGC sau OJCGC) sã identifice limitele zonei ce ar urma sã fie implicatã și sã aprecieze volumul și natura datelor geodezice, cartografice și
cadastrale incluse în lucrarea de cadastru de specialitate.
În acest sens documentația va include urmãtoarele elemente și precizãri:
Ñ schița teritoriului implicat, la o scarã care sã permitã
reprezentarea și identificarea limitelor lucrãrii;

Ñ precizarea limitelor zonei (cursuri de apã, cãi de
comunicație, limite administrative etc. sau trapeze în
nomenclaturã Gauss ori coordonate geografice extreme);
Ñ specificarea cât mai completã a datelor de geodezie,
cartografie și cadastru general incluse în lucrare, a modului
în care acestea vor fi stocate și reprezentate, a preciziei
(calitãții) lor, a gradului de detaliere.
ANEXA Nr. 2c)
la regulament

DOCUMENTAÞIA

anexatã la solicitarea avizului privind conținutul topografic al documentelor cartografice destinate uzului public
Documentația care însoțește documentele cartografice
prezentate trebuie sã conținã datele suplimentare care nu
sunt reprezentate pe hartã privind:
Ñ sistemul de proiecție cartograficã utilizat;
Ñ sistemul de altitudini și echidistanța curbelor de nivel;
Ñ sursele de date pentru conținutul topografic al documentului cartografic;

Ñ contribuția autorului privind datele cu caracter topografic fațã de materialul-sursã;
Ñ sursele care au stat la baza contribuției autorului;
Ñ alte observații, adnotãri și explicații privind conținutul
topografic al documentului cartografic;
Ñ suprafața în dmp a documentului cartografic.

ANEXA Nr. 3a)
la regulament

Model de aviz pentru lucrãri de profil
Datele de identificare a instituției emitente
(ONCGC sau OJCGC)
AVIZ

Nr. .......................... din ..............................................
Cãtre .....................................................................................................
(datele de identificare a solicitantului)

Analizând solicitarea dumneavoastrã înregistratã la noi cu nr. ................... din ......................,
pentru lucrarea ........................................................................, avizãm favorabil realizarea lucrãrilor
(denumirea lucrãrii)

conform documentației anexate.
Recomandãm sã fie utilizate și integrate urmãtoarele lucrãri executate anterior în zonã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Conform legii, la încheierea lucrãrilor urmeazã sã fie predate la noi urmãtoarele documente
și date, în vederea introducerii lor în Fondul național de date geodezice, cartografice și cadastrale:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Pentru încadrarea lucrãrii în sistemul național de referințã veți folosi punctele geodezice din
inventarul anexal la prezentul aviz.
Alte observații și recomandãri: ....................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Director general,
........................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
ANEXA Nr. 3b)
la regulament

Model de aviz privind conținutul topografic
al documentelor cartografice destinate uzului public
Datele de identificare a instituției emitente
(ONCGC sau OJCGC)
AVIZ

Nr. .......................... din ..............................................
Cãtre .....................................................................................................
(datele de identificare a solicitantului)

Analizând solicitarea dumneavoastrã înregistratã la noi cu nr. ................. din .......................
pentru documentele cartografice:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(lista documnetelor cartografice prezentate spre avizare)

avizãm favorabil conținutul topografic al acestora în vederea publicãrii lor.
Director general,
........................................
ANEXA Nr. 4
la regulament
REGISTRUL

de evidențã a avizelor
Numãrul
avizului

1)
2)

Data
emiterii

Numãrul
și data
înregistrãrii
solicitãrii

Solicitantul

Lucrarea
sau documentele
cartografice avizate

Persoana
de specialitate
care a analizat
solicitarea

Rãspunsul
la solicitare1)

Depozit2)

Observații

Avizat favorabil sau respins.
Codul depozitului în care se pãstreazã dosarul de avizare.
ANEXA Nr. 5
la regulament
PARAFÃ

pentru personalul de specialitate
(scara 2:1)
Ñ model Ñ

16 mm

60 mm

Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
titlu, prenume, nume
Funcția

Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(denumirea județului)

titlu, prenume, nume
Funcția
Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie
al Municipiului București
titlu, prenume, nume
Funcția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 5.120/10 noiembrie 2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 441/9 noiembrie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind conținutul documentațiilor referitoare
la scoaterea terenurilor din circuitul agricol, necesare amplasãrii obiectivelor de investiții,
și a Regulamentului privind conținutul documentației pentru schimbarea categoriilor
de folosințã a terenurilor agricole
Ministrul administrației publice și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere:
Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 590/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind conținutul
documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din circuitul agricol, necesare amplasãrii obiectivelor de investiții, și
Regulamentul privind conținutul documentației pentru schimbarea categoriilor de folosințã a terenurilor agricole,
prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3 care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit din taxe pentru scoaterea din circuitul agricol a terenurilor situate în extravilanul localitãților, se aflã la dispoziția
Ministerului Administrației Publice în proporție de 40% și,
respectiv, la dispoziția Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor în proporție de 60% și este destinat pentru:
Ñ ameliorarea terenurilor agricole degradate Ñ 50%
(Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor);
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Ñ acoperirea unor cheltuieli necesare furnizãrii
informațiilor privind calitatea solurilor Ñ 10% (direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã);
Ñ finanțarea unor lucrãri pentru aplicarea legii fondului
funciar Ñ 25% (Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie);
Ñ acoperirea unor cheltuieli pentru mãsurarea, întocmirea documentațiilor necesare scoaterii terenurilor din circuitul agricol Ñ 15% (Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie).
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din circuitul agricol,
necesare amplasãrii obiectivelor de investiții
Potrivit modificãrilor și completãrilor Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 70/2001, activitatea și atribuțiile fostelor oficii de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol
au fost transferate integral și acestea s-au organizat în cadrul Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Astfel, prevederile art. 74Ñ103 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, se vor soluționa în concordanțã cu
dispozițiile art. 3 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001.
CAPITOLUL I
Condițiile de amplasare a construcțiilor și competențele,
instituțiilor abilitate pentru avizarea sau aprobarea,
dupã caz, a scoaterii terenurilor din circuitul agricol
Art. 1. Ñ (1) Amplasarea construcțiilor de orice fel și a
altor obiective de investiții se face conform prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, pe terenuri situate în intravilanul
localitãților. Fac excepție construcțiile prevãzute la alin. 2 și
3 ale art. 91, care pot fi amplasate și pe terenuri situate în

extravilanul localitãților, cu precãdere pe cele cu folosințe
neagricole sau cu folosințe inferioare și slab productive, cu
respectarea prevederilor art. 92.
(2) Scoaterea terenurilor din circuitul agricol se face în
conformitate cu prevederile art. 92Ñ103 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, și ale art. 3 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001, astfel:
Ñ pânã la suprafața de 1 ha scoaterea definitivã sau
temporarã din circuit a terenurilor agricole se aprobã de
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

împreunã cu oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie;
Ñ pentru suprafețe de 1Ñ100 ha scoaterea definitivã
sau temporarã a terenurilor din circuitul agricol se aprobã
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã
cu Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
pe baza avizului comun al direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã (DGAIA) și al oficiilor
județene de cadastru, geodezie și cartografie (OJCGC);
Ñ pentru suprafețele ce depãșesc 100 ha aprobarea se
dã de Guvern, cu avizul comun al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și al Ministerului Administrației
Publice.
(3) Amplasarea construcțiilor și scoaterea terenurilor din
circuitul agricol pentru obiective de investiții mari se vor
solicita în prima fazã de cãtre titularii de investiții organelor
de avizare, pentru obținerea unui acord de principiu referitor la amplasament, iar în faza a doua pentru avizarea sau
aprobarea scoaterii terenurilor din circuitul agricol definitiv
sau temporar.
(4) Scoaterea terenurilor din circuitul agricol se face la
solicitarea titularilor de investiții pe baza unei documentații.
CAPITOLUL II
Conținutul documentației pentru acordul de principiu
asupra oportunitãții obiectivului care necesitã
scoaterea terenurilor din circuitul agricol
Art. 2. Ñ Conținutul documentației pentru acordul de
principiu asupra oportunitãții obiectivului care necesitã scoaterea terenurilor din circuitul agricol va fi alcãtuit din:
A. Memoriul justificativ va cuprinde:
1. necesitatea și oportunitatea realizãrii obiectivului de
investiții în zonã;
2. descrierea variantelor de amplasament studiate, cu
precizarea categoriilor de folosințã a terenurilor, suprafața
aferentã pentru care se solicitã scoaterea din circuit definitiv și temporar, proprietarii terenurilor, poziția terenurilor fațã
de intravilan, denumirea localitãții etc., pentru fiecare variantã de amplasament.
B. Acordul proprietarilor de teren în care se vor preciza
condițiile în care se pun la dispoziție titularilor de investiții
terenurile (vânzare, concesionare, închiriere), perioada pentru care se face concesionarea sau închirierea, categoria
de folosințã a terenurilor, suprafața, locul unde este situat
terenul (teritoriu, tarla, parcelã etc.).
C. Acordul de principiu al oficiilor județene de cadastru,
geodezie și cartografie care va cuprinde descrierea sumarã
a variantelor de amplasament studiate privind locul de
amplasare, categoria de folosințã, suprafața, poziția fațã de
intravilan, deținãtorii terenurilor și varianta pentru care
opteazã;
La emiterea acordului de principiu se va ține seama de:
Ñ punctul de vedere al direcției județene de urbanism
și amenajarea teritoriului referitor la amplasarea obiectivului
de investiții și cum se încadreazã acesta în prevederile
Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile ulterioare;

Ñ punctul de vedere al organelor județene de specialitate (inspectoratul pentru protecția mediului) privind
protecția mediului înconjurãtor și de gospodãrire a apelor,
dacã este cazul, referitor la amplasarea obiectivului de
investiții.
În cazul terenurilor amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri
funciare se va solicita avizul sucursalei Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
D. Planul de încadrare în zonã
E. Planul de situație al amplasamentului, care va
evidenția:
1. categoriile de folosințã existente în zonã, conform
planului cadastral;
2. variantele de amplasament studiate, cu precizarea
categoriilor de folosințã a terenurilor, suprafața și proprietarii terenurilor pentru fiecare variantã de amplasament;
3. construcțiile și obiectivele de investiții existente, cele
în curs de execuție sau proiectate pe terenurile limitrofe
amplasamentelor studiate;
4. limitele intravilanului stabilite conform prevederilor
art. 98 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
5. planul se va redacta la o scarã convenabilã de cãtre
persoane autorizate de ONCGC Ñ OJCGC sã execute
lucrãri de specialitate, care sã permitã evidențierea celor
menționate mai sus, și va purta certificarea și viza oficiilor
județene de cadastru, geodezie și cartografie.
Pentru întocmirea documentației tehnice necesare avizului de scoatere a terenurilor din circuitul agricol titularii de
investiții trebuie sã obținã acordul de principiu de la Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, precum și
de la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
cazul terenurilor care sunt în administrarea unitãților subordonate acestuia.
F. Extras de carte funciarã pentru imobilul pentru care
se solicitã scoaterea terenului din circuitul agricol.
CAPITOLUL III
Conținutul documentației pentru obținerea avizului
sau aprobãrii, dupã caz, a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și a Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie de scoatere
a terenurilor din circuitul agricol
Art. 3. Ñ Conținutul documentației pentru obținerea avizului sau aprobãrii, dupã caz, a Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și a Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie de scoatere a terenurilor din circuitul agricol va cuprinde:
avizul (OJCGC) va conține date reale, bazate pe verificãri fãcute la fața locului de cãtre delegatul acestuia.
La baza documentației se vor afla:
A. Memoriul tehnic al lucrãrii, care trebuie sã facã justificarea detaliatã pe obiecte și suprafețe în cadrul obiectivului de investiții și sã urmãreascã îndeplinirea urmãtoarelor
condiții:
1. gruparea cât mai concentratã a construcțiilor propuse
sã se realizeze în incintã și folosirea pe cât posibil a sistemului de construcții multietajat în scopul reducerii
suprafețelor de teren aferente obiectivului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001
2. dimensionarea strictã a cãilor de acces, a platformelor de depozitare, a rețelelor tehnico-edilitare etc. din cadrul
incintei;
3. modul de realizare a obiectivului de investiție într-o
singurã etapã sau în mai multe etape, cu precizarea
suprafețelor ce urmeazã sã se ocupe în fiecare etapã;
4. eliminarea spațiilor libere din incinta propusã și incintele existente;
5. pentru lucrãrile extractive care se realizeazã în
cariere deschise se vor menționa suprafețele necesare
pentru fiecare an de exploatare. Exploatarea materiilor
prime de pe terenurile respective se va face continuu pânã
la epuizarea totalã a acestora, astfel ca terenurile excavate
sã poatã fi amenajate de cãtre titularii de investiții potrivit
prevederilor art. 101 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare. În cazul extinderilor se va preciza în
mod expres dacã terenurile rãmase în urma exploatãrii
materiilor prime au fost nivelate și amenajate pentru producția agricolã, silvicã sau piscicolã;
6. în cazul lucrãrilor de modernizare a drumurilor, cãilor
ferate, de regularizare de albii ale râurilor se vor menționa
suprafețele tronsoanelor abandonate, care urmeazã sã fie
nivelate și amenajate pentru producția agricolã de cãtre
titularii de investiții;
7. depozitele de zgurã și cenușã se vor amplasa numai
pe terenuri neagricole, neproductive sau pe terenuri agricole cu folosințe inferioare și slab productive și în nici un
caz pe terenuri arabile sau plantații de vii și pomi.
Dimensionarea depozitelor se va face în funcție de cantitatea de zgurã și cenușã rezultatã în cursul unui an;
8. precizarea poziției terenurilor solicitate fațã de intravilan, a categoriilor de folosințã ce urmeazã sã se ocupe pe
suprafețe, a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare sau alte
investiții existente propuse pentru dezafectare, modul în
care se refac aceste investiții și în care se asigurã
funcționarea normalã a sistemelor de irigații și desecãri;
9. ocuparea temporarã a terenurilor agricole se poate
face pe o perioadã de maximum 2 ani;
10. în cadrul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se vor
arãta suprafețele, pe folosințe și pe proprietari, ale terenurilor neagricole, neproductive, care se dau producției agricole în cadrul perimetrului de amenajat, precum și ale
celor agricole cu exces de umiditate prelungit.
B. Acordul proprietarilor de teren:
1. pentru terenurile proprietatea persoanelor fizice sau
juridice se va prezenta actul de proprietate. În actul de
proprietate vor fi consemnate atât valoarea terenului, cât și
alte clauze convenite între pãrți;
2. pentru terenurile aflate în posesia sau în administrarea persoanelor fizice sau juridice se vor prezenta documentele de deținere (concesionare, asociere, închiriere,
transmitere etc.) și acordul proprietarului sau, dupã caz, al
organului central;
3. în toate cazurile copiile de pe actele de proprietate
sau de deținere vor fi legalizate prin notariat.
C. Unele precizãri pe care trebuie sã le conținã avizul
de scoatere din circuitul agricol:
1. denumirea obiectivului de investiții și titularul acestuia;
2. poziția amplasamentului fațã de intravilan, denumirea
localitãții pe teritoriul cãreia se amplaseazã, categoriile de

29

folosințã care sunt afectate, suprafața defalcatã definitiv și
temporar și proprietarii terenurilor. Pentru terenurile care se
ocupã temporar se vor preciza termenul de redare în producția agricolã și condițiile în care se redau;
3. se vor preciza în mod expres dacã terenurile sunt
amenajate pentru irigat, desecat sau cu lucrãri de combatere a eroziunii solului, precum și mãsurile ce trebuie luate
pentru refacerea și funcționarea normalã a sistemelor de
irigații, desecare sau de combatere a eroziunii solului;
4. pentru lucrãrile extractive care se realizeazã în
cariere deschise se vor arãta obligațiile ce revin investitorilor, de nivelare și amenajare a terenurilor excavate, concomitent cu lucrãrile de exploatare a materiilor prime. De
asemenea, se va arãta modul în care titularii lucrãrilor
extractive au respectat prevederile art. 101 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, în cazul extinderilor sau deschiderii
de noi cariere;
5. se va preciza numãrul documentului de platã prin
care titularii de investiții au virat sumele datorate conform
Legii nr. 18/1991, republicatã, Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind acumularea cantitãții de
3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
și prezentului ordin, rezultate din nota de calcul al taxei
întocmite de evaluatori autorizați de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și de Asociația Naționalã a
Evaluatorilor din România. Sumele datorate se vireazã,
dupã caz, astfel:
a) Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor:
Ñ
pentru
scoaterea
definitivã,
în
contul
nr. 50574221187, deschis la Trezoreria Municipiului
București;
Ñ
pentru
scoaterea
temporarã,
în
contul
nr. 50664221187, deschis la Trezoreria Municipiului
București;
b) Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie:
Ñ
pentru
scoaterea
definitivã,
în
contul
nr. 50099051601, deschis la Trezoreria Municipiului
București;
Ñ
pentru
scoaterea
temporarã,
în
contul
nr. 50099051601, deschis la Trezoreria Municipiului
București.
D. Dispoziția de virare a taxelor de protecție la Fondul
de ameliorare a fondului funciar
La solicitarea avizãrii sau aprobãrii scoaterii terenurilor
din producție titularii de investiții au obligația de a anexa la
documentație o copie de pe dispoziția de virare a sumelor
ce reprezintã taxele de protecție pentru terenurile agricole
care se ocupã definitiv, precum și garanția în bani pentru
terenurile ce se ocupã temporar, care este egalã cu taxa
prevãzutã pentru terenurile ce se scot definitiv din circuitul
agricol.
E. Planul de situație al amplasamentului obiectivului de
investiție va conține, pe lângã elementele prevãzute la
cap. II, unele date referitoare la lucrãrile de îmbunãtãțiri
funciare, și anume:
1. evidențierea prin culori a terenurilor neagricole, neproductive, care se amenajeazã și se pun în circuitul agricol
ca efect al lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
2. evidențierea terenurilor agricole slab productive și cu
exces de umiditate prelungit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

F. Suprafețele terenurilor menționate la lit. E se vor prezenta sub forma unui tabel pe planul de situație, structurat
pe categoriile de folosințã existente și transformate.

I. Certificat de urbanism:

G. Planul de situație va evidenția distinct limita intravilanului aprobat legal, amplasamentul pentru care s-a obținut
acordul de principiu al Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie.

3. plan urbanistic de detaliu;

H. Planul de detaliu cu amplasarea construcțiilor cãilor
de acces, a rețelelor edilitare etc. pe terenurile din incinta
propusã se redacteazã la o scarã convenabilã reprezentãrii
tuturor obiectelor din incintã de 1:500 sau 1:1.000.
Pe acest plan se vor mai evidenția:
1. construcțiile existente în imediata vecinãtate a amplasamentului propus, limita incintei obiectivului de investiții,
spațiile libere, distanțele dintre obiectiv și construcțiile existente, precum și dintre obiectiv și cãile de acces existente
în afara acesteia, la care are acces;
2. recapitulația suprafețelor, detaliatã pe obiecte prin
care se justificã suprafața terenului solicitat;
3. în cazul solicitãrii unei extinderi într-o incintã existentã pe plan se vor figura construcțiile existente, spațiile
libere și amplasarea obiectivelor proiectate.

1. plan urbanistic general;
2. plan urbanistic zonal;
4. hotãrârea consiliului local de aprobare a planului
urbanistic general, planului urbanistic zonal, planului urbanistic de detaliu, dupã caz.
J. Documentația pentru încadrarea în clase de calitate,
întocmitã de oficiul de studii pedologice și agrochimice
județean.
K. Expertiza de evaluare a terenurilor conform prevederilor anexei nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, efectuatã de evaluatorii atestați de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Asociația
Naționalã a Evaluatorilor din România.
L. Cerere de solicitare din partea beneficiarului de
investiții.
M. Acordul de principiu, avizul sau aprobarea, dupã
caz, pentru scoaterea terenului din circuitul agricol va fi
semnatã de directorul general al DGAIA și de directorul
general al OJCGC.
N. Un exemplar al documentației avizate se va pãstra
în mod obligatoriu la OJCGC.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind conținutul documentației pentru schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor agricole
Articol unic. Ñ (1) Schimbarea categoriei de folosințã a
terenurilor arabile ale persoanelor juridice în alte categorii
de folosințã agricolã, în condițiile prevãzute la art. 77 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se face cu avizul DGAIA.
(2) Schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor arabile, altele decât cele prevãzute la art. 77 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se va
aproba de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la
propunerea DGAIA.
(3) Documentațiile de schimbare a categoriei de folosințã vor fi înaintate spre aprobare de cãtre DGAIA și vor
cuprinde urmãtoarele:
a) adresa de înaintare;
b) propunerea fundamentatã a oficiului județean de
cadastru, geodezie și cartografie, respectiv al municipiului
București, din care sã rezulte: suprafața, categoria de folosințã actualã și cea propusã;
c) tabel cuprinzând tarlalele, parcelele propuse pentru
schimbarea categoriei de folosințã, identificate prin numere
cadastrale de tarla, parcelã și suprafațã, cu specificarea
categoriei de folosințã actualã;
d) memoriu justificativ pentru schimbarea categoriei de
folosințã solicitatã, întocmit de persoana juridicã beneficiarã;
e) în cazul schimbãrii categoriei de folosințã pomicolã
sau viticolã în alte categorii de folosințã agricolã

documentația va conține acordul stațiunii de cercetare și
producție pomicolã sau viticolã teritorialã;
f) în cazul schimbãrii categoriei de folosințã pomicolã,
viticolã sau al plantațiilor de hamei documentația va conține
situația financiar-contabilã a investiției respective, cu evidențierea valorii rãmase de amortizat și a modului de recuperare a acesteia. Situația va fi întocmitã de beneficiarul
investiției împreunã cu delegatul institutului, stațiunii de cercetare și producție pomicolã sau viticolã teritoriale și va fi
avizatã de direcția generalã a finanțelor publice județeanã.
De asemenea, documentația va conține declarația pe propria rãspundere din partea persoanei juridice solicitante,
conform cãreia plantația respectivã nu este gajatã pentru
obținerea de credite, nu este ipotecatã, fiind liberã de sarcini;
g) extras din planul cadastral, cu evidențierea tarlalelor
și parcelelor propuse pentru schimbarea categoriei de folosințã;
h) în cazul schimbãrii terenurilor agricole în categorii de
folosințã inferioare este obligatoriu sã se prezinte documentația pedologicã care sã justifice aceastã solicitare, precum și pretabilitatea terenurilor pentru altã categorie de
folosințã;
i) un exemplar al documentației se va reține în arhiva
oficiilor județene de cadastru, geodezie și cartografie;
j) extras din cartea funciarã pentru terenul pentru care
s-a solicitat schimbarea categoriei de folosințã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/12.XII.2001

ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând lucrãrile executate pentru scoaterea terenurilor din circuitul agricol și schimbarea
categoriei de folosințã, precum și tarifele aferente
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

U.M.

În sarcina:

Valoarea tarifului perceput*)
(lei)

1.

Acordarea de asistențã tehnicã beneficiarilor
de investiții privind întocmirea documentațiilor de
scoatere definitivã și temporarã a terenurilor
din circuitul agricol

lucrare

OJCGC
și DGAIA

700.000 Ñ 3.500.000

2.

Analiza și verificarea documentațiilor de scoatere
definitivã și temporarã a terenurilor din circuitul agricol

lucrare

OJCGC

350.000 Ñ 2.000.000

3.

Încadrarea terenurilor solicitate de beneficiari în clase
de calitate, în vederea calculului taxei procentuale
prevãzute la art. 92 și în anexa nr. 1 la Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare:
Ñ pentru persoane fizice, în vederea construirii
de locuințe
lucrare
Ñ pentru persoane fizice și juridice, în vederea construirii
de obiective de investiții
ha

DGAIA

4.

Eliberarea de acorduri-avize pentru scoaterea definitivã
sau temporarã a terenului din producția agricolã:
Ñ pentru persoane fizice, în vederea construirii
de locuințe
Ñ pentru persoane juridice, în vederea construirii
de obiective de investiții

350.000
1.000.000 Ñ 5.000.000
OJCGC
și DGAIA

acord-aviz
acord-aviz

200.000
5.000.000 Ñ 10.000.000

5.

Predarea amplasamentului cãtre beneficiari

amplasament

OJCGC

300.000 Ñ 500.000

6.

Acordarea de asistențã tehnicã solicitanților pentru
schimbarea categoriei de folosințã

lucrare

OJCGC
și DGAIA

1.500.000 Ñ 4.500.000

7.

Analiza și verificarea documentațiilor pentru schimbarea
categoriei de folosințã

lucrare

OJCGC
și DGAIA

250.000 Ñ 2.500.000

8.

Întocmirea documentațiilor pedologice privind schimbarea
categoriei de folosințã a terenurilor agricole, în cazul
schimbãrii în categorii de folosințã inferioare

ha

DGAIA

300.000

9.

Eliberarea de acorduri pentru schimbarea categoriei
de folosințã pentru terenurile solicitate

acord

OJCGC
și DGAIA

1.000.000 Ñ 5.000.000

Urmãrirea execuției lucrãrilor din perimetrele
de ameliorare prevãzute în proiectele tehnice
și recepția parțialã și finalã

lucrare

DGAIA

în limita
prevederilor
din devizul
general aprobat
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 376/1994

10.

*) Valoarea tarifelor se va indexa de fiecare datã când indicele de inflație depãșește 5%, pe baza coeficientului de inflație comunicat de
Institutul Național de Statisticã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/12.XII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

