PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 790

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
677.

946.

cu caracter personal și libera circulație a acestor
date ............................................................................

Ñ Lege pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date ...........................................

2.262. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2001 .....

ȘI

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor

LEGI

Pagina

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege are ca scop garantarea și protejarea drepturilor și libertãților
fundamentale ale persoanelor fizice, în special a dreptului la viața intimã, familialã și privatã, cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal.
(2) Exercitarea drepturilor prevãzute în prezenta lege nu poate fi restrânsã decât în
cazuri expres și limitativ prevãzute de lege.

Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã prelucrãrilor de date cu caracter personal, efectuate, în tot sau în parte, prin mijloace automate, precum și prelucrãrii prin alte mijloace

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
decât cele automate a datelor cu caracter personal care fac parte dintr-un sistem de evidențã sau care sunt destinate sã fie incluse într-un asemenea sistem.
(2) Prezenta lege se aplicã:
a) prelucrãrilor de date cu caracter personal, efectuate în cadrul activitãților desfãșurate
de operatori stabiliți în România;
b) prelucrãrilor de date cu caracter personal, efectuate în cadrul activitãților desfãșurate
de misiunile diplomatice sau de oficiile consulare ale României;
c) prelucrãrilor de date cu caracter personal, efectuate în cadrul activitãților desfãșurate
de operatori care nu sunt stabiliți în România, prin utilizarea de mijloace de orice naturã
situate pe teritoriul României, cu excepția cazului în care aceste mijloace nu sunt utilizate
decât în scopul tranzitãrii pe teritoriul României a datelor cu caracter personal care fac
obiectul prelucrãrilor respective.
(3) În cazul prevãzut la alin. (2) lit. c) operatorul își va desemna un reprezentant care
trebuie sã fie o persoanã stabilitã în România. Prevederile prezentei legi aplicabile operatorului sunt aplicabile și reprezentantului acestuia, fãrã a aduce atingere posibilitãții de a
introduce acțiune în justiție direct împotriva operatorului.
(4) Prezenta lege se aplicã prelucrãrilor de date cu caracter personal efectuate de persoane fizice sau juridice, române ori strãine, de drept public sau de drept privat, indiferent
dacã au loc în sectorul public sau în sectorul privat.
(5) În limitele prevãzute de prezenta lege, aceasta se aplicã și prelucrãrilor și transferului de date cu caracter personal, efectuate în cadrul activitãților de prevenire, cercetare și
reprimare a infracțiunilor și de menținere a ordinii publice, precum și al altor activitãți
desfãșurate în domeniul dreptului penal, în limitele și cu restricțiile stabilite de lege.
(6) Prezenta lege nu se aplicã prelucrãrilor de date cu caracter personal, efectuate de
persoane fizice exclusiv pentru uzul lor personal, dacã datele în cauzã nu sunt destinate a
fi dezvãluite.
(7) Prezenta lege nu se aplicã prelucrãrilor și transferului de date cu caracter personal,
efectuate în cadrul activitãților în domeniul apãrãrii naționale și siguranței naționale,
desfãșurate în limitele și cu restricțiile stabilite de lege.
(8) Prevederile prezentei legi nu aduc atingere obligațiilor asumate de România prin
instrumente juridice ratificate.

Definiții

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc dupã cum urmeazã:
a) date cu caracter personal Ñ orice informații referitoare la o persoanã fizicã identificatã
sau identificabilã; o persoanã identificabilã este acea persoanã care poate fi identificatã,
direct sau indirect, în mod particular prin referire la un numãr de identificare ori la unul
sau la mai mulți factori specifici identitãții sale fizice, fiziologice, psihice, economice, culturale sau sociale;
b) prelucrarea datelor cu caracter personal Ñ orice operațiune sau set de operațiuni care
se efectueazã asupra datelor cu caracter personal, prin mijloace automate sau neautomate,
cum ar fi colectarea, înregistrarea, organizarea, stocarea, adaptarea ori modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea, dezvãluirea cãtre terți prin transmitere, diseminare sau în
orice alt mod, alãturarea ori combinarea, blocarea, ștergerea sau distrugerea;
c) stocarea Ñ pãstrarea pe orice fel de suport a datelor cu caracter personal culese;
d) sistem de evidențã a datelor cu caracter personal Ñ orice structurã organizatã de date
cu caracter personal, accesibilã potrivit unor criterii determinate, indiferent dacã aceastã
structurã este organizatã în mod centralizat ori descentralizat sau este repartizatã dupã
criterii funcționale ori geografice;
e) operator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, de drept privat ori de drept public,
inclusiv autoritãțile publice, instituțiile și structurile teritoriale ale acestora, care stabilește
scopul și mijloacele de prelucrare a datelor cu caracter personal; dacã scopul și mijloacele
de prelucrare a datelor cu caracter personal sunt determinate printr-un act normativ sau în
baza unui act normativ, operator este persoana fizicã sau juridicã, de drept public ori de
drept privat, care este desemnatã ca operator prin acel act normativ sau în baza acelui
act normativ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

3

f) persoanã împuternicitã de cãtre operator Ñ o persoanã fizicã sau juridicã, de drept
privat ori de drept public, inclusiv autoritãțile publice, instituțiile și structurile teritoriale ale
acestora, care prelucreazã date cu caracter personal pe seama operatorului;
g) terț Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, de drept privat ori de drept public, inclusiv
autoritãțile publice, instituțiile și structurile teritoriale ale acestora, alta decât persoana
vizatã, operatorul ori persoana împuternicitã sau persoanele care, sub autoritatea directã a
operatorului sau a persoanei împuternicite, sunt autorizate sã prelucreze date;
h) destinatar Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, de drept privat ori de drept public,
inclusiv autoritãțile publice, instituțiile și structurile teritoriale ale acestora, cãreia îi sunt
dezvãluite date, indiferent dacã este sau nu terț; autoritãțile publice cãrora li se comunicã
date în cadrul unei competențe speciale de anchetã nu vor fi considerate destinatari;
i) date anonime Ñ date care, datoritã originii sau modalitãții specifice de prelucrare, nu
pot fi asociate cu o persoanã identificatã sau identificabilã.

CAPITOLUL II
Reguli generale privind prelucrarea datelor cu caracter personal
Caracteristicile datelor
cu caracter personal
în cadrul prelucrãrii

Art. 4. Ñ (1) Datele cu caracter personal destinate a face obiectul prelucrãrii trebuie sã fie:
a) prelucrate cu bunã-credințã și în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) colectate în scopuri determinate, explicite și legitime; prelucrarea ulterioarã a datelor
cu caracter personal în scopuri statistice, de cercetare istoricã sau științificã nu va fi consideratã incompatibilã cu scopul colectãrii dacã se efectueazã cu respectarea dispozițiilor
prezentei legi, inclusiv a celor care privesc efectuarea notificãrii cãtre autoritatea de supraveghere, precum și cu respectarea garanțiilor privind prelucrarea datelor cu caracter personal, prevãzute de normele care reglementeazã activitatea statisticã ori cercetarea istoricã
sau științificã;
c) adecvate, pertinente și neexcesive prin raportare la scopul în care sunt colectate și
ulterior prelucrate;
d) exacte și, dacã este cazul, actualizate; în acest scop se vor lua mãsurile necesare
pentru ca datele inexacte sau incomplete din punct de vedere al scopului pentru care sunt
colectate și pentru care vor fi ulterior prelucrate, sã fie șterse sau rectificate;
e) stocate într-o formã care sã permitã identificarea persoanelor vizate strict pe durata
necesarã realizãrii scopurilor în care datele sunt colectate și în care vor fi ulterior prelucrate; stocarea datelor pe o duratã mai mare decât cea menționatã, în scopuri statistice,
de cercetare istoricã sau științificã, se va face cu respectarea garanțiilor privind prelucrarea
datelor cu caracter personal, prevãzute în normele care reglementeazã aceste domenii, și
numai pentru perioada necesarã realizãrii acestor scopuri.
(2) Operatorii au obligația sã respecte prevederile alin. (1) și sã asigure îndeplinirea
acestor prevederi de cãtre persoanele împuternicite.

Condiții de legitimitate
privind prelucrarea
datelor

Art. 5. Ñ (1) Orice prelucrare de date cu caracter personal, cu excepția prelucrãrilor
care vizeazã date din categoriile menționate la art. 7 alin. (1), art. 8 și 10, poate fi
efectuatã numai dacã persoana vizatã și-a dat consimțãmântul în mod expres și neechivoc
pentru acea prelucrare.
(2) Consimțãmântul persoanei vizate nu este cerut în urmãtoarele cazuri:
a) când prelucrarea este necesarã în vederea executãrii unui contract sau antecontract
la care persoana vizatã este parte ori în vederea luãrii unor mãsuri, la cererea acesteia,
înaintea încheierii unui contract sau antecontract;
b) când prelucrarea este necesarã în vederea protejãrii vieții, integritãții fizice sau
sãnãtãții persoanei vizate ori a unei alte persoane amenințate;
c) când prelucrarea este necesarã în vederea îndeplinirii unei obligații legale a operatorului;
d) când prelucrarea este necesarã în vederea aducerii la îndeplinire a unor mãsuri de
interes public sau care vizeazã exercitarea prerogativelor de autoritate publicã cu care este
învestit operatorul sau terțul cãruia îi sunt dezvãluite datele;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
e) când prelucrarea este necesarã în vederea realizãrii unui interes legitim al operatorului sau al terțului cãruia îi sunt dezvãluite datele, cu condiția ca acest interes sã nu prejudicieze interesul sau drepturile și libertãțile fundamentale ale persoanei vizate;
f) când prelucrarea privește date obținute din documente accesibile publicului, conform
legii;
g) când prelucrarea este fãcutã exclusiv în scopuri statistice, de cercetare istoricã sau
științificã, iar datele rãmân anonime pe toatã durata prelucrãrii.
(3) Prevederile alin. (2) nu aduc atingere dispozițiilor legale care reglementeazã obligația
autoritãților publice de a respecta și de a ocroti viața intimã, familialã și privatã.

Încheierea operațiunilor
de prelucrare

Art. 6. Ñ (1) La încheierea operațiunilor de prelucrare, dacã persoana vizatã nu și-a
dat în mod expres și neechivoc consimțãmântul pentru o altã destinație sau pentru o prelucrare ulterioarã, datele cu caracter personal vor fi:
a) distruse;
b) transferate unui alt operator, cu condiția ca operatorul inițial sã garanteze faptul cã
prelucrãrile ulterioare au scopuri similare celor în care s-a fãcut prelucrarea inițialã;
c) transformate în date anonime și stocate exclusiv în scopuri statistice, de cercetare
istoricã sau științificã.
(2) În cazul operațiunilor de prelucrare efectuate în condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2)
lit. c) sau d), în cadrul activitãților descrise la art. 2 alin. (5), operatorul poate stoca datele
cu caracter personal pe perioada necesarã realizãrii scopurilor concrete urmãrite, cu
condiția asigurãrii unor mãsuri corespunzãtoare de protejare a acestora, dupã care va
proceda la distrugerea lor dacã nu sunt aplicabile prevederile legale privind pãstrarea
arhivelor.
CAPITOLUL III
Reguli speciale privind prelucrarea datelor cu caracter personal

Prelucrarea unor
categorii speciale
de date

Art. 7. Ñ (1) Prelucrarea datelor cu caracter personal legate de originea rasialã sau
etnicã, de convingerile politice, religioase, filozofice sau de naturã similarã, de apartenența
sindicalã, precum și a datelor cu caracter personal privind starea de sãnãtate sau viața
sexualã este interzisã.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) când persoana vizatã și-a dat în mod expres consimțãmântul pentru o astfel de prelucrare;
b) când prelucrarea este necesarã în scopul respectãrii obligațiilor sau drepturilor specifice ale operatorului în domeniul dreptului muncii, cu respectarea garanțiilor prevãzute de
lege; o eventualã dezvãluire cãtre un terț a datelor prelucrate poate fi efectuatã numai
dacã existã o obligație legalã a operatorului în acest sens sau dacã persoana vizatã a
consimțit expres la aceastã dezvãluire;
c) când prelucrarea este necesarã pentru protecția vieții, integritãții fizice sau a
sãnãtãții persoanei vizate ori a altei persoane, în cazul în care persoana vizatã se aflã în
incapacitate fizicã sau juridicã de a-și da consimțãmântul;
d) când prelucrarea este efectuatã în cadrul activitãților sale legitime de cãtre o
fundație, asociație sau de cãtre orice altã organizație cu scop nelucrativ și cu specific politic, filozofic, religios ori sindical, cu condiția ca persoana vizatã sã fie membrã a acestei
organizații sau sã întreținã cu aceasta, în mod regulat, relații care privesc specificul activitãții organizației și ca datele sã nu fie dezvãluite unor terți fãrã consimțãmântul persoanei
vizate;
e) când prelucrarea se referã la date fãcute publice în mod manifest de cãtre persoana
vizatã;
f) când prelucrarea este necesarã pentru constatarea, exercitarea sau apãrarea unui
drept în justiție;
g) când prelucrarea este necesarã în scopuri de medicinã preventivã, de stabilire a
diagnosticelor medicale, de administrare a unor îngrijiri sau tratamente medicale pentru persoana vizatã ori de gestionare a serviciilor de sãnãtate care acționeazã în interesul persoanei vizate, cu condiția ca prelucrarea datelor respective sã fie efectuate de cãtre ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

5

sub supravegherea unui cadru medical supus secretului profesional sau de cãtre ori sub
supravegherea unei alte persoane supuse unei obligații echivalente în ceea ce privește
secretul;
h) când legea prevede în mod expres aceasta în scopul protejãrii unui interes public
important, cu condiția ca prelucrarea sã se efectueze cu respectarea drepturilor persoanei
vizate și a celorlalte garanții prevãzute de prezenta lege.
(3) Prevederile alin. (2) nu aduc atingere dispozițiilor legale care reglementeazã
obligația autoritãților publice de a respecta și de a ocroti viața intimã, familialã și privatã.
(4) Autoritatea de supraveghere poate dispune, din motive întemeiate, interzicerea
efectuãrii unei prelucrãri de date din categoriile prevãzute la alin. (1), chiar dacã persoana
vizatã și-a dat în scris și în mod neechivoc consimțãmântul, iar acest consimțãmânt nu a
fost retras, cu condiția ca interdicția prevãzutã la alin. (1) sã nu fie înlãturatã prin unul dintre cazurile la care se referã alin. (2) lit. b)Ñg).
Prelucrarea datelor cu
caracter personal având
funcție de identificare

Art. 8. Ñ (1) Prelucrarea codului numeric personal sau a altor date cu caracter personal având o funcție de identificare de aplicabilitate generalã poate fi efectuatã numai
dacã:
a) persoana vizatã și-a dat în mod expres consimțãmântul; sau
b) prelucrarea este prevãzutã în mod expres de o dispoziție legalã.
(2) Autoritatea de supraveghere poate stabili și alte cazuri în care se poate efectua
prelucrarea datelor prevãzute la alin. (1), numai cu condiția instituirii unor garanții adecvate
pentru respectarea drepturilor persoanelor vizate.

Prelucrarea datelor cu
caracter personal privind
starea de sãnãtate

Art. 9. Ñ (1) În afara cazurilor prevãzute la art. 7 alin. (2), prevederile art. 7 alin. (1)
nu se aplicã în privința prelucrãrii datelor privind starea de sãnãtate în urmãtoarele
cazuri:
a) dacã prelucrarea este necesarã pentru protecția sãnãtãții publice;
b) dacã prelucrarea este necesarã pentru prevenirea unui pericol iminent, pentru prevenirea sãvârșirii unei fapte penale sau pentru împiedicarea producerii rezultatului unei asemenea fapte ori pentru înlãturarea urmãrilor prejudiciabile ale unei asemenea fapte.
(2) Prelucrarea datelor privind starea de sãnãtate poate fi efectuatã numai de cãtre ori
sub supravegherea unui cadru medical, cu condiția respectãrii secretului profesional, cu
excepția situației în care persoana vizatã și-a dat în scris și în mod neechivoc consimțãmântul atâta timp cât acest consimțãmânt nu a fost retras, precum și cu excepția
situației în care prelucrarea este necesarã pentru prevenirea unui pericol iminent, pentru
prevenirea sãvârșirii unei fapte penale, pentru împiedicarea producerii rezultatului unei asemenea fapte sau pentru înlãturarea urmãrilor sale prejudiciabile.
(3) Cadrele medicale, instituțiile de sãnãtate și personalul medical al acestora pot prelucra date cu caracter personal referitoare la starea de sãnãtate, fãrã autorizația autoritãții
de supraveghere, numai dacã prelucrarea este necesarã pentru protejarea vieții, integritãții
fizice sau sãnãtãții persoanei vizate. Când scopurile menționate se referã la alte persoane
sau la public în general și persoana vizatã nu și-a dat consimțãmântul în scris și în mod
neechivoc, trebuie cerutã și obținutã în prealabil autorizația autoritãții de supraveghere.
Prelucrarea datelor cu caracter personal în afara limitelor prevãzute în autorizație este
interzisã.
(4) Cu excepția motivelor de urgențã, autorizația prevãzutã la alin. (3) poate fi acordatã
numai dupã ce a fost consultat Colegiul Medicilor din România.
(5) Datele cu caracter personal privind starea de sãnãtate pot fi colectate numai de la
persoana vizatã. Prin excepție, aceste date pot fi colectate din alte surse numai în mãsura
în care este necesar pentru a nu compromite scopurile prelucrãrii, iar persoana vizatã nu
vrea ori nu le poate furniza.

Prelucrarea datelor cu
caracter personal referitoare la fapte penale
sau contravenții

Art. 10. Ñ (1) Prelucrarea datelor cu caracter personal referitoare la sãvârșirea de
infracțiuni de cãtre persoana vizatã ori la condamnãri penale, mãsuri de siguranțã sau
sancțiuni administrative ori contravenționale, aplicate persoanei vizate, poate fi efectuatã
numai de cãtre sau sub controlul autoritãților publice, în limitele puterilor ce le sunt conferite prin lege și în condițiile stabilite de legile speciale care reglementeazã aceste materii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
(2) Autoritatea de supraveghere poate stabili și alte cazuri în care se poate efectua
prelucrarea datelor prevãzute la alin. (1), numai cu condiția instituirii unor garanții adecvate
pentru respectarea drepturilor persoanelor vizate.
(3) Un registru complet al condamnãrilor penale poate fi ținut numai sub controlul unei
autoritãți publice, în limitele puterilor ce îi sunt conferite prin lege.

Excepții

Art. 11. Ñ Prevederile art. 5, 6, 7 și 10 nu se aplicã în situația în care prelucrarea
datelor se face exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice, dacã prelucrarea
privește date cu caracter personal care au fost fãcute publice în mod manifest de cãtre
persoana vizatã sau care sunt strâns legate de calitatea de persoanã publicã a persoanei
vizate ori de caracterul public al faptelor în care este implicatã.
CAPITOLUL IV
Drepturile persoanei vizate în contextul prelucrãrii datelor cu caracter personal

Informarea persoanei
vizate

Art. 12. Ñ (1) În cazul în care datele cu caracter personal sunt obținute direct de la
persoana vizatã, operatorul este obligat sã furnizeze persoanei vizate cel puțin urmãtoarele
informații, cu excepția cazului în care aceastã persoanã posedã deja informațiile respective:
a) identitatea operatorului și a reprezentantului acestuia, dacã este cazul;
b) scopul în care se face prelucrarea datelor;
c) informații suplimentare, precum: destinatarii sau categoriile de destinatari ai datelor;
dacã furnizarea tuturor datelor cerute este obligatorie și consecințele refuzului de a le furniza; existența drepturilor prevãzute de prezenta lege pentru persoana vizatã, în special a
dreptului de acces, de intervenție asupra datelor și de opoziție, precum și condițiile în care
pot fi exercitate;
d) orice alte informații a cãror furnizare este impusã prin dispoziție a autoritãții de
supraveghere, ținând seama de specificul prelucrãrii.
(2) În cazul în care datele nu sunt obținute direct de la persoana vizatã, operatorul
este obligat ca, în momentul colectãrii datelor sau, dacã se intenționeazã dezvãluirea acestora cãtre terți, cel mai târziu pânã în momentul primei dezvãluiri, sã furnizeze persoanei
vizate cel puțin urmãtoarele informații, cu excepția cazului în care persoana vizatã posedã
deja informațiile respective:
a) identitatea operatorului și a reprezentantului acestuia, dacã este cazul;
b) scopul în care se face prelucrarea datelor;
c) informații suplimentare, precum: categoriile de date vizate, destinatarii sau categoriile
de destinatari ai datelor, existența drepturilor prevãzute de prezenta lege pentru persoana
vizatã, în special a dreptului de acces, de intervenție asupra datelor și de opoziție, precum
și condițiile în care pot fi exercitate;
d) orice alte informații a cãror furnizare este impusã prin dispoziție a autoritãții de
supraveghere, ținând seama de specificul prelucrãrii.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã atunci când prelucrarea datelor se efectueazã
exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice, dacã aplicarea acestora ar da indicii
asupra surselor de informare.
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în cazul în care prelucrarea datelor se face în
scopuri statistice, de cercetare istoricã sau științificã, ori în orice alte situații în care furnizarea unor asemenea informații se dovedește imposibilã sau ar implica un efort disproporționat fațã de interesul legitim care ar putea fi lezat, precum și în situațiile în care
înregistrarea sau dezvãluirea datelor este expres prevãzutã de lege.

Dreptul de acces la date

Art. 13. Ñ (1) Orice persoanã vizatã are dreptul de a obține de la operator, la cerere
și în mod gratuit pentru o solicitare pe an, confirmarea faptului cã datele care o privesc
sunt sau nu sunt prelucrate de acesta. Operatorul este obligat, în situația în care prelucreazã date cu caracter personal care privesc solicitantul, sã comunice acestuia, împreunã
cu confirmarea, cel puțin urmãtoarele:
a) informații referitoare la scopurile prelucrãrii, categoriile de date avute în vedere și
destinatarii sau categoriile de destinatari cãrora le sunt dezvãluite datele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

7

b) comunicarea într-o formã inteligibilã a datelor care fac obiectul prelucrãrii, precum și
a oricãrei informații disponibile cu privire la originea datelor;
c) informații asupra principiilor de funcționare a mecanismului prin care se efectueazã
orice prelucrare automatã a datelor care vizeazã persoana respectivã;
d) informații privind existența dreptului de intervenție asupra datelor și a dreptului de
opoziție, precum și condițiile în care pot fi exercitate;
e) informații asupra posibilitãții de a consulta registrul de evidențã a prelucrãrilor de
date cu caracter personal, prevãzut la art. 24, de a înainta plângere cãtre autoritatea de
supraveghere, precum și de a se adresa instanței pentru atacarea deciziilor operatorului, în
conformitate cu dispozițiile prezentei legi.
(2) Persoana vizatã poate solicita de la operator informațiile prevãzute la alin. (1),
printr-o cerere întocmitã în formã scrisã, datatã și semnatã. În cerere solicitantul poate
arãta dacã dorește ca informațiile sã îi fie comunicate la o anumitã adresã, care poate fi
și de poștã electronicã, sau printr-un serviciu de corespondențã care sã asigure cã predarea i se va face numai personal.
(3) Operatorul este obligat sã comunice informațiile solicitate, în termen de 15 zile de la
data primirii cererii, cu respectarea eventualei opțiuni a solicitantului exprimate potrivit
alin. (2).
(4) În cazul datelor cu caracter personal legate de starea de sãnãtate, cererea
prevãzutã la alin. (2) poate fi introdusã de persoana vizatã fie direct, fie prin intermediul
unui cadru medical care va indica în cerere persoana în numele cãreia este introdusã. La
cererea operatorului sau a persoanei vizate comunicarea prevãzutã la alin. (3) poate fi
fãcutã prin intermediul unui cadru medical desemnat de persoana vizatã.
(5) În cazul în care datele cu caracter personal legate de starea de sãnãtate sunt prelucrate în scop de cercetare științificã, dacã nu existã, cel puțin aparent, riscul de a se
aduce atingere drepturilor persoanei vizate și dacã datele nu sunt utilizate pentru a lua
decizii sau mãsuri fațã de o anumitã persoanã, comunicarea prevãzutã la alin. (3) se
poate face și într-un termen mai mare decât cel prevãzut la acel alineat, în mãsura în
care aceasta ar putea afecta bunul mers sau rezultatele cercetãrii, și nu mai târziu de
momentul în care cercetarea este încheiatã. În acest caz persoana vizatã trebuie sã își fi
dat în mod expres și neechivoc consimțãmântul ca datele sã fie prelucrate în scop de
cercetare științificã, precum și asupra posibilei amânãri a comunicãrii prevãzute la alin. (3)
din acest motiv.
(6) Prevederile alin. (2) nu se aplicã atunci când prelucrarea datelor se efectueazã
exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice, dacã aplicarea acestora ar da indicii
asupra surselor de informare.
Dreptul de intervenție
asupra datelor

Dreptul de opoziție

Art. 14. Ñ (1) Orice persoanã vizatã are dreptul de a obține de la operator, la cerere
și în mod gratuit:
a) dupã caz, rectificarea, actualizarea, blocarea sau ștergerea datelor a cãror prelucrare
nu este conformã prezentei legi, în special a datelor incomplete sau inexacte;
b) dupã caz, transformarea în date anonime a datelor a cãror prelucrare nu este conformã prezentei legi;
c) notificarea cãtre terții cãrora le-au fost dezvãluite datele a oricãrei operațiuni
efectuate conform lit. a) sau b), dacã aceastã notificare nu se dovedește imposibilã sau nu
presupune un efort disproporționat fațã de interesul legitim care ar putea fi lezat.
(2) Pentru exercitarea dreptului prevãzut la alin. (1) persoana vizatã va înainta operatorului o cerere întocmitã în formã scrisã, datatã și semnatã. În cerere solicitantul poate
arãta dacã dorește ca informațiile sã îi fie comunicate la o anumitã adresã, care poate fi
și de poștã electronicã, sau printr-un serviciu de corespondențã care sã asigure cã predarea i se va face numai personal.
(3) Operatorul este obligat sã comunice mãsurile luate în temeiul alin. (1), precum și,
dacã este cazul, numele terțului cãruia i-au fost dezvãluite datele cu caracter personal
referitoare la persoana vizatã, în termen de 15 zile de la data primirii cererii, cu respectarea eventualei opțiuni a solicitantului exprimate potrivit alin. (2).
Art. 15. Ñ (1) Persoana vizatã are dreptul de a se opune în orice moment, din motive
întemeiate și legitime legate de situația sa particularã, ca date care o vizeazã sã facã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
obiectul unei prelucrãri, cu excepția cazurilor în care existã dispoziții legale contrare. În
caz de opoziție justificatã prelucrarea nu mai poate viza datele în cauzã.
(2) Persoana vizatã are dreptul de a se opune în orice moment, în mod gratuit și fãrã
nici o justificare, ca datele care o vizeazã sã fie prelucrate în scop de marketing direct, în
numele operatorului sau al unui terț, sau sã fie dezvãluite unor terți într-un asemenea
scop.
(3) În vederea exercitãrii drepturilor prevãzute la alin. (1) și (2) persoana vizatã va
înainta operatorului o cerere întocmitã în formã scrisã, datatã și semnatã. În cerere solicitantul poate arãta dacã dorește ca informațiile sã îi fie comunicate la o anumitã adresã,
care poate fi și de poștã electronicã, sau printr-un serviciu de corespondențã care sã asigure cã predarea i se va face numai personal.
(4) Operatorul este obligat sã comunice persoanei vizate mãsurile luate în temeiul
alin. (1) sau (2), precum și, dacã este cazul, numele terțului cãruia i-au fost dezvãluite
datele cu caracter personal referitoare la persoana vizatã, în termen de 15 zile de la
data primirii cererii, cu respectarea eventualei opțiuni a solicitantului exprimate potrivit
alin. (3).

Excepții

Art. 16. Ñ (1) Prevederile art. 12, 13, ale art. 14 alin. (3) și ale art. 15 nu se aplicã în
cazul activitãților prevãzute la art. 2 alin. (5), dacã prin aplicarea acestora este prejudiciatã eficiența acțiunii sau obiectivul urmãrit în îndeplinirea atribuțiilor legale ale autoritãții
publice.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile strict pentru perioada necesarã atingerii obiectivului urmãrit prin desfãșurarea activitãților menționate la art. 2 alin. (5).
(3) Dupã încetarea situației care justificã aplicarea alin. (1) și (2) operatorii care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 2 alin. (5) vor lua mãsurile necesare pentru a asigura respectarea drepturilor persoanelor vizate.
(4) Autoritãțile publice țin evidența unor astfel de cazuri și informeazã periodic autoritatea de supraveghere despre modul de soluționare a lor.

Dreptul de a nu fi supus
unei decizii individuale

Art. 17. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul de a cere și de a obține:
a) retragerea sau anularea oricãrei decizii care produce efecte juridice în privința
sa, adoptatã exclusiv pe baza unei prelucrãri de date cu caracter personal, efectuatã
prin mijloace automate, destinatã sã evalueze unele aspecte ale personalitãții sale,
precum competența profesionalã, credibilitatea, comportamentul sãu ori alte asemenea
aspecte;
b) reevaluarea oricãrei alte decizii luate în privința sa, care o afecteazã în mod semnificativ, dacã decizia a fost adoptatã exclusiv pe baza unei prelucrãri de date care
întrunește condițiile prevãzute la lit. a).
(2) Respectându-se celelalte garanții prevãzute de prezenta lege, o persoanã poate fi
supusã unei decizii de natura celei vizate la alin. (1), numai în urmãtoarele situații:
a) decizia este luatã în cadrul încheierii sau executãrii unui contract, cu condiția ca
cererea de încheiere sau de executare a contractului, introdusã de persoana vizatã, sã fi
fost satisfãcutã sau ca unele mãsuri adecvate, precum posibilitatea de a-și susține punctul
de vedere, sã garanteze apãrarea propriului interes legitim;
b) decizia este autorizatã de o lege care precizeazã mãsurile ce garanteazã apãrarea
interesului legitim al persoanei vizate.

Dreptul de a se adresa
justiției

Art. 18. Ñ (1) Fãrã a se aduce atingere posibilitãții de a se adresa cu plângere autoritãții de supraveghere, persoanele vizate au dreptul de a se adresa justiției pentru
apãrarea oricãror drepturi garantate de prezenta lege, care le-au fost încãlcate.
(2) Orice persoanã care a suferit un prejudiciu în urma unei prelucrãri de date cu
caracter personal, efectuatã ilegal, se poate adresa instanței competente pentru repararea
acestuia.
(3) Instanța competentã este cea în a cãrei razã teritorialã domiciliazã reclamantul.
Cererea de chemare în judecatã este scutitã de taxã de timbru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

9

CAPITOLUL V
Confidențialitatea și securitatea prelucrãrilor
Confidențialitatea
prelucrãrilor

Art. 19. Ñ Orice persoanã care acționeazã sub autoritatea operatorului sau a persoanei
împuternicite, inclusiv persoana împuternicitã, care are acces la date cu caracter personal,
nu poate sã le prelucreze decât pe baza instrucțiunilor operatorului, cu excepția cazului în
care acționeazã în temeiul unei obligații legale.

Securitatea prelucrãrilor

Art. 20. Ñ (1) Operatorul este obligat sã aplice mãsurile tehnice și organizatorice adecvate pentru protejarea datelor cu caracter personal împotriva distrugerii accidentale sau ilegale, pierderii, modificãrii, dezvãluirii sau accesului neautorizat, în special dacã prelucrarea
respectivã comportã transmisii de date în cadrul unei rețele, precum și împotriva oricãrei
alte forme de prelucrare ilegalã.
(2) Aceste mãsuri trebuie sã asigure, potrivit stadiului tehnicii utilizate în procesul de
prelucrare și de costuri, un nivel de securitate adecvat în ceea ce privește riscurile pe
care le reprezintã prelucrarea, precum și în ceea ce privește natura datelor care trebuie
protejate. Cerințele minime de securitate vor fi elaborate de autoritatea de supraveghere și
vor fi actualizate periodic, corespunzãtor progresului tehnic și experienței acumulate.
(3) Operatorul, atunci când desemneazã o persoanã împuternicitã, este obligat sã
aleagã o persoanã care prezintã suficiente garanții în ceea ce privește mãsurile de securitate tehnicã și organizatorice cu privire la prelucrãrile ce vor fi efectuate, precum și sã
vegheze la respectarea acestor mãsuri de cãtre persoana desemnatã.
(4) Autoritatea de supraveghere poate decide, în cazuri individuale, asupra obligãrii operatorului la adoptarea unor mãsuri suplimentare de securitate, cu excepția celor care privesc garantarea securitãții serviciilor de telecomunicații.
(5) Efectuarea prelucrãrilor prin persoane împuternicite trebuie sã se desfãșoare în baza
unui contract încheiat în formã scrisã, care va cuprinde în mod obligatoriu:
a) obligația persoanei împuternicite de a acționa doar în baza instrucțiunilor primite de
la operator;
b) faptul cã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1) revine și persoanei
împuternicite.

CAPITOLUL VI
Supravegherea și controlul prelucrãrilor de date cu caracter personal
Autoritatea de
supraveghere

Art. 21. Ñ (1) Autoritatea de supraveghere, în sensul prezentei legi, este Avocatul
Poporului.
(2) Autoritatea de supraveghere își desfãșoarã activitatea în condiții de completã independențã și imparțialitate.
(3) Autoritatea de supraveghere monitorizeazã și controleazã sub aspectul legalitãții
prelucrãrile de date cu caracter personal care cad sub incidența prezentei legi.
În acest scop autoritatea de supraveghere exercitã urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã formularele tipizate ale notificãrilor și ale registrelor proprii;
b) primește și analizeazã notificãrile privind prelucrarea datelor cu caracter personal,
anunțând operatorului rezultatele controlului prealabil;
c) autorizeazã prelucrãrile de date în situațiile prevãzute de lege;
d) poate dispune, în cazul în care constatã încãlcarea dispozițiilor prezentei legi, suspendarea provizorie sau încetarea prelucrãrii datelor, ștergerea parțialã ori integralã a datelor prelucrate și poate sã sesiseze organele de urmãrire penalã sau sã intenteze acțiuni în
justiție;
e) pãstreazã și pune la dispoziție publicului registrul de evidențã a prelucrãrilor de date
cu caracter personal;
f) primește și soluționeazã plângeri, sesizãri sau cereri de la persoanele fizice și comunicã soluția datã ori, dupã caz, diligențele depuse;
g) efectueazã investigații din oficiu sau la primirea unor plângeri ori sesizãri;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
h) este consultatã atunci când se elaboreazã proiecte de acte normative referitoare la
protecția drepturilor și libertãților persoanelor, în privința prelucrãrii datelor cu caracter
personal;
i) poate face propuneri privind inițierea unor proiecte de acte normative sau modificarea actelor normative în vigoare în domenii legate de prelucrarea datelor cu caracter
personal;
j) coopereazã cu autoritãțile publice și cu organele administrației publice, centralizeazã
și analizeazã rapoartele anuale de activitate ale acestora privind protecția persoanelor în
privința prelucrãrii datelor cu caracter personal, formuleazã recomandãri și avize asupra
oricãrei chestiuni legate de protecția drepturilor și libertãților fundamentale în privința prelucrãrii datelor cu caracter personal, la cererea oricãrei persoane, inclusiv a autoritãților
publice și a organelor administrației publice; aceste recomandãri și avize trebuie sã facã
mențiune despre temeiurile pe care se sprijinã și se comunicã în copie și Ministerului
Justiției; atunci când recomandarea sau avizul este cerut de lege, se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
k) coopereazã cu autoritãțile similare de peste hotare în vederea asistenței mutuale,
precum și cu persoanele cu domiciliul sau cu sediul în strãinãtate, în scopul apãrãrii drepturilor și libertãților fundamentale ce pot fi afectate prin prelucrarea datelor cu caracter personal;
l) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege.
(4) Întregul personal al autoritãții de supraveghere are obligația de a pãstra secretul
profesional, cu excepțiile prevãzute de lege, pe termen nelimitat, asupra informațiilor confidențiale sau clasificate la care are sau a avut acces în exercitarea atribuțiilor de serviciu,
inclusiv dupã încetarea raporturilor juridice cu autoritatea de supraveghere.

Notificarea cãtre autoritatea de supraveghere

Art. 22. Ñ (1) Operatorul este obligat sã notifice autoritãții de supraveghere, personal
sau prin reprezentant, înainte de efectuarea oricãrei prelucrãri ori a oricãrui ansamblu de
prelucrãri având același scop sau scopuri corelate.
(2) Notificarea nu este necesarã în cazul în care prelucrarea are ca unic scop ținerea
unui registru destinat prin lege informãrii publicului și deschis spre consultare publicului în
general sau oricãrei persoane care probeazã un interes legitim, cu condiția ca prelucrarea
sã se limiteze la datele strict necesare ținerii registrului menționat.
(3) Notificarea va cuprinde cel puțin urmãtoarele informații:
a) numele sau denumirea și domiciliul ori sediul operatorului și ale reprezentantului
desemnat al acestuia, dacã este cazul;
b) scopul sau scopurile prelucrãrii;
c) o descriere a categoriei sau a categoriilor de persoane vizate și a datelor ori a
categoriilor de date ce vor fi prelucrate;
d) destinatarii sau categoriile de destinatari cãrora se intenționeazã sã li se dezvãluie
datele;
e) garanțiile care însoțesc dezvãluirea datelor cãtre terți;
f) modul în care persoanele vizate sunt informate asupra drepturilor lor; data estimatã
pentru încheierea operațiunilor de prelucrare, precum și destinația ulterioarã a datelor;
g) transferuri de date care se intenționeazã sã fie fãcute cãtre alte state;
h) o descriere generalã care sã permitã aprecierea preliminarã a mãsurilor luate pentru
asigurarea securitãții prelucrãrii;
i) specificarea oricãrui sistem de evidențã a datelor cu caracter personal, care are
legãturã cu prelucrarea, precum și a eventualelor legãturi cu alte prelucrãri de date sau cu
alte sisteme de evidențã a datelor cu caracter personal, indiferent dacã se efectueazã,
respectiv dacã sunt sau nu sunt situate pe teritoriul României;
j) motivele care justificã aplicarea prevederilor art. 11, art. 12 alin. (3) sau (4) ori ale
art. 13 alin. (5) sau (6), în situația în care prelucrarea datelor se face exclusiv în scopuri
jurnalistice, literare sau artistice ori în scopuri statistice, de cercetare istoricã sau științificã.
(4) Dacã notificarea este incompletã, autoritatea de supraveghere va solicita completarea acesteia.
(5) În limitele puterilor de investigare de care dispune, autoritatea de supraveghere
poate solicita și alte informații, în special privind originea datelor, tehnologia de prelucrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

11

automatã utilizatã și detalii referitoare la mãsurile de securitate. Dispozițiile prezentului alineat nu se aplicã în situația în care prelucrarea datelor se face exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice.
(6) Dacã se intenționeazã ca datele care sunt prelucrate sã fie transferate în
strãinãtate, notificarea va cuprinde și urmãtoarele elemente:
a) categoriile de date care vor face obiectul transferului;
b) țara de destinație pentru fiecare categorie de date.
(7) Notificarea este supusã unei taxe care trebuie plãtitã de operator autoritãții de
supraveghere.
(8) Autoritãțile publice care efectueazã prelucrãri de date cu caracter personal în
legãturã cu activitãțile descrise la art. 2 alin. (5), în temeiul legii sau în îndeplinirea
obligațiilor asumate prin acorduri internaționale ratificate, sunt scutite de taxa prevãzutã
la alin. (7). Notificarea se va transmite în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
actului normativ care instituie obligația respectivã și va cuprinde numai urmãtoarele
elemente:
a) denumirea și sediul operatorului;
b) scopul și temeiul legal al prelucrãrii;
c) categoriile de date cu caracter personal supuse prelucrãrii.
(9) Autoritatea de supraveghere poate stabili și alte situații în care notificarea nu este
necesarã, în afara celei prevãzute la alin. (2), sau situații în care notificarea se poate
efectua într-o formã simplificatã, precum și conținutul acesteia, numai în unul dintre
urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, luând în considerare natura datelor destinate sã fie prelucrate, prelucrarea nu poate afecta, cel puțin aparent, drepturile persoanelor vizate, cu condiția sã precizeze expres scopurile în care se poate face o asemenea prelucrare, datele sau categoriile
de date care pot fi prelucrate, categoria sau categoriile de persoane vizate, destinatarii
sau categoriile de destinatari cãrora datele le pot fi dezvãluite și perioada pentru care
datele pot fi stocate;
b) atunci când prelucrarea se efectueazã în condițiile art. 7 alin. (2) lit. d).
Controlul prealabil

Art. 23. Ñ (1) Autoritatea de supraveghere va stabili categoriile de operațiuni de prelucrare care sunt susceptibile de a prezenta riscuri speciale pentru drepturile și libertãțile
persoanelor.
(2) Dacã pe baza notificãrii autoritatea de supraveghere constatã cã prelucrarea se
încadreazã în una dintre categoriile menționate la alin. (1), va dispune obligatoriu efectuarea unui control prealabil începerii prelucrãrii respective, cu anunțarea operatorului.
(3) Operatorii care nu au fost anunțați în termen de 5 zile de la data notificãrii despre
efectuarea unui control prealabil pot începe prelucrarea.
(4) În situația prevãzutã la alin. (2) autoritatea de supraveghere este obligatã ca, în
termen de cel mult 30 de zile de la data notificãrii, sã aducã la cunoștințã operatorului
rezultatul controlului efectuat, precum și decizia emisã în urma acestuia.

Registrul de evidențã a
prelucrãrilor de date cu
caracter personal

Art. 24. Ñ (1) Autoritatea de supraveghere pãstreazã un registru de evidențã a prelucrãrilor de date cu caracter personal, notificate în conformitate cu prevederile art. 22.
Registrul va cuprinde toate informațiile prevãzute la art. 22 alin. (3).
(2) Fiecare operator primește un numãr de înregistrare. Numãrul de înregistrare trebuie
menționat pe orice act prin care datele sunt colectate, stocate sau dezvãluite.
(3) Orice schimbare de naturã sã afecteze exactitatea informațiilor înregistrate va fi
comunicatã autoritãții de supraveghere în termen de 5 zile. Autoritatea de supraveghere va
dispune de îndatã efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registru.
(4) Activitãțile de prelucrare a datelor cu caracter personal, începute anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi, vor fi notificate în vederea înregistrãrii în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(5) Registrul de evidențã a prelucrãrilor de date cu caracter personal este deschis
spre consultare publicului. Modalitatea de consultare se stabilește de autoritatea de
supraveghere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

Plângeri adresate autoritãții de supraveghere

Art. 25. Ñ (1) În vederea apãrãrii drepturilor prevãzute de prezenta lege persoanele ale
cãror date cu caracter personal fac obiectul unei prelucrãri care cade sub incidența prezentei legi pot înainta plângere cãtre autoritatea de supraveghere. Plângerea se poate face
direct sau prin reprezentant. Persoana lezatã poate împuternici o asociație sau o fundație
sã îi reprezinte interesele.
(2) Plângerea cãtre autoritatea de supraveghere nu poate fi înaintatã dacã o cerere în
justiție, având același obiect și aceleași pãrți, a fost introdusã anterior.
(3) În afara cazurilor în care o întârziere ar cauza un prejudiciu iminent și ireparabil,
plângerea cãtre autoritatea de supraveghere nu poate fi înaintatã mai devreme de 15 zile
de la înaintarea unei plângeri cu același conținut cãtre operator.
(4) În vederea soluționãrii plângerii, dacã apreciazã cã este necesar, autoritatea de
supraveghere poate audia persoana vizatã, operatorul și, dacã este cazul, persoana împuternicitã sau asociația ori fundația care reprezintã interesele persoanei vizate. Aceste persoane au dreptul de a înainta cereri, documente și memorii. Autoritatea de supraveghere
poate dispune efectuarea de expertize.
(5) Dacã plângerea este gãsitã întemeiatã, autoritatea de supraveghere poate decide
oricare dintre mãsurile prevãzute la art. 21 alin. (3) lit. d). Interdicția temporarã a prelucrãrii
poate fi instituitã numai pânã la încetarea motivelor care au determinat luarea acestei
mãsuri.
(6) Decizia trebuie motivatã și se comunicã pãrților interesate în termen de 30 de zile
de la data primirii plângerii.
(7) Autoritatea de supraveghere poate ordona, dacã apreciazã necesar, suspendarea
unora sau tuturor operațiunilor de prelucrare pânã la soluționarea plângerii în condițiile
alin. (5).
(8) Autoritatea de supraveghere se poate adresa justiției pentru apãrarea oricãror drepturi garantate de prezenta lege persoanelor vizate. Instanța competentã este Tribunalul
Municipiului București. Cererea de chemare în judecatã este scutitã de taxa de timbru.
(9) La cererea persoanelor vizate, pentru motive întemeiate, instanța poate dispune suspendarea prelucrãrii pânã la soluționarea plângerii de cãtre autoritatea de supraveghere.
(10) Prevederile alin. (4)Ñ(9) se aplicã în mod corespunzãtor și în situația în care
autoritatea de supraveghere aflã pe orice altã cale despre sãvârșirea unei încãlcãri a
drepturilor recunoscute de prezenta lege persoanelor vizate.

Contestarea deciziilor
autoritãții de supraveghere

Art. 26. Ñ (1) Împotriva oricãrei decizii emise de autoritatea de supraveghere în temeiul dispozițiilor prezentei legi operatorul sau persoana vizatã poate formula contestație în
termen de 15 zile de la comunicare, sub sancțiunea decãderii, la instanța de contencios
administrativ competentã. Cererea se judecã de urgențã, cu citarea pãrților. Soluția este
definitivã și irevocabilã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1), precum și de la cele ale art. 23 și 25 prelucrãrile de date cu caracter personal, efectuate în cadrul activitãților prevãzute la art. 2
alin. (5).

Exercitarea atribuțiilor
de investigare

Art. 27. Ñ (1) Autoritatea de supraveghere poate investiga, din oficiu sau la primirea
unei plângeri, orice încãlcare a drepturilor persoanelor vizate, respectiv a obligațiilor care
revin operatorilor și, dupã caz, persoanelor împuternicite, în cadrul efectuãrii prelucrãrilor de
date cu caracter personal, în scopul apãrãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale persoanelor vizate.
(2) Atribuțiile de investigare nu pot fi exercitate de cãtre autoritatea de supraveghere în
cazul în care o cerere în justiție introdusã anterior are ca obiect sãvârșirea aceleiași
încãlcãri a drepturilor și opune aceleași pãrți.
(3) În exercitarea atribuțiilor de investigare autoritatea de supraveghere poate solicita
operatorului orice informații legate de prelucrarea datelor cu caracter personal și poate
verifica orice document sau înregistrare referitoare la prelucrarea de date cu caracter personal.
(4) Secretul de stat și secretul profesional nu pot fi invocate pentru a împiedica exercitarea atribuțiilor acordate prin prezenta lege autoritãții de supraveghere. Atunci când este
invocatã protecția secretului de stat sau a secretului profesional, autoritatea de supraveghere are obligația de a pãstra secretul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001

13

(5) Dacã exercitarea atribuției de investigare a autoritãții de supraveghere are ca obiect
o prelucrare de date cu caracter personal, efectuatã de autoritãțile publice în legãturã cu
activitãțile descrise la art. 2 alin. (5) pentru un caz concret, este necesarã obținerea acordului prealabil al procurorului sau al instanței competente.
Norme de conduitã

Art. 28. Ñ (1) Asociațiile profesionale au obligația de a elabora și de a supune spre
avizare autoritãții de supraveghere coduri de conduitã care sã conținã norme adecvate
pentru protecția drepturilor persoanelor ale cãror date cu caracter personal pot fi prelucrate
de cãtre membrii acestora.
(2) Normele de conduitã trebuie sã prevadã mãsuri și proceduri care sã asigure un
nivel satisfãcãtor de protecție, ținând seama de natura datelor ce pot fi prelucrate.
Autoritatea de supraveghere poate dispune mãsuri și proceduri specifice pentru perioada în
care normele de conduitã la care s-a fãcut referire anterior nu sunt adoptate.

CAPITOLUL VII
Transferul în strãinãtate al datelor cu caracter personal
Condițiile transferului
în strãinãtate al datelor
cu caracter personal

Art. 29. Ñ (1) Transferul cãtre un alt stat de date cu caracter personal care fac obiectul
unei prelucrãri sau sunt destinate sã fie prelucrate dupã transfer poate avea loc numai în
condițiile în care nu se încalcã legea românã, iar statul cãtre care se intenționeazã transferul asigurã un nivel de protecție adecvat.
(2) Nivelul de protecție va fi apreciat de cãtre autoritatea de supraveghere, ținând
seama de totalitatea împrejurãrilor în care se realizeazã transferul de date, în special
având în vedere natura datelor transmise, scopul prelucrãrii și durata propusã pentru prelucrare, statul de origine și statul de destinație finalã, precum și legislația statului solicitant.
În cazul în care autoritatea de supraveghere constatã cã nivelul de protecție oferit de statul de destinație este nesatisfãcãtor, poate dispune interzicerea transferului de date.
(3) În toate situațiile transferul de date cu caracter personal cãtre un alt stat va face
obiectul unei notificãri prealabile a autoritãții de supraveghere.
(4) Autoritatea de supraveghere poate autoriza transferul de date cu caracter personal
cãtre un stat a cãrui legislație nu prevede un nivel de protecție cel puțin egal cu cel oferit de legea românã atunci când operatorul oferã garanții suficiente cu privire la protecția
drepturilor fundamentale ale persoanelor. Aceste garanții trebuie sã fie stabilite prin contracte încheiate între operatori și persoanele fizice sau juridice din dispoziția cãrora se
efectueazã transferul.
(5) Prevederile alin. (2), (3) și (4) nu se aplicã dacã transferul datelor se face în baza
prevederilor unei legi speciale sau ale unui acord internațional ratificat de România, în special dacã transferul se face în scopul prevenirii, cercetãrii sau reprimãrii unei infracțiuni.
(6) Prevederile prezentului articol nu se aplicã atunci când prelucrarea datelor se face
exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice, dacã datele au fost fãcute publice în
mod manifest de cãtre persoana vizatã sau sunt strâns legate de calitatea de persoanã
publicã a persoanei vizate ori de caracterul public al faptelor în care este implicatã.

Situații în care transferul
este întotdeauna permis

Art. 30. Ñ Transferul de date este întotdeauna permis în urmãtoarele situații:
a) când persoana vizatã și-a dat în mod explicit consimțãmântul pentru efectuarea
transferului; în cazul în care transferul de date se face în legãturã cu oricare dintre datele
prevãzute la art. 7, 8 și 10, consimțãmântul trebuie dat în scris;
b) când este necesar pentru executarea unui contract încheiat între persoana vizatã și
operator sau pentru executarea unor mãsuri precontractuale dispuse la cererea pesoanei
vizate;
c) când este necesar pentru încheierea sau pentru executarea unui contract încheiat
ori care se va încheia, în interesul persoanei vizate, între operator și un terț;
d) când este necesar pentru satisfacerea unui interes public major, precum apãrarea
naționalã, ordinea publicã sau siguranța naționalã, pentru buna desfãșurare a procesului
penal ori pentru constatarea, exercitarea sau apãrarea unui drept în justiție, cu condiția ca
datele sã fie prelucrate în legãturã cu acest scop și nu mai mult timp decât este necesar;
e) când este necesar pentru a proteja viața, integritatea fizicã sau sãnãtatea persoanei
vizate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
f) când intervine ca urmare a unei cereri anterioare de acces la documente oficiale
care sunt publice ori a unei cereri privind informații care pot fi obținute din registre sau
prin orice alte documente accesibile publicului.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni

Omisiunea de a notifica
și notificarea cu
rea-credințã

Art. 31. Ñ Omisiunea de a efectua notificarea în condițiile art. 22 sau ale art. 29
alin. (3) în situațiile în care aceastã notificare este obligatorie, precum și notificarea incompletã sau care conține informații false constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000
lei la 100.000.000 lei.

Prelucrarea nelegalã
a datelor cu caracter
personal

Art. 32. Ñ Prelucrarea datelor cu caracter personal de cãtre un operator sau de o persoanã împuternicitã de acesta, cu încãlcarea prevederilor art. 4Ñ10 sau cu nesocotirea
drepturilor prevãzute la art. 12Ñ15 sau la art. 17, constituie contravenție, dacã nu este
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 250.000.000 lei.

Neîndeplinirea obligațiilor
Art. 33. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor privind aplicarea mãsurilor de securitate și de
privind confidențialitatea pãstrare a confidențialitãții prelucrãrilor, prevãzute la art. 19 și 20, constituie contravenție, dacã
nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu
și aplicarea mãsurilor
de securitate
amendã de la 15.000.000 lei la 500.000.000 lei.
Refuzul de a furniza
informații

Art. 34. Ñ Refuzul de a furniza autoritãții de supraveghere informațiile sau documentele
cerute de aceasta în exercitarea atribuțiilor de investigare prevãzute la art. 27 constituie
contravenție, dacã nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 150.000.000 lei.

Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor

Art. 35. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de
cãtre autoritatea de supraveghere, care poate delega aceste atribuții unor persoane recrutate din rândul personalului sãu, precum și de reprezentanți împuterniciți ai organelor cu
atribuții de supraveghere și control, abilitate potrivit legii.
(2) Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, în mãsura în care
prezenta lege nu dispune altfel.
(3) Împotriva proceselor-verbale de constatare și sancționare se poate face plângere la
secțiile de contencios administrativ ale tribunalelor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Intrarea în vigoare

Art. 36. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se pune în aplicare în termen de 3 luni de la intrarea sa în vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 677.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date
În temeiul prevederilor art. 77
Constituția României,
Președintele României

alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor
date și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 946.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont
lansate în luna decembrie 2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, precum și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea
sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În luna decembrie 2001 sunt scadente certificatele de trezorerie seriile F4 13.12.2001, I4 13.12.2001,
F7 20.12.2001, I7 27.12.2001 și obligațiunile de stat cu
dobândã seriile 2001/3, 2001/5, 2001/BA RF 2, 2001/4,
2001/VAL 1 BCR.
Data
licitației

Seria

L1
L2
L3
L4
L5

07.03.2002
06.06.2002
05.12.2002
14.03.2002
13.06.2002

4
4
4
11
11

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

Data
emisiunii

2001
2001
2001
2001
2001

6
6
6
13
13

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne
Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru luna decembrie
2001 programul emisiunilor de titluri de stat numite certificate de trezorerie cu discont, astfel:
Data
scadenței

2001
2001
2001
2001
2001

7 martie 2002
6 iunie 2002
5 decembrie 2002
14 martie 2002
13 iunie 2002

Numãrul
de zile

91
182
364
91
182

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
1.500.000.000.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/12.XII.2001
Data
licitației

Seria

L6 21.03.2002
L7 20.06.2002
L8 19.12.2002
L9 28.03.2002
L10 27.06.2002

18
18
18
24
24

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

Data
emisiunii

2001
2001
2001
2001
2001

20
20
20
27
27

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

Data
scadenței

2001
2001
2001
2001
2001

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
1Ð(d x r)
P =
360
și
y =

r

,
P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Fiecare intermediar autorizat poate sã depunã maximum
5 oferte. Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.

Numãrul
de zile

21 martie 2002
20 iunie 2002
19 decembrie 2002
28 martie 2002
27 iunie 2002

91
182
364
91
182

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

900.000.000.000
800.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000

Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane
juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de Comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 2.262.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/12.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

