Anul XIII Ñ Nr. 792

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
1.209. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 30 iulie 2001 și la Washington la
28 august 2001, între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la reforma învãțãmântului preuniversitar,
semnat la Washington la 23 mai 1994 ..................

5Ð6

6Ð15

16

150. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea
Amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã
la 10 august 2001 la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 97/2000 pentru ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții în vederea finanțãrii
Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la
4 august 2000 și la București la 9 august 2000

1Ð3

1.194. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii

3Ð5

1.224. Ñ Hotãrâre pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 106/2001 pentru finalizarea procesului
de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A. ...................

5

1.225. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 707/2001 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor Publice de a garanta un
credit extern pentru Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, ....................

1.204. Ñ Hotãrâre privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale
din municipiul Brașov, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 919/1994 .........................................

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnatã la 10 august 2001
la Luxemburg și la 10 septembrie 2001 la București și modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã
de Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor,
semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august 2000, aprobatã prin Legea
nr. 106/2001,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Se aprobã Amendamentul convenit prin scrisoarea semnatã la 10 august 2001 la Luxemburg și la
10 septembrie 2001 la București, cu privire la Contractul
de finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de reconstrucție
pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat la
Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august
2000, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 97/2000 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții în vederea finanțãrii Proiectului de
reconstrucție pentru eliminarea efectelor inundațiilor, semnat
la Luxemburg la 4 august 2000 și la București la 9 august
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 435 din 3 septembrie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 106/2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Implementarea Contractului de finanțare
se va realiza de cãtre coordonatorii de proiect, respectiv
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, pentru suma de
110 milioane EUR, din care 20 milioane EUR pentru unele
autoritãți publice locale pentru reabilitãri, consolidãri și amenajãri de infrastructurã, Ministerul Agriculturii, Alimentației și

Pãdurilor, pentru suma de 20 milioane EUR, și Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pentru suma
de 120 milioane EUR.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de reprezentant al Împrumutatului, va încheia acorduri de împrumut
subsidiar cu cei 3 coordonatori de proiect, prin care le va
delega întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea
proiectului și în utilizarea sumelor din împrumut.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea Proiectului,
inclusiv taxele și impozitele datorate pe teritoriul României,
în sumã de 130 milioane EUR, se suportã de la bugetul
de stat, prin bugetele Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, inclusiv pentru autoritãțile publice locale,
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
proporțional cu sumele acordate din împrumut.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor
și orice alte costuri aferente împrumutului vor fi suportate
de la bugetul de stat prin bugetele Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, inclusiv pentru autoritãțile publice locale,
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 150.
ANEXÃ
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția Generalã a Finanțelor Publice Externe
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
Ro-70060 București
România
În atenția domnului Șerban Epure, director general
Luxembourg, 10 august 2001
PRIN POȘTÃ
Ref.: ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE RECONSRUCÞIE PENTRU ELIMINAREA EFECTELOR INUNDAÞIILOR

CONTRACT DE FINANÞARE
din datele de 4, 9 august 2000 dintre România și Banca Europeanã de Investiții (”Contract de finanțare,,)
Amendamentul nr. 1
Stimate domn,
Ne referim la mesajele din datele de 1 și 7 august
2001, transmise prin fax de domnul Ștefan Petrescu, și la
discuțiile noastre anterioare asupra necesitãții amendãrii
Contractului de finanțare în scopul facilitãrii implementãrii
Proiectului.
Toți termenii definiți în cadrul Contractului de finanțare
și nedefiniți altfel mai jos vor avea același înțeles.

Contractul de finanțare va fi amendat dupã cum
urmeazã:
1. În preambul și în paragraful 12.01 denumirea
”Ministerul Finanțelor,, va fi înlocuitã cu denumirea ”Ministerul
Finanțelor Publice,,.
2. În al doilea paragraf cuvântul ”Malta,, va fi adãugat
dupã cuvântul ”Cipru,,.
3. În al cincilea paragraf și în tot cuprinsul Contractului
de finanțare, denumirea ”Ministerul Transporturilor,, va fi
înlocuitã cu denumirea ”Ministerul Lucrãrilor Publice,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
Transporturilor și Locuinței,,. Prin urmare, pe tot parcursul
contractului prescurtarea ”MT,, va fi înlocuitã cu prescurtarea ”MLPTL,,.
4. În al cincilea paragraf și pe tot cuprinsul Contractului
de finanțare denumirea ”Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,, va fi înlocuitã cu denumirea ”Ministerul
Apelor și Protecției Mediului,,. Prin urmare, pe parcursul
contractului prescurtarea ”MAPPM,, va fi înlocuitã cu prescurtarea ”MAPM,,.
5. În al cincilea paragraf vor fi eliminate din textul original cuvintele: ”atât MT, cât și MAPPM fiind denumite în
continuare coordonatori de Proiect,, și vor fi înlocuite cu
urmãtoarele cuvinte urmate de punct: ”și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,,. Va fi introdusã o a
doua propoziție dupã cum urmeazã: ”MLPTL, MAPM și
MAAP sunt numite în continuare coordonatori de Proiect,,.
6. În subparagraful 1.02 A cuvintele ”130.000.000 EUR
(o sutã treizeci de milioane euro),, vor fi înlocuite de cuvintele ”110.000.000 EUR (o sutã zece milioane euro),, și vor
fi adãugate urmãtoarele cuvinte: ”și totalul Alocației pentru
lucrãrile coordonate de cãtre MAAP nu va depãși
20.000.000 EUR echivalent (douãzeci milioane euro),,.

7. La punctul d) al subparagrafului 1.04 A, cuvintele
”MT și MAPPM,, vor fi înlocuite cu cuvintele ”MLPTL,
MAPM și MAAP,,.
8. În subparagrafele 1.04 C și 1.04 D, dupã cuvintele
”o sutã douãzeci de zile,, vor fi adãugate urmãtoarele
cuvinte în parantezã ”(un an în cazul MAAP),,.
9. În paragraful 12.01 dupã adresa Ministerului Apelor
și Protecției Mediului va fi introdusã urmãtoarea adresã:
”1. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Bd. Carol nr. 24
București
România,,
Toți ceilalți termeni și condiții ale Contractului de
finanțare vor rãmâne neschimbați.
Aveți amabilitatea de a ne face cunoscut acordul dumneavoastrã cu privire la acest amendament prin semnarea
pe fiecare paginã și contrasemnarea și datarea fiecãruia
dintre cele 3 originale ale acestei scrisori în locul indicat
mai jos. Aveți, de asemenea, amabilitatea de a ne trimite
prin fax o copie și de a ne returna douã originale ale scrisorii prin poștã.

Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
G. Bruch
G. D. Spota
De acord în numele României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
(Reprezentant autorizat)
București, 10 septembrie 2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 din Ordonanța
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,

Guvernului nr. 137/2000

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminãrii, denumit în continuare Consiliul, constituit în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, se organizeazã și funcționeazã ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Consiliul are rolul de a implementa principiul egalitãții
între cetãțeni, prevãzut în Constituția României, în legislația
internã în vigoare și în documentele internaționale la care
România este parte.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Consiliul își desfãșoarã
activitatea în mod independent, fãrã ca aceasta sã fie
îngrãditã sau influențatã de cãtre alte instituții sau autoritãți
publice.
Art. 2. Ñ (1) Pentru îndeplinirea rolului prevãzut la
art. 1 Consiliul exercitã urmãtoarele atribuții:
a) propune instituirea, în condițiile legii, a unor acțiuni
sau a unor mãsuri speciale pentru protecția persoanelor și
categoriilor defavorizate care fie se aflã pe o poziție de
inegalitate în raport cu majoritatea cetãțenilor datoritã originii sociale ori unui handicap, fie se confruntã cu un comportament de respingere și marginalizare atunci când
acestea nu se bucurã de egalitatea șanselor;
b) propune Guvernului proiecte de acte normative în
domeniul sãu de activitate;
c) avizeazã proiectele de acte normative care au ca
obiect exercitarea drepturilor și a libertãților, în condiții de
egalitate și nediscriminare;

d) colaboreazã cu autoritãțile publice competente în
vederea armonizãrii legislației interne cu normele
internaționale în materia nediscriminãrii;
e) colaboreazã cu autoritãțile publice, persoanele juridice
și persoanele fizice pentru asigurarea prevenirii, sancționãrii
și eliminãrii tuturor formelor de discriminare;
f) urmãrește aplicarea și respectarea, de cãtre
autoritãțile publice, persoanele juridice și persoanele fizice,
a dispozițiilor normative ce privesc prevenirea, sancționarea
și eliminarea tuturor formelor de discriminare;
g) primește petiții și sesizãri privind încãlcarea
dispozițiilor normative referitoare la principiul egalitãții și
nediscriminãrii, de la persoane fizice, organizații neguvernamentale care au ca scop protecția drepturilor omului, alte
persoane juridice, instituții publice, le analizeazã, adoptã
mãsurile corespunzãtoare și comunicã rãspunsul în termenul prevãzut de lege;
h) colaboreazã cu organizațiile neguvernamentale care
au ca scop protecția drepturilor omului;
i) elaboreazã studii și cercetãri privind respectarea principiului egalitãții și nediscriminãrii, pe care le prezintã
Guvernului și le dã publicitãții;
j) editeazã publicații în materie;
k) constatã și sancționeazã contravențiile prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000;
l) colaboreazã cu organizațiile similare și cu organizații
neguvernamentale din domeniul drepturilor omului, din alte
state, precum și cu organizațiile internaționale în materie.
(2) Consiliul exercitã orice alte atribuții stabilite de
Guvern sau de Parlament, prin acte normative, în vederea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

prevenirii, sancționãrii și eliminãrii tuturor formelor de discriminare.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul este condus de Colegiul director,
organ deliberativ.
(2) Colegiul director este compus din președinte și
6 membri.
Art. 4. Ñ (1) Președintele este numit și eliberat din
funcție prin decizia primului-ministru, din rândul membrilor
Colegiului director, propuși conform art. 5 alin. (2), (3) și (4).
Președintele Colegiului director are rang de secretar de
stat și este salarizat potrivit pct. 1 din anexa nr. III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(2) Președintele Colegiului director reprezintã Consiliul
în relațiile cu terții.
(3) Președintele Colegiului director este ordonator principal de credite.
(4) În cazul absenței sau imposibilitãții temporare de a
exercita atribuțiile, președintele Colegiului director desemneazã un membru în calitate de înlocuitor.
Art. 5. Ñ (1) Membrii Colegiului director sunt numiți și
eliberați din funcție prin decizia primului-ministru și sunt asimilați, din punct de vedere al salarizãrii, directorului general
din ministere.
(2) În vederea numirii membrilor Colegiului director
Ministerul Informațiilor Publice, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Justiției, Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, Ministerul Administrației Publice, Ministerul
Educației și Cercetãrii și Ministerul de Interne prezintã primului-ministru câte trei propuneri, cu respectarea prevederilor alin. (4).
(3) Primul-ministru va numi câte un membru din rândul
celor trei propuși de cãtre fiecare dintre autoritãțile publice
prevãzute la alin. (2).
(4) Poate fi numit membru al Colegiului director orice
cetãțean român care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este numai cetãțean român cu domiciliul în România
și are capacitate de exercițiu a drepturilor;
b) este licențiat în drept;
c) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
d) cunoaște limba românã.
(5) La numirea membrilor Colegiului director se va
avea în vedere și prezența unor persoane aparținând minoritãților naționale sau categoriilor defavorizate.
(6) Dupã numire membrii Colegiului director nu mai
reprezintã autoritãțile publice care au formulat propunerile
privind numirea lor în funcție.
(7) Membrii Colegiului director sunt numiți pentru un
mandat de 7 ani, care poate fi înnoit o singurã datã.
(8) Atribuțiile membrilor Colegiului director sunt stabilite
prin regulament adoptat de Colegiul director.
Art. 6. Ñ (1) Membrii Colegiului director pot fi eliberați
din funcție de cãtre primul-ministru numai în urmãtoarele
cazuri:
a) demisie;

b) expirarea mandatului;
c) incapacitate de muncã, potrivit legii;
d) dacã a fost condamnat definitiv pentru o faptã
prevãzutã de legea penalã;
e) dacã nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 5 alin. (4).
(2) În situația în care împotriva unui membru al
Colegiului director se pune în mișcare acțiunea penalã,
acesta se considerã suspendat de drept din funcție pânã
la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești. În acest
caz primul-ministru emite o decizie prin care se ia act de
suspendarea membrului respectiv. Decizia se comunicã de
îndatã persoanei în cauzã. Dacã se constatã nevinovãția
membrului, suspendarea sa din funcție înceteazã, acesta
fiind repus în toate drepturile avute anterior suspendãrii, și
i se vor achita drepturile bãnești de care a fost lipsit.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. d) calitatea de
membru înceteazã de drept pe data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare.
Art. 7. Ñ (1) Colegiul director lucreazã valabil în prezența a cel puțin 4 membri.
(2) Colegiul director adoptã hotãrâri, instrucțiuni și regulamente cu votul favorabil a cel puțin 4 membri.
(3) Președintele Colegiului director emite ordine cu
caracter individual.
(4) Instrucțiunile și regulamentele cu caracter normativ
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a aparatului propriu al Consiliului este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Consiliului este de 50.
(3) Pentru anul 2002 numãrul maxim de posturi finanțat
este de 30.
(4) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin regulament adoptat de Colegiul director.
Art. 9. Ñ (1) Personalul de specialitate al Consiliului
are calitatea de funcționar public, este salarizat potrivit
Legii nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cap. I din anexa nr. I la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, și îndeplinește o funcție care implicã
exercițiul autoritãții de stat.
(2) Membrii Consiliului pot delega personalului de specialitate al Consiliului calitatea de agent constatator și de
organ care aplicã sancțiunile pentru contravențiile stabilite
prin Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, având competențele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 10. Ñ Cheltuielile curente și de capital necesare
funcționãrii Consiliului se suportã integral de la bugetul de
stat.
Art. 11. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Guvernul va asigura spațiul
necesar pentru sediul Consiliului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.194.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

5
ANEXÃ

Numãrul total de posturi = 50
COLEGIUL DIRECTOR

Corpul de inspecție

Președinte
Serviciul contencios

Cabinet demnitar
Membru

Membru

Direcția politici
afirmative și studii

Membru

Membru

Direcția asigurarea
respectãrii
nediscriminãrii

Membru

Membru

Biroul audit intern

Serviciul economic
și administrativ
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul Brașov,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 919/1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea valorii totale a obiectivului de investiții ”Echilibrare și modernizare rețele în sistemul
de apã potabilã în municipiul Brașov,, din cadrul
Programului de dezvoltare a utilitãților municipale din municipiul Brașov cofinanțat de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 919/1994, cu suma de 1.714.680 mii lei în
prețuri martie 1994 (1 U.S.D. = 1.650 lei), reprezentând
valoarea lucrãrilor suplimentare pentru realizarea a 28 de

puncte de mãsurare a presiunii și a 38,5 km de rețele de
alimentare cu apã.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face, în proporțiile prevãzute la art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 919/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții din municipiul Brașov, prin actualizarea în condițiile legii a planului de
finanțare anexã la acordul de împrumut subsidiar și de
garanție încheiat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.204.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 30 iulie 2001 și la Washington la 28 august 2001, între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului preuniversitar,
semnat la Washington la 23 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 30 iulie 2001
și la Washington la 28 august 2001, între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

23 mai 1994, potrivit cãruia data limitã de tragere a
împrumutului, menționatã la art. II din secțiunea 2.03 din

acordul de împrumut, se înlocuiește cu data de 28 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.209.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 106/2001 pentru finalizarea procesului de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (2) și ale art. 12
alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 4
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 106/2001 pentru finalizarea procesului de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A., aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 578/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea unor bunuri din proprietatea publicã a statului și din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale și
în administrarea autoritãților administrației publice locale și
a altor instituții publice, potrivit pct. I din anexa nr. 1.
(2) Bunurile transmise potrivit alin. (1) în administrarea
consiliilor județene vor fi utilizate de cãtre acestea, de
regulã, ca sedii pentru funcționarea autoritãților
administrației publice locale, serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și serviciilor publice comunitare, care
urmeazã sã se înființeze la nivel teritorial.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unor bunuri proprietate publicã a statului din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în adminis-

trarea unor instituții publice centrale, potrivit pct. II din
anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a bunurilor prevãzute
în anexa nr. 2, preluate în administrare de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2001
pentru finalizarea procesului de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A., aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 578/2001, în vederea valorificãrii acestora în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.224.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

și a altor instituții publice

Protocolului de Stat,, în proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea autoritãților administrației publice locale

I. Lista cuprinzând bunurile care trec din proprietatea publicã a statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

II. Lista cuprinzând bunurile proprietate publicã a statului care se transmit din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea unor instituții publice centrale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

cuprinzând bunurile care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, rãmase în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,

LISTA

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/12.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 707/2001 privind autorizarea Ministerului Finanțelor
Publice de a garanta un credit extern pentru Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 707/2001 privind autorizarea Ministerului Finanțelor Publice de a garanta
un credit extern pentru Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 31 iulie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze, în numele și în contul statului, pentru Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, un credit extern în valoare de 5.118.938.788 yeni
japonezi, acordat de Deutsche Bank A.G. London, precum

și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente pentru
asigurarea parțialã a resurselor financiare necesare în
vederea execuției lucrãrilor de întreținere și reabilitare a
drumurilor naționale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se vor
asigura din surse proprii ale Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, bugetul Fondului special al drumurilor publice, precum și din alte
surse constituite în condițiile legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.225.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792/12.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

