Anul XIII Ñ Nr. 794

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 decembrie 2001

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.724. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2001 pentru acceptarea Codului
internațional pentru transportul în siguranțã al
cerealelor în vrac (Codul internațional pentru
cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației
Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991 ........
1.026. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2001 pentru
acceptarea Codului internațional pentru transportul
în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul
internațional pentru cereale), adoptat prin Rezoluția
M.S.C. 23(59) a Comitetului Securitãții Maritime al
Organizației Maritime Internaționale la Londra la
23 mai 1991 ............................................................
«
1.725. Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor
publici .......................................................................
1.027. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare a funcționarilor publici ............................

Pagina

Nr.

Pagina

1.971. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Telecomunicații Speciale .........................................

4

1.972. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale .............

4

2
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.155. Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea programului de gestionare a câinilor fãrã stãpân ......
2

3

3

5Ð7

1.159. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor prevederi ale
Hotãrârii Guvernului nr. 935/2000 privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
situate în municipiul București, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã .................

8

1.213. Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii funcționãrii în România a
Asociației ”Handicap International,, din Republica
Francezã ...................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2001 pentru acceptarea Codului internațional
pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul internațional pentru cereale),
adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a Comitetului Securitãții Maritime
al Organizației Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31
din 16 august 2001 pentru acceptarea Codului internațional
pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul
internațional pentru cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C.
23(59) a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației
Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991, adoptatã
în temeiul art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din
28 august 2001, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Paragraful 3.1 de la punctul 3, partea A din anexa
prevãzutã la articolul 1, va avea urmãtorul cuprins:
”3.1. Oricare navã ce urmeazã a fi încãrcatã în conformitate cu regulile prezentului cod trebuie sã deținã o autorizație eliberatã fie de cãtre Administrație sau de o
organizație recunoscutã de aceasta, fie de un alt guvern
contractant în numele Administrației. Aceastã autorizație trebuie acceptatã ca o dovadã a faptului cã nava satisface
cerințele prezentelor reguli.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 724.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2001 pentru acceptarea
Codului internațional pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul internațional
pentru cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a Comitetului Securitãții Maritime
al Organizației Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 31/2001 pentru acceptarea
Codului internațional pentru transportul în siguranțã al
cerealelor în vrac (Codul internațional pentru cereale),

adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a Comitetului
Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale la
Londra la 23 mai 1991, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.026.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 245 din 30 noiembrie
2000 privind stabilirea sistemului unitar de

salarizare a funcționarilor publici, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
8 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 725.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 245/2000
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare
a funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.027.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte integrantã din
prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 971.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 972.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea programului de gestionare a câinilor fãrã stãpân
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Consiliile locale ale unitãților administrativ-teritoriale au obligația de a înființa, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, servicii specializate pentru gestionarea câinilor fãrã
stãpân.
Art. 2. Ñ (1) Consiliile locale ale unitãților administrativteritoriale au obligația de a amenaja din fonduri proprii, în
funcție de necesitãți, în condițiile prevãzute în anexa nr. 1,
adãposturi pentru câinii fãrã stãpân, respectiv pentru acei
câini care circulã liberi, fãrã însoțitor, în locuri publice.
(2) Consiliile locale au obligația de a încadra în serviciile înființate potrivit art. 1 cel puțin un medic veterinar și
cel puțin un tehnician veterinar pentru evidența, supravegherea, asistența medicalã veterinarã și efectuarea unor
acțiuni sanitare veterinare prevãzute de legislația sanitarã
veterinarã.
(3) În cazul în care este posibil, serviciile specializate
pentru gestionarea câinilor fãrã stãpân pot fi concesionate
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În adãposturile ce aparțin asociațiilor și
fundațiilor pentru protecția animalelor pot fi cazați câini fãrã
stãpân numai dupã sterilizare, vaccinare antirabicã și
tatuare.
(2) Adãposturile prevãzute la alin. (1) trebuie sã aibã
asiguratã, prin contract, asistențã medicalã veterinarã.
Art. 4. Ñ Câinii fãrã stãpân vor fi capturați și transportați în adãposturile serviciilor pentru gestionarea câinilor
fãrã stãpân, unde vor fi cazați o perioadã de pânã la
7 zile, cu respectarea normelor prevãzute în anexele nr. 1
și 2.
Art. 5. Ñ (1) Dupã examinarea lor de medicul veterinar,
câinii fãrã stãpân care sunt agresivi, bolnavi cronici și incurabili vor fi eutanasiați imediat ce au fost aduși în adãposturi, cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Eutanasia este un act de sacrificare prin procedee
rapide, nedureroase, a câinilor bãtrâni sau bolnavi ori care
nu au fost revendicați sau adoptați în condițiile și în termenele stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 6. Ñ (1) Eutanasierea câinilor se va face numai de
medicii veterinari care posedã atestatul de liberã practicã
eliberat de Colegiul medicilor veterinari, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 3.
(2) Se interzice uciderea câinilor de cãtre alte persoane
sau prin alte metode decât cele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) În situația în care, dupã expirarea termenului de cazare prevãzut la art. 4, câinii nu au fost revendicați sau adoptați, aceștia vor fi eutanasiați.
(2) În perioada de cazare a câinilor în adãposturi se
rezolvã cu prioritate cererile de revendicare a câinilor.
(3) Câinii nerevendicați pot fi adoptați și de cãtre centrele de adopție special amenajate și organizate în acest
scop.

Art. 8. Ñ (1) Încredințarea câinilor revendicați sau ceruți
spre adopție se face numai dupã ce aceștia au fost sterilizați, vaccinați antirabic, deparazitați și identificați prin cele
douã metode concomitente: tatuare și aplicarea zgãrzii cu
plãcuțã numerotatã.
(2) Revendicarea sau adopția câinilor de cãtre solicitanți
se va face pe baza declarației-angajament, al cãrei model
este prevãzut în anexa nr. 4, cu achitarea unei taxe care
reprezintã cheltuielile medicale și de întreținere, al cãrei
cuantum se stabilește prin hotãrâre a consiliului local.
Art. 9. Ñ Cadavrele animalelor eutanasiate sau colectate de pe strãzi vor fi incinerate, interzicându-se folosirea
lor pentru obținerea de piei, grãsimi, carne, fãinã proteicã
și alte produse.
Art. 10. Ñ Toate serviciile specializate pentru gestionarea câinilor fãrã stãpân vor ține registre speciale vizate de
medicul veterinar concesionar al activitãții de asistențã sanitarã veterinarã, în care se vor menționa urmãtoarele: data
capturãrii, data și ora cazãrii în adãpost, caracteristicile
individuale ale animalului, numãrul de câini prinși, revendicați, adoptați, eutanasiați, substanța utilizatã și numele
persoanei care realizeazã eutanasia, numãrul de tatuaj,
numãrul fișei de adopție, data vaccinãrii antirabice, data
sterilizãrii, data predãrii cadavrelor la societãțile ce vor executa incinerarea, precum și persoanele care au instrumentat
manoperele respective.
Art. 11. Ñ Acțiunile de capturare, adãpostire, vaccinare,
deparazitare, sterilizare, adopție și eutanasie se pot efectua
și în prezența reprezentanților societãților de protecție a
animalelor, în cazul în care aceștia solicitã acest lucru, în
baza unui program orar prestabilit.
Art. 12. Ñ Serviciile pentru gestionarea câinilor fãrã
stãpân la nivel local au obligația de a comunica lunar
direcțiilor sanitare veterinare județene și prefecturilor
numãrul de câini înregistrați și numãrul de tatuaj. Toate
datele vor fi centralizate la nivel național de cãtre Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 13. Ñ Se interzice organizarea sau participarea la
luptele cu câini și abandonarea sau inducerea de suferințe
câinilor.
Art. 14. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 1, art. 2
alin. (1), art. 3, art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (2), art. 8
alin. (1), art. 9 și 10, precum și a condițiilor prevãzute în
declarația-angajament, cu amendã de la 10.000.000 lei la
25.000.000 lei;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001

b) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 6 alin. (2) și
la art. 13, cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 15. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de inspectorii poliției sanitare veterinare.

Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 14 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 155.
ANEXA Nr. 1
CONDIÞII MINIME

pentru funcționarea unui adãpost pentru câini
A. Cazarea animalelor
1. Animalele trebuie sã fie separate pentru a se reduce stresul asupra lor și pentru a controla bolile.
2. Animalele vor fi separate pe urmãtoarele criterii:
a) stare de sãnãtate;
b) vârstã;
c) sex;
d) grad de agresivitate.
Mamele care alãpteazã vor fi cazate împreunã cu puii.
3. Pardoselile trebuie sã fie în pantã, cu scurgerea spre exterior sau
în canalizare, pentru a împiedica acumularea apei pe zonele de acces.
Pardoselile trebuie sã fie fãcute din ciment care a fost etanșat și care
poate fi ușor curãțat și dezinfectat.
4. Pereții dintre cuști trebuie sã aibã cel puțin 185 cm înãlțime și trebuie sã împiedice scurgerea apei și a dejecțiilor de la o cușcã la alta.
5. Materialele utilizate pentru pereții cuștilor pot fi urmãtoarele:
a) cãrãmidã tencuitã și vopsitã;
b) metal încastrat în beton;
c) beton;
d) plasã de sârmã.
6. Deasupra pereților despãrțitori se pune o plasã de sârmã cu
înãlțimea de 60 cm.
7. Cuștile exterioare pot fi confecționate din plasã pe stâlpi metalici
sau din lemn.
8. Adãpostul trebuie sã aibã drenaj și instalații corespunzãtoare pentru depozitarea încãrcãturii de deșeuri zilnice. Drenarea existentã la fiecare teren de alergare trebuie sã împiedice contaminarea cu urinã sau
cu fecale a altor terenuri de alergãri.
9. Trebuie sã existe un control în ceea ce privește încãlzirea, ventilația și umiditatea corespunzãtoare, în vederea asigurãrii confortului animalelor, personalului și publicului vizitator.
10. În toate zonele cu cuști trebuie sã existe un mijloc de circulare a
aerului fie cu ajutorul ventilatoarelor de evacuare, fie cu ajutorul unor
ferestre care sã poatã fi deschise.
11. Cuștile exterioare trebuie sã fie acoperite în mod obligatoriu.
Toate terenurile de alergare în aer liber, în cazul în care acestea existã,
trebuie sã fie dotate cu gard și porți cu lacãte pentru a împiedica
îndepãrtarea neautorizatã a câinilor.
B. Spațiile pentru adãpostire și pentru intervenții medicale
1. Cuștile individuale trebuie sã corespundã urmãtoarelor standarde
minime:
a) pentru câinii de talie mare: 120 cm x 160 cm sau 1,92 m2;
b) pentru câinii de talie mijlocie: 110 cm x 148 cm sau 1,92 m2;
c) pentru câinii de talie micã: 91 cm x 122 cm sau 1,10 m2;
d) cuștile comune nu trebuie sã adãposteascã mai mult de 4 câini pe
o suprafațã de 6,5 m2.
2. Locurile împrejmuite trebuie sã aibã urmãtoarele dotãri:
a) sã existe apã potabilã în permanențã;
b) vasele de apã sã fie curate și dezinfectate zilnic și întotdeauna
înaintea aducerii unui nou animal în cușcã;
c) vasele pentru alimentare sã fie așezate astfel încât câinii sã nu
poatã urina sau defeca în ele și sã poatã fi curãțate și dezinfectate ușor;

d) dacã spațiile nu sunt încãlzite, se pun în mod obligatoriu scânduri
pentru odihnã și culcușuri;
e) pentru culcușurile câinilor tineri se vor folosi pãturi, prosoape, cutii
de carton, care pot fi curãțate și dezinfectate ușor.
3. Trebuie sã fie asigurat suficient spațiu pentru ca personalul sã
lucreze comod.
4. Spațiul pentru primire trebuie sã fie corespunzãtor acțiunilor de
adopție.
5. Sala pentru eutanasie și locul de depozitare a cadavrelor nu vor fi
accesibile publicului, iar în limita posibilitãților pentru cadavre se vor folosi
saci de plastic.
6. Fiecare adãpost va fi dotat cu o salã de chirurgie sau cu mai
multe, în funcție de capacitate, cu respectarea normelor sanitare veterinare în vigoare. În aceste sãli se vor desfãșura intervențiile chirurgicale
de castrare a animalelor, precum și eutanasierea.
C. Controlul bolilor
1. Zilnic fiecare animal va fi examinat clinic, iar orice eveniment
medical va fi înregistrat în fișa individualã și în registrul central.
2. Examinarea se va face de cãtre medicul veterinar al adãpostului
sau în lipsa acestuia, de cãtre tehnicianul veterinar.
3. Se va instrui fiecare membru al personalului sã recunoascã semnele de boalã și sã le aducã la cunoștințã personalului veterinar.
D. Hrãnirea câinilor și curãțenia adãposturilor
1. Cãțeii în vârstã de 6Ñ12 sãptãmâni vor fi hrãniți de 3 ori pe zi,
iar câinii în vârstã de peste 12 sãptãmâni pânã la 12 luni vor fi hrãniți
de douã ori pe zi. Câinii peste un an vor fi hrãniți o datã pe zi.
2. Hrana trebuie sã fie întotdeauna proaspãtã. Hrana uscatã va fi
administratã individual și supravegheat.
3. Toate cuștile, boxele și spațiile închise vor fi spãlate și dezinfectate zilnic.
4. Fiecare spațiu de cazare va fi curãțat și dezinfectat înainte de
intrarea unui nou animal.
5. În timpul curãțeniei se va evita contactul apei sau al dezinfectantului
cu animalele.
E. Vehiculele
1. Fiecare adãpost trebuie sã aibã unul sau mai multe vehicule pentru transportul câinilor.
2. Vehiculele trebuie sã ofere animalelor siguranțã, securitate, protecție împotriva intemperiilor naturii și aerisire adecvatã. Fiecare animal
trebuie sã aibã o cușcã separatã, în condiții speciale fiind acceptate
maximum 2 animale. Trebuie sã existe o cușcã separatã pentru animalele moarte și pentru animalele bolnave.
3. Vehiculele trebuie sã fie curate și vizibil marcate cu denumirea
serviciului de gestionare a câinilor fãrã stãpân și cu numãrul de telefon.
4. Vehiculul trebuie sã posede urmãtorul echipament: plasã, scarã,
cuști metalice sau din fibrã de sticlã, instrumente pentru prindere, trusã
de prim-ajutor.
5. Șoferii vehiculelor trebuie sã fie instruiți sã acorde ajutor animalelor bolnave.
6. Se interzice efectuarea eutanasiei în vehicule de transport pentru
câini.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001

ANEXA Nr. 2
NORME

privind capturarea și transportul câinilor
A. Capturarea câinilor
1. Capturarea câinilor se va face de cãtre personalul angajat al consiliilor locale, care trebuie sã fie format din persoane instruite în acest
sens.
2. Capturarea câinilor nu se va face prin aplicarea unui tratament
brutal. Persoanele care captureazã câinii fãrã stãpân vor fi în mod obligatoriu vaccinate antirabic.
3. Persoanele care captureazã câinii vor lucra în echipe de câte doi
plus șoferul mijlocului de transport și vor purta echipament de protecție
adecvat.
4. Personalul calificat poate captura câinii cu crose speciale sau cu
plase. Pentru capturarea câinilor se vor folosi crosele speciale formate
din tije din aluminiu, având la capãt o buclã care poate sã gliseze sau
care se poate strânge în jurul gâtului câinelui, pentru a permite persoanei
calificate sã ținã câinele la distanțã și sã-l poatã manipula. Bucla trebuie
fixatã la lãrgimea doritã, pentru a evita strangularea animalului, mecanismul de declanșare rapidã fiind utilizat pentru eliberarea câinelui în caz
de urgențã sau atunci când este pus într-o cușcã. De asemenea, câinii
mai pot fi capturați cu ajutorul cuștilor capcanã, în care se introduce
mâncare și care sunt dotate cu uși mobile care cad dupã intrarea animalului în cușcã.
5. Câinii foarte agresivi, situați în spații inaccesibile sau suspecți de a
fi turbați, pot fi imobilizați cu ajutorul armelor pentru capturã cu sãgeatã
care utilizeazã gazul carbonic comprimat sau cartușe cu percuție pentru

propulsarea unor seringi sau sãgeți care permit injectarea câinilor cu produse imobilizante.
6. Se vor utiliza hidroclorura de ketaminã și xylazina. Injectarea pe
cale intramuscularã a celor douã produse în asociere este recomandatã
pentru câini, având un efect rapid, aproximativ 5 minute, și fiind puțin
periculoasã pentru trecãtori.
7. O altã asociere de produse foarte eficientã Ñ etorfinã cu acepromazinã Ñ poate fi folositã cu respectarea legislației în vigoare.
8. Armele de capturã nu pot fi utilizate pentru capturarea cãțeilor,
aceștia putând fi rãniți grav.
B. Transportul câinilor
1. Câinii docili pot fi transportați pânã la adãposturi în vehicule
închise de tip camionetã. Ei pot fi legați cu o lesã de colier, dar în interiorul unei cuști puse în vehicul. Animalelor li se pot pune și botnițe din
nailon.
2. Se va utiliza un sistem care sã reducã la minimum manipularea
directã a animalului.
3. Cuștile pentru transportul animalelor trebuie sã fie alese în funcție
de talia animalului. Cușca trebuie sã fie întotdeauna mai lungã decât corpul animalului. Aceste cuști trebuie sã fie fabricate din materiale solide
pentru a rezista la uzurã. Se pot utiliza și cuști din material plastic.
4. Vehiculele trebuie sã fie bine ventilate și sã protejeze animalele
împotriva intemperiilor naturii.
ANEXA Nr. 3

EUTANASIEREA CÂINILOR

1. Se recomandã pentru a fi eutanasiate animalele care nu au fost
revendicate sau care nu au putut fi adoptate. Eutanasia se recomandã,
de asemenea, în cazul animalelor care prezintã comportament foarte
agresiv, boli cronice și boli incurabile.
2. Eutanasierea câinilor se efectueazã de cãtre un medic veterinar.
3. Eutanasierea câinilor se realizeazã numai prin utilizarea barbituricelor Ñ pentobarbital sodic; acesta este disponibil sub trei forme: soluție
sterilã care poate fi utilizatã și ca anastezic, soluție 20%, nesterilã, specialã pentru eutanasie, și pudrã. Administrarea intravenoasã este posibilã
numai în cazul în care animalul este contenționat corespunzãtor. Dacã

aceasta nu este posibilã, injecția poate fi administratã în cavitatea peritonealã. Barbituricele nu trebuie sã fie injectate pe cale intramuscularã sau
subcutanatã. Pentru cãței calea de administrare care se utilizeazã este
cea peritonealã.
4. La animalele nervoase, excitate sau agresive se pot administra
tranchilizante ori sedative prin injectarea intramuscularã a ketaminei,
acepromazinei sau xylazinei. Produsele narcotice pot fi administrate și pe
cale oralã.
5. Medicul veterinar este singura persoanã care poate avea acces la barbiturice și care poate decide în privința utilizãrii medicamentelor periculoase.

ANEXA Nr. 4
FORMULAR DE ADOPÞIE

CONSILIUL LOCAL ................................................
Serviciul de gestionare a câinilor fãrã stãpân
DECLARAÞIE-ANGAJAMENT
nr. ........../...........................
Subsemnatul(a) ...................................................., domiciliat(ã) în ..................................., str. .........................................
nr. .........., bl. ......., et. ......., ap. ........, sc. ......., județul/sectorul .............................., telefon ............................,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........ nr. ......................, eliberat(ã) de ..................... la data de ...................................,
mã angajez sã adopt câinele cu numãrul de tatuaj ............... adãpostit de Serviciul de gestionare a câinilor fãrã stãpân, în
urmãtoarele condiții:
1. sã respect normele de îngrijire și hrãnire a câinelui;
2. sã prezint periodic câinele la medicul veterinar, în cazul în care se impune intervenția acestuia sau pentru a fi
vaccinat antirabic;
3. sã anunț Serviciul de gestionare a câinilor fãrã stãpân în cazul decesului sau al înstrãinãrii acestuia;
4. sã nu abandonez câinele, iar în cazul în care nu îl mai doresc, sã îl predau Serviciului de gestionare a câinilor
fãrã stãpân;
5. sã achit Serviciului de gestionare a câinilor fãrã stãpân taxa care reprezintã cheltuielile medicale și de întreținere
aferente cazãrii câinelui.
Data ..........................
Semnãtura adoptatorului,
Semnãtura reprezentantului
........................................
Serviciului de gestionare a câinilor fãrã stãpân
.........................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/13.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 935/2000 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în municipiul București, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã poziția nr. 1 din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 935/2000 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în
municipiul București, din administrarea Regiei Autonome

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 514 din 19 octombrie 2000, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.159.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii funcționãrii în România
a Asociației ”Handicap International,, din Republica Francezã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 alin. (2) din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și ale art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Asociației ”Handicap International,,, persoanã juridicã francezã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul real
în Republica Francezã, ERAC 14, Avenue Berthelot 69361
Cedex 07 Lyon.
Art. 2. Ñ Scopul Asociației ”Handicap International,,
constã în ajutorarea persoanelor aflate în situație de deficiențã sau handicap, oricare ar fi natura sau cauza acesteia, precum și punerea în practicã a oricãror programe de

prevenire a situațiilor de handicap în domeniile medical,
științific, social, tehnic sau juridic.
Art. 3. Ñ În România Asociația ”Handicap International,,
va funcționa cu o reprezentanțã cu sediul în municipiul
București, Str. Occidentului nr. 44, sectorul 1.
Art. 4. Ñ Asociația ”Handicap International,,, prin reprezentanța sa din România, își va desfãșura activitatea, cu
respectarea legislației române, dupã obținerea hotãrârii
judecãtorești de recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.213.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/13.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

