PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 796

I

Joi, 13 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

657. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 109/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și
semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea, precum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit ......................................................................
926. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 109/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru
acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit ........................

1.028. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1999 pentru

Pagina
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a
acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. ...........................................................................

4

«
973. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul Român
de Informații .............................................................

5

974. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații ..........................

2Ð3

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

1.210. Ñ Hotãrâre pentru reglementarea parcului auto,
precum și a consumului de carburanți al autoturismelor Ministerului Justiției, ale unor instituții subordonate acestuia și ale instanțelor judecãtorești

6

1.212. Ñ Hotãrâre privind modificarea cuantumului unor
taxe și amenzi în domeniul telecomunicațiilor ......

«
726. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. ..................................

Nr.

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4

1.228. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii decembrie 2001 (perioade de aplicare) ...........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 109 din 29 iunie 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul
certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312
din 5 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul unic punctul 2, alineatele (2) și (4) ale
articolului 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Agenții economici care administreazã unul sau mai
multe depozite vor solicita licențierea acestora.
............................................................................................
(4) Ministerul de resort va disponibiliza fonduri din propriul buget pentru a realiza aceste obligații în mod corespunzãtor, cu respectarea prevederilor art. 6.,,
2. La articolul unic punctul 3, literele a) și e) ale articolului 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) depozitul Ñ o construcție, structurã sau spațiu protejat, inclusiv siloz, administrat de un agent economic și utilizat special pentru depozitarea cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase destinate comercializãrii;
............................................................................................
e) deținãtorul de certificat de depozit Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã care, în calitate de proprietar de bunãcredințã al certificatului de depozit, poate pretinde livrarea
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase depozitate, la prima
cerere.,,
3. La articolul unic punctul 3, litera f) a articolului 4 se
abrogã.
4. La articolul unic, dupã punctul 3 se introduce punctul 31 cu urmãtorul cuprins:
”31. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ Licența de depozit se va elibera contra unei
taxe de licențiere. Cuantumul taxei și actualizarea acesteia
în funcție de rata inflației se vor stabili prin ordin comun al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului finanțelor publice.È,,
5. La articolul unic, dupã punctul 5 se introduce punctul 51 cu urmãtorul cuprins:
”51. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ Licențele de depozit se prelungesc la cererea depozitarului, fãrã a depãși maximum 3 ani.È,,

6. La articolul unic punctul 8, alineatul (3) al articolului
18 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
Comisiei Naționale de Gradare a Cerealelor și Semințelor
Oleaginoase se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
7. La articolul unic punctul 9, alineatele (1) și (2) ale
articolului 20 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Gradarea se efectueazã la primul punct
de recepție a cerealelor și/sau semințelor oleaginoase al
agenților economici licențiați care presteazã servicii de
depozitare.
(2) Manualul operațional de gradare a cerealelor și
semințelor oleaginoase se aprobã de ministerul de resort,
prin ordin al ministrului, la propunerea Comisiei Naționale
de Gradare a Cerealelor și Semințelor Oleaginoase, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.,,
8. La articolul unic punctul 10, articolul 21 se abrogã.
9. La articolul unic punctul 11, înaintea alineatului (1) al
articolului 23 se introduce un nou alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Certificatul de depozit conține date privind cantitatea,
termenii și condițiile de recepție, calitate, condiționare,
custodie, garanție și livrare a cerealelor sau a semințelor
oleaginoase, precum și condițiile de platã pentru serviciile
prestate de cãtre depozitari.,,
10. La articolul unic, dupã punctul 12 se introduce
punctul 121 cu urmãtorul cuprins:
”121. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 26. Ñ Depozitarul este obligat sã ținã, în condițiile
stabilite de normele metodologice, printr-un registru al certificatelor de depozit, înregistrãri complete referitoare atât la
certificatele de depozit emise, cât și la cerealele și/sau
semințele oleaginoase depozitate.È,,
11. La articolul unic punctul 13, articolul 27 se abrogã.
12. La articolul unic, dupã punctul 18 se introduce
punctul 181 cu urmãtorul cuprins:
”181. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 35. Ñ Faptele ce constituie contravenții la prevederile prezentei ordonanțe și modul de sancționare a acestora vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului. Constatarea
sãvârșirii faptelor și aplicarea sancțiunilor se fac de persoane împuternicite în acest sens prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor. Sancțiunile contra-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001
venționale pot fi aplicate persoanelor fizice și persoanelor
juridice.È,,
13. La articolul unic punctul 19, articolul 351 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 351. Ñ (1) Toți agenții economici care presteazã
servicii de depozitare sunt obligați sã accepte în mod
nediscriminatoriu cereale și/sau semințe oleaginoase aduse
spre depozitare, pânã la capacitatea maximã pentru care
au fost licențianți.
(2) Ministerul de resort va licenția persoanele fizice care
desfãșoarã activitatea de cântãrire și recepție în cadrul
fiecãrui depozit. Va fi verificatã cel puțin o datã pe an acuratețea cântarelor de cãtre ministerul de resort sau de un
inspector autorizat. Ministerul de resort va disponibiliza fonduri din propriul buget pentru a realiza aceste obligații în
mod corespunzãtor.,,

3

Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va elabora și va supune aprobãrii Guvernului
normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 56/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind
reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 657.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 109/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor
oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare
pentru certificatele de depozit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 109/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 926.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 63
din 24 august 1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., emisã în temeiul
art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402 din
24 august 1999, cu urmãtoarea modificare:
Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ La articolul 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca

Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie 1999, dupã litera d)
se introduce litera e) care va avea urmãtorul cuprins:
Çe) Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va prelua din
cadrul personalului Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. un numãr de cel mult 500 de salariați,
pe care îi va încadra în structurile sale din centralã și din
unitãțile teritoriale și care vor fi considerați transferați în
interesul serviciului, urmând ca, pânã la data fuziunii,
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
sã disponibilizeze restul de personal în condițiile art. 21 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999; funcțiile și
drepturile salariale ale personalului preluat vor fi stabilite de
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. potrivit necesitãților și
reglementãrilor sale.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 726.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea
procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.028.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte integrantã din
prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 973.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 974.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reglementarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți al autoturismelor
Ministerului Justiției, ale unor instituții subordonate acestuia și ale instanțelor judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Parcul auto al Ministerului Justiției se constituie potrivit normativelor de cheltuieli privind dotarea cu
autoturisme și consumul lunar de carburanți.
(2) Pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul
Justiției se aprobã dotarea parcului auto al acestei instituții
cu un numãr de 9 autoturisme, precum și consumul de
carburanți corespunzãtor, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Curțile de apel au în dotare un numãr
maxim de 4 autoturisme și un consum de carburanți de
maximum 300 de litri pe lunã pentru fiecare vehicul.

(2) Tribunalele au în dotare un numãr maxim de 3 autoturisme și un consum de carburanți de maximum 250 de
litri pe lunã pentru fiecare vehicul.
(3) Judecãtoriile au în dotare câte un autoturism și un
consum de carburanți de maximum 150 de litri pe lunã
pentru fiecare vehicul.
(4) Stabilirea numãrului de autoturisme pentru fiecare curte
de apel și tribunal se face prin ordin al ministrului justiției.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Expertize Criminalistice,
Direcția Medicalã și Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulator au în dotare câte un autoturism și un
consum de carburanți de maximum 300 de litri pe lunã
pentru fiecare vehicul.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.210.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând autoturismele care vor fi utilizate, potrivit art. 1 alin. (2) din hotãrâre,
pentru activitãțile specifice ale Ministerului Justiției
Nr.
crt.

1.

Autoturisme

Consum de carburanți
Ñ limitã maximã Ñ

6 autoturisme

350 litri/lunã/vehicul

1 microbuz

350 litri/lunã/vehicul

Activitãți specifice

Unitatea de coordonare a Proiectului cadastrului general și publicitãții imobiliare pentru implementarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, semnat
la Washington la 23 ianuarie 1998, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 21/1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998

2.

1 autoturism

350 litri/lunã/vehicul
cheltuieli suportate
din venituri extrabugetare

Biroul central de expertize tehnice judiciare, pentru coordonarea,
îndrumarea și controlul din punct de vedere administrativ a activitãții de expertizã tehnicã judiciarã

3.

1 autoturism

350 litri/lunã/vehicul

Inspecția generalã și audit intern pentru conducerea, îndrumarea și
verificarea activitãții privind executarea pedepselor privative de
libertate și a mãsurilor educative aplicate minorilor, controlul activitãții notarilor publici, precum și coordonarea și controlul activitãții
de publicitate a birourilor de carte funciarã ale judecãtoriilor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea cuantumului unor taxe și amenzi în domeniul telecomunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 14 alin. (3), art. 30 alin. (3), art. 58 alin. (7) din
Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cuantumul taxelor prevãzute în anexele nr. 1
și 2 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și va avea valorile prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Limitele amenzilor contravenționale prevãzute
la art. 58 alin. (1) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156
din 22 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare, se actualizeazã
dupã cum urmeazã:

a) de
menționat
b) de
menționat
c) de
menționat
Art. 3.
zile de la
Partea I.

la 1.200.000 lei la 12.000.000 lei, în cazul
la lit. a);
la 2.400.000 lei la 24.000.000 lei, în cazul
la lit. b);
la 6.000.000 lei la 60.000.000 lei, în cazul
la lit. c).
Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.212.

ANEXA Nr. 1

TAXELE DE LICENÞÃ

Taxele de licențã prevãzute la art. 14 din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 sunt
urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații aferente serviciilor de telecomunicații de bazã:
Ñ 1.1. naționale Ñ 12.000.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale Ñ 3.600.000.000 lei
Ñ 1.3. locale:
a) urbane Ñ 840.000.000 lei
b) rurale Ñ 60.000.000 lei.
2. Alte rețele de telecomunicații care fac obiectul unei licențe:
Ñ 2.1. naționale Ñ 1.200.000.000 lei
Ñ 2.2. zonale Ñ 240.000.000 lei
Ñ 2.3. locale:
a) urbane Ñ 60.000.000 lei
b) rurale Ñ 12.000.000 lei.
3. Servicii de telecomunicații de bazã:
Ñ 3.1. naționale Ñ 6.000.000.000 lei
Ñ 3.2. zonale/urbane Ñ 840.000.000 lei
Ñ 3.3. rurale Ñ 60.000.000 lei.
4. Alte servicii de telecomunicații care fac obiectul unei licențe:
Ñ 4.1. naționale Ñ 360.000.000 lei
Ñ 4.2. zonale/locale Ñ 36.000.000 lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/13.XII.2001
ANEXA Nr. 2

TAXELE DE AUTORIZARE

Taxele de autorizare prevãzute la art. 30 din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 sunt
urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații liberalizate:
Ñ 1.1. naționale Ñ 120.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale Ñ 36.000.000 lei
Ñ 1.3. locale Ñ 12.000.000 lei.
2. Servicii de telecomunicații liberalizate:
Ñ 2.1. naționale Ñ 24.000.000 lei
Ñ 2.2. zonale Ñ 12.000.000 lei
Ñ 2.3. locale Ñ 6.000.000 lei.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii decembrie 2001
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii decembrie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 17,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 10 decembrie 2001.
Nr. 28.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/13.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

