PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 800

I

Vineri, 14 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

674.

pentru ratificarea Acordului dintre
României și Guvernul Republicii
privind serviciile aeriene, semnat la
7 septembrie 1993..................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Indonezia privind serviciile aeriene ..........................

2Ð9

943.

Ñ Lege
Guvernul
Indonezia
Jakarta la

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile
aeriene, semnat la Jakarta la 7 septembrie 1993

9

«
676.

945.

Ñ Lege privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul telecomunicațiilor .............................................................

9Ð14

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția
vieții private în sectorul telecomunicațiilor...............

15

«
Rectificãri ...............................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile aeriene,
semnat la Jakarta la 7 septembrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile aeriene, semnat la Jakarta la
7 septembrie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 674.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriul României și, respectiv, teritoriul Republicii Indonezia,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, în afarã de cazul
în care din context rezultã altfel, expresia:
a) convenție înseamnã convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza
art. 90 din convenție și orice amendament la anexe sau la
convenție, în baza art. 90 și 94 din aceasta, în mãsura în
care aceste anexe și amendamente au fost adoptate de
ambele pãrți contractante;

b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile și,
în cazul Republicii Indonezia, ministrul comunicațiilor sau, în
ambele cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã
îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile
menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu prevederile art. 3 din prezentul acord;
d) teritoriu înseamnã, în cazul României, teritoriul
României, astfel cum este definit de legile sale și, în cazul
Indoneziei, teritoriul Republicii Indonezia, astfel cum este
definit de legile sale, precum și zonele adiacente asupra

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
cãrora Republica Indonezia are suveranitate, drepturi de
suveranitate sau jurisdicție, în conformitate cu dreptul
internațional;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
fost respectiv atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
de marfã și poștã, în mod combinat sau separat;
h) tarif înseamnã prețul sau sumele de platã pentru
transportul internațional de pasageri, bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste prețuri
sau sume de platã, inclusiv prețurile sau sumele de platã
și condițiile pentru serviciile de agenție sau alte servicii
auxiliare, cu excepția remunerației și condițiilor pentru
transportul poștei;
i) rute specificate înseamnã rutele stabilite sau care
urmeazã sã fie stabilite în anexa la acest acord;
j) servicii convenite înseamnã serviciile aeriene
internaționale care pot fi exploatate, în conformitate cu prevederile acestui acord, pe rutele specificate;
k) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum a
fost amendat în conformitate cu prevederile art. 19 din prezentul acord; și
l) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 19
din prezentul acord. Anexa formeazã parte integrantã a
acestui acord și toate referințele la acord vor include referiri la anexã, cu excepția cazului în care se prevede altfel
în mod expres.
2. Titlurile inserate la începutul fiecãrui articol din prezentul acord au scop de referințã și facilitare și sub nici o
formã nu vor încerca sã defineascã, sã limiteze sau sã
descrie scopul ori intenția acestui acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în acest acord, în scopul
înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Sub rezerva prevederilor acestui acord, compania
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã va
beneficia, în timp ce exploateazã serviciile convenite pe
rutele specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în punctele specificate în anexa la acest

3

acord, pasageri, marfã și poștã în trafic internațional, în
mod combinat sau separat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu
va putea fi consideratã în sensul de a conferi companiei
aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a
îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri,
marfã și poștã, transportate contra platã sau în baza unui
contract de închiriere și cu destinația cãtre un alt punct de
pe teritoriul acestei celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã
desemneze o companie aerianã în scopul exploatãrii
serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desemnare
va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri autoritatea aeronauticã
a celeilalte pãrți contractante va acorda fãrã întârziere, sub
rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol,
companiei aeriene astfel desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și de reglementãrile
aplicate, în mod normal și rezonabil de aceastã autoritate,
la exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã refuze
sã acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al acestui articol sau sã impunã acele
condiții pe care le considerã necesare în exercitarea de
cãtre compania aerianã desemnatã a drepturilor specificate
la art. 2 din acest acord, în oricare caz în care partea
contractantã menționatã nu este convinsã cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin pãrții contractante care
desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu prevederile art. 5 din prezentul acord, aprobãrii orarului în conformitate cu prevederile art. 7 din prezentul acord, iar
tarifele, stabilite în conformitate cu prevederile art. 8 din
prezentul acord, sã fie în vigoare în ceea ce privește
serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã retragã,
printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți contractante, desemnarea oricãrei astfel de companii aeriene și sã
desemneze o altã companie aerianã. Aceastã înlocuire va

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

constitui obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Compania aerianã nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã acelorași
obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã revoce
o autorizație de exploatare sau sã suspende temporar
exercitarea drepturilor specificate la art. 2 din prezentul
acord de cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã
parte contractantã sau de a impune acele condiții pe care
le considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante; sau
b) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se
conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care
acordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care prima parte contractantã considerã
cã compania aerianã nu reușește, în alte privințe, sã se
conformeze prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1
al acestui articol este vitalã pentru a se evita noi abateri
de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat de fiecare parte contractantã numai dupã consultarea cu cealaltã
parte contractantã, în conformitate cu prevederile art. 16
din prezentul acord.

cererilor curente și rațional previzibile pentru transportul de
trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul acordat companiilor aeriene desemnate de a
transporta traficul între punctele de pe rutele specificate,
situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele
situate în țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile generale potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie
adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și va fi aprobatã de
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice
creștere a capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei
înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi
supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã la obținerea acestei aprobãri capacitatea
deja existentã va rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 6
Schimbul de date statistice

Autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante va
furniza autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante,
la cererea acesteia, acele informații sau alte situații statistice care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre
companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante.

ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile
pentru exploatarea serviciilor convenite, pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante, pentru a nu se afecta în mod nejustificat serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã în întregime
sau în parte pe aceeași rutã.
3. Pe orice rutã specificatã capacitatea asiguratã de
compania aerianã desemnatã a unei pãrți contractante
împreunã cu capacitatea asiguratã de compania aerianã
desemnatã de cealaltã parte contractantã vor fi menținute
într-o corelație rezonabilã cu cerințele publicului în privința
transportului aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite efectuate de compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante vor avea ca obiectiv primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde

Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi folosite vor fi supuse spre aprobare de cãtre compania
aerianã desemnatã a unei pãrți contractante autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante cu 60 (șaizeci) de zile
înainte de începerea exploatãrii serviciilor convenite.
Aceeași procedurã va fi aplicatã în cazul schimbãrii ulterioare a orarelor, iar perioada de 60 (șaizeci) de zile poate
fi modificatã cu acordul autoritãților aeronautice ale pãrților
contractante.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de compania
aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante pentru serviciile convenite cuprinse în prezentul acord vor fi
stabilite la cuantumuri rezonabile, ținându-se seama de toți
factorii relevanți, inclusiv interesele utilizatorilor, costul
exploatãrii, caracteristicile serviciului, nivelul comisioanelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
un profit rezonabil, tarifele altor companii aeriene, precum
și de alte considerente de ordin comercial de pe piațã.
2. Tarifele vor fi convenite de respectivele companii
aeriene ale ambelor pãrți contractante. La acest acord se
va ajunge, în mãsura posibilului, prin folosirea procedurii
internaționale corespunzãtoare de coordonare a tarifelor.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante cu cel
puțin 60 (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru
intrarea lor în vigoare. În cazuri speciale aceastã perioadã
poate fi redusã sub rezerva acordului autoritãților aeronautice.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres.
Totuși, dacã nici una dintre autoritãțile aeronautice nu a
notificat în scris dezacordul sãu asupra tarifelor propuse, în
termen de 30 (treizeci) de zile de la data la care au fost
supuse spre aprobare tarifele respective vor fi considerate
ca fiind aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite pentru supunerea spre aprobare în conformitate cu paragraful
3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca
perioada în care poate fi notificat orice dezacord sã fie
redusã în consecințã. Nici un tarif nu poate intra în vigoare
dacã una dintre autoritãțile aeronautice și-a notificat dezacordul sãu.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol,
se notificã un dezacord, autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de comun
acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot stabili un tarif în conformitate cu paragraful 5 al
acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu
prevederile art. 17 din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã la data expirãrii, dacã
este cazul, sau pânã la data la care se aprobã un nou
tarif.
Valabilitatea tarifului în cauzã poate fi prelungitã peste
data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși valabilitatea unui
tarif nu va fi prelungitã pentru o perioadã mai mare de 12
(douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi expirat.
ARTICOLUL 9
Scutire de taxe vamale și de alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun și
alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe timpul
zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi scutite de
orice taxe vamale, taxe de inspecție și de orice taxe și

5

impozite la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
cu condiția ca aceste echipamente, rezerve și provizii sã
rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul
reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași impozite,
taxe și sume de platã, cu excepția sumelor corespunzãtoare
serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavei
companiei aeriene desemnate, folositã pentru serviciile aeriene internaționale, îmbarcați pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți
sunt utilizați în cadrul unei pãrți a zborului efectuat deasupra teritoriului pe care au fost îmbarcați;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
c) proviziile de bord îmbarcate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la bordul aeronavelor companiei aeriene
desemnate, utilizate pentru serviciile aeriene internaționale;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, utilizate pentru
serviciile aeriene internaționale.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b) și c) ale acestui paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere vamalã sau control.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu
consimțãmântul autoritãților vamale ale acelei pãrți contractante. În acest caz acestea vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau pânã când vor primi o altã
destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 10
Reprezentanța

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu birouri cu personalul comercial, tehnic, operațional
și administrativ necesar, în conformitate cu cerințele respectivei companii aeriene desemnate.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã va avea dreptul de a emite propriile sale documente de transport pentru serviciile sale internaționale și
de a face reclamã și a promova vânzãrile pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante. Aceste vânzãri pot fi efectuate
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare ale
acestei celeilalte pãrți contractante, fie direct, prin propriile
birouri de vânzãri, fie prin agenții de vânzãri și/sau de
turism, cãtre orice persoanã, organizație sau organ.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

3. Înființarea birourilor și angajarea personalului la care
s-a fãcut referire în paragraful 1 al acestui articol vor fi
supuse legilor și reglementãrilor pãrții contractante respective, cum ar fi legile și reglementãrile referitoare la intrarea
și șederea strãinilor pe teritoriul pãrții contractante
respective. Totuși personalul angajat în birouri, în conformitate cu paragraful 1 al acestui articol, nu are nevoie de
permis de muncã.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de liber
transfer al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat
pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul pasagerilor,
bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre compania aerianã
desemnatã a celeilalte pãrți contractante.
2. Transferul se va efectua în conformitate cu prevederile acordului special de plãți existent între pãrțile contractante.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
utilizate în traficul internațional și bunurile mobile folosite în
legãturã cu exploatarea aeronavelor sunt impozabile numai
în statul în care se aflã sediul principal al afacerilor sau
reședința permanentã a companiei aeriene desemnate.
ARTICOLUL 12
Taxe aeroportuare și alte taxe similare

Orice taxe care pot fi impuse sau permise a fi impuse
pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã de pe teritoriul României și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Indonezia vor fi percepute în conformitate cu
nivelul oficial al tarifelor stabilit prin legile și celelalte reglementãri în vigoare în aceste state, care se aplicã tuturor
aeronavelor companiilor aeriene strãine ce efectueazã
servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã
și care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca fiind
valabile de cãtre cealaltã parte contractantã în scopul
exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau
mai mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în
conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cealaltã parte
contractantã sau de orice alt stat.

ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și reglementãrilor

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea de pe teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã
internaționalã sau cele referitoare le exploatarea și
navigația acestor aeronave în perioada în care se gãsesc
în limitele teritoriului sãu se vor aplica aeronavelor companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã și
vor fi respectate de aceste aeronave la intrarea în, ieșirea
de pe sau în timp ce se aflã în limitele teritoriului primei
pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii
sau poștei, transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile
referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în
numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã sau poștã
ale companiei aeriene a celeilalte pãrți contractante, la
intrarea în sau ieșirea din ori în timp ce se aflã în limitele
teritoriului primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, Republicii Indonezia pentru rutele
specificate în anexa la prezentul acord vor fi stabilite în
mod independent de fiecare stat pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 15
Aplicarea convenției aeriene multilaterale

1. În mãsura în care se aplicã serviciilor aeriene stabilite în baza prezentului acord, prevederile convenției vor
rãmâne în vigoare în forma lor actualã între pãrțile contractante pe toatã durata prezentului acord, ca și cum ar
face parte integrantã din acord, în afarã de cazul în care
ambele pãrți contractante ratificã orice amendament la convenție, care va intra în vigoare în modul cuvenit, caz în
care convenția, astfel cum a fost amendatã, va rãmâne în
vigoare pe toatã perioada valabilitãții prezentului acord.
2. Dacã se încheie o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene, care devine obligatorie pentru
ambele pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat
astfel încât sã se conformeze prevederilor acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta, din când în când, într-un spirit de strânsã colaborare, pentru a se asigura cã prevederile prezentului acord
se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
2. Orice parte contractantã poate cere oricând consultãri
cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri
care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante sub formã de discuții sau prin corespondențã
vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la
data primirii cererii de cãtre cealaltã parte contractantã, în
afarã de cazul în care ambele pãrți contractante convin sã
prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve
diferendul pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea
drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã în special conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokio la 14 septembrie 1963, Convenției pentru reprimarea
capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, Convenției pentru reprimarea actelor
ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã
la Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte
convenții privind securitatea aviației la care ambele pãrți
contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și a echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri
pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care
aceste prevederi privind securitatea se aplicã pãrților contractante; ele vor cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor de aeronave care își au sediul

7

principal al afacerilor sau reședința permanentã pe teritoriul
lor, precum și operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriul
lor sã acționeze în conformitate cu aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul
sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și
proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã
de cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate pentru a face fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile ori se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor,
aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în scopul de
a pune capãt, rapid și în condiții de securitate, incidentului
sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile în scopul de a se asigura cã o aeronavã supusã unui act de capturare ilicitã sau altor acte de
intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv, este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa este cerutã de obligația primordialã de a proteja
viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului, pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aviației, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 19
Amendamente

1. Prezentul acord poate fi modificat cu acordul comun
al pãrților contractante. În acest scop fiecare parte contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de
cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã va
intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea
formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
înțelegere directã între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de
scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei sale vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile
de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți cad de acord asupra prelungirii acestei perioade.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea

Prezentul acord și orice amendamente la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

Prezentul acord se va aplica în mod provizoriu de la
data semnãrii sale și va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți contractante își vor notifica reciproc, pe cale
diplomaticã, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor
privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.

ARTICOLUL 22
Încetarea

Oricare din pãrțile contractante poate notifica în scris
oricând, pe cale diplomaticã, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a înceta prezentul acord. Aceastã notificare
va fi comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceast caz prezentul acord va înceta la
12 (douãsprezece) luni de la data primirii notificãrii de
cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care
notificarea de încetare este retrasã, prin înțelegere, înainte
de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de
primire de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi
consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã
primirea acesteia de cãre Organizația Aviației Civile
Internaționale.
Drept care subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
modul cuvenit pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Jakarta la 7 septembrie 1993, în limbile
românã, indonezianã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențã de interpretare textul în
limba englezã va prevala.

ANEXÃ

Secțiunea A

I. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Ñ puncte în România: orice punct;
Ñ puncte intermediare: 3 (trei) puncte;
Ñ punct în Republica Indonezia: Jakarta;
Ñ puncte mai departe: 3 (trei) puncte;
Ñ puncte și mai departe: vor fi convenite de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
II. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a Republicii Indonezia:
Ñ puncte în Republica Indonezia: orice punct;
Ñ puncte intermediare: 3 (trei) puncte;
Ñ punct în România: București;
Ñ puncte mai departe: 3 (trei) puncte;
Ñ puncte și mai departe: vor fi convenite de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.

Secțiunea B
1. Compania aerianã desemnatã a fiecãrei pãrți contractante poate, pe oricare sau pe toate
zborurile, sã omitã sã opereze în oricare dintre punctele menționate mai sus, cu condiția ca
serviciile convenite pe rutã sã înceapã într-un punct de pe teritoriul pãrții contractante care a
desemnat compania aerianã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
2. Compania aerianã desemnatã a fiecãrei pãrți contractante poate selecta oricare dintre
punctele intermediare sau mai departe, la alegerea sa, și poate sã își modifice alegerea la
urmãtoarea perioadã de orarii IATA.
3. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot conveni asupra punctelor situate în
state terțe, unde fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau debarca pasageri,
marfã și poștã, cu destinația spre sau, respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau
teritoriul Republicii Indonezia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile aeriene,
semnat la Jakarta la 7 septembrie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind serviciile aeriene,
semnat la Jakarta la 7 septembrie 1993, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 943.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul telecomunicațiilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Obiect

Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege asigurã condițiile specifice de garantare a dreptului la protecția vieții private în privința prelucrãrii datelor cu caracter personal în sectorul telecomunicațiilor.
(2) Prevederile prezentei legi se aplicã operatorilor rețelelor publice de telecomunicații și
furnizorilor de servicii de telecomunicații destinate publicului care, în îndeplinirea atribuțiilor
lor, trateazã date cu caracter personal.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
(3) Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu prevederile legale referitoare la protecția persoanelor în privința prelucrãrii datelor cu caracter personal și la libera circulație a
acestor date.
(4) Prezenta lege nu se aplicã prelucrãrilor de date cu caracter personal efectuate:
a) în cadrul activitãților în domeniul apãrãrii naționale și siguranței naționale, desfãșurate
în limitele și cu restricțiile stabilite de lege;
b) în cadrul activitãților de prevenire, cercetare și reprimare a infracțiunilor și de
menținere a ordinii publice, precum și în cadrul altor activitãți în domeniul dreptului penal,
desfãșurate în limitele și cu restricțiile stabilite de lege.

Definiții

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni se definesc dupã cum urmeazã:
1. serviciu de telecomunicații Ñ serviciu a cãrui furnizare constã, integral sau parțial, în
transmiterea și direcționarea de semnale în rețelele de telecomunicații, cu excepția radiodifuziunii și a televiziunii;
2. serviciu de telecomunicații destinat publicului Ñ orice serviciu de telecomunicații, cu
excepția celor necesare exclusiv furnizorului sau unui grup închis de utilizatori;
3. furnizor de servicii de telecomunicații destinate publicului Ñ persoanã juridicã ce presteazã un serviciu de telecomunicații destinat publicului;
4. rețea publicã de telecomunicații Ñ sisteme de transmisie și, unde sunt aplicabile,
echipamente de comutație și alte resurse ce permit transmiterea de semnale între puncte
terminale definite, prin fir, radio, prin mijloace optime sau electromagnetice, care sunt utilizate integral sau parțial pentru furnizarea de servicii de telecomunicații destinate publicului;
5. operator al rețelei publice de telecomunicații Ñ persoana juridicã autorizatã sã instaleze
sau sã opereze o rețea publicã de telecomunicații, în scopul oferirii de servicii de telecomunicații destinate publicului;
6. abonat Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care a încheiat un contract cu furnizorul
de servicii de telecomunicații destinate publicului în vederea furnizãrii de astfel de servicii;
7. utilizator Ñ orice persoanã fizicã beneficiarã a unui serviciu de telecomunicații destinat publicului, în scopuri private sau profesionale, fãrã a fi în mod necesar abonat al acestui serviciu;
8. date cu caracter personal Ñ orice informații referitoare la o persoanã fizicã identificatã
sau identificabilã; o persoanã identificabilã este acea persoanã care poate fi identificatã,
direct sau indirect, în special prin referire la un numãr de identificare sau la unul ori mai
multe elemente specifice identitãții sale fizice, fiziologice, psihice, economice, culturale sau
sociale;
9. prelucrarea datelor cu caracter personal Ñ orice operațiune sau set de operațiuni care
se efectueazã asupra datelor cu caracter personal prin mijloace automate sau neautomate,
precum colectarea, înregistrarea, organizarea, stocarea, adaptarea ori modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea, dezvãluirea cãtre terți prin transmitere, diseminare sau în orice
alt mod, alãturarea ori combinarea, blocarea, ștergerea sau distrugerea;
10. autoritatea de reglementare Ñ autoritatea prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea
telecomunicațiilor nr. 74/1996;
11. autoritatea de supraveghere Ñ autoritatea care monitorizeazã și controleazã sub
aspectul legalitãții tratamentele datelor cu caracter personal ce cad sub incidența
dispozițiilor legale care reglementeazã protecția persoanelor cu privire la tratamentul datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date;
12. registrele abonaților Ñ bazele de date, în formã scrisã sau electronicã, publice ori
accesibile publicului printr-un serviciu de consultare sau utilizate de terți în scopuri comerciale, care conțin date cu caracter personal ale abonaților;
13. facturã detaliatã Ñ suma informațiilor referitoare la liniile apelate sau la liniile care
apeleazã ori informații referitoare la data și durata fiecãrui apel.

Mãsuri de securitate

Art. 3. Ñ (1) Furnizorul unui serviciu de telecomunicații destinat publicului și operatorul
rețelei publice de telecomunicații prin care se furnizeazã serviciul respectiv trebuie sã ia
toate mãsurile tehnice și de organizare adecvate garantãrii securitãții serviciului și a rețelei.
(2) Mãsurile adoptate trebuie sã garanteze un nivel de securitate proporțional riscului,
corespunzãtor stadiului dezvoltãrii tehnologice și costurilor implementãrii acestor mãsuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

11

(3) Cerințele minime de securitate adoptate ca mãsurã preventivã vor fi stabilite de
autoritatea de reglementare în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(4) Cerințele stabilite potrivit alin. (3) vor fi revizuite de autoritatea de reglementare, în
concordanțã cu stadiul dezvoltãrii tehnice și cu experiența în domeniu, în termen de 2 ani
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și ulterior la intervale care nu pot fi mai mari
de 2 ani.
(5) Furnizorul unui serviciu de telecomunicații destinat publicului este obligat sã informeze abonații în situația în care ia cunoștințã despre apariția unui risc special de încãlcare
a securitãții rețelei. Informarea va face referire și la posibilele remedii, precum și la costurile de aplicare a acestora.
(6) Informațiile prevãzute la alin. (5) se înainteazã și autoritãții publice competente în
domeniul protecției persoanelor în privința prelucrãrii datelor cu caracter personal.
Confidențialitatea
comunicațiilor

Art. 4. Ñ (1) Confidențialitatea comunicațiilor efectuate prin intermediul unei rețele publice
de telecomunicații sau prin recurgerea la un serviciu de telecomunicații destinat publicului
este garantatã.
(2) Ascultarea, înregistrarea, stocarea sau orice altã formã de interceptare ori de supraveghere a comunicațiilor este interzisã, cu excepția cazurilor urmãtoare:
a) se realizeazã de utilizatorii care participã la comunicația respectivã;
b) utilizatorii care participã la comunicația respectivã și-au dat acordul scris prealabil;
c) se realizeazã în exercitarea prerogativelor de autoritate publicã, în condițiile legii.
(3) Un utilizator sau, respectiv, un abonat are obligația de a-l informa pe celãlalt
utilizator sau, respectiv, abonat atunci când în cursul convorbirii se utilizeazã echipament
care permite ca aceastã convorbire sã fie ascultatã, înregistratã sau stocatã de cãtre alte
persoane.
Art. 5. Ñ Serviciile de telecomunicații și îndeosebi serviciile telefonice aflate în curs de
dezvoltare vor fi oferite cu respectarea vieții private a utilizatorilor, a secretului corespondenței și a libertãții de comunicare.
Art. 6. Ñ Orice imixtiune a autoritãților publice în conținutul unei comunicãri, inclusiv utilizarea unor mijloace de interceptare sau de supraveghere a comunicãrilor, sunt interzise,
exceptând cazurile în care asemenea ingerințe sunt prevãzute de lege și constituie o
mãsurã necesarã într-o societate democraticã pentru:
a) protecția securitãții statului, a siguranței publice, a intereselor monetare ale statului
sau a combaterii infracțiunilor;
b) protecția persoanei în cauzã, la cererea acesteia, ori a drepturilor și libertãților altor
persoane.
Art. 7. Ñ În caz de ingerințã a autoritãților publice în conținutul unei comunicãri legea
de autorizare trebuie sã prevadã:
a) modul de exercitare de cãtre persoana în cauzã a drepturilor de acces și de rectificare;
b) condițiile în care autoritãțile publice competente vor fi în drept sã refuze sã dea
informații persoanei în cauzã;
c) modalitãțile de conservare sau de distrugere a acestor date.
Art. 8. Ñ (1) Operatorii rețelelor publice de telecomunicații sau de telefonie ori furnizorii de servicii de telecomunicații destinate publicului nu pot comunica datele obținute cu
prilejul imixtiunii în conținutul unei comunicãri decât persoanei desemnate în autorizația eliberatã potrivit legii sã obținã asemenea date.
(2) Autorizarea operatorilor rețelelor publice de telecomunicații de a interveni în conținutul unei comunicãri, inclusiv prin mijloace de interpretare sau de supraveghere a convorbirilor telefonice, precum și utilizarea mijloacelor tehnice pentru localizarea originii apelurilor
abuzive vor fi realizate numai cu asigurarea condițiilor și garanțiilor constituționale de exercitare a drepturilor și libertãților fundamentale recunoscute prin lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

Datele referitoare la

Art. 9. Ñ (1) Datele referitoare la trafic, care privesc abonații și utilizatorii, prelucrate în

trafic și la facturare

vederea stabilirii convorbirilor efectuate și stocate de cãtre furnizorul unui serviciu de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre operatorul unei rețele publice de telecomunicații
destinate publicului, trebuie sã fie șterse sau fãcute anonime la terminarea comunicației,
fãrã a se încãlca prevederile alin. (2)Ñ(4).
(2) Prelucrarea datelor conținând: numãrul sau identificarea postului abonatului, adresa
abonatului și tipul postului, numãrul total de unitãți ce trebuie facturate pentru perioada de
contorizare, numãrul abonatului apelat, tipul, momentul începerii și durata apelurilor efectuate sau volumul de date transmis, data apelului ori a serviciului, alte informații referitoare la plãți, precum plata în avans, plãți pentru instalãri, deconectãri și restanțe,
efectuatã în scopul întocmirii facturilor abonaților sau al stabilirii plãților pentru interconectare, este permisã doar pânã la împlinirea unui termen de 3 ani de la data scadenței
obligației de platã corespunzãtoare facturii, respectiv de la data scadenței obligației de
platã corespunzãtoare interconectãrii.
(3) Furnizorul unui serviciu de telecomunicații destinat publicului poate prelucra numai
datele semnificative prevãzute la alin. (2), în vederea marketingului sau comercializãrii propriilor servicii, numai dupã notificarea abonatului și cu acordul expres al acestuia.
(4) Accesul la și prelucrarea datelor referitoare la trafic și la facturare trebuie limitate la
persoanele care acționeazã în virtutea unei obligații de serviciu, în raport cu furnizorul de
servicii de telecomunicații destinat publicului sau, respectiv, cu operatorul rețelei publice de
telecomunicații, și care au ca atribuții facturarea sau gestionarea traficului, rezolvarea cererilor clienților, detectarea fraudelor ori marketingul propriilor servicii de telecomunicații ale
furnizorului sau operatorului respectiv. Prelucrarea acestora trebuie limitatã la datele care
sunt necesare pentru îndeplinirea respectivelor obligații de serviciu.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) nu pot fi invocate în scopul limitãrii accesului autoritãților
competente la datele referitoare la trafic sau la facturare, în condițiile legii, în scopul
rezolvãrii litigiilor, în special a celor referitoare la interconectare sau la facturare.

Facturarea detaliatã

Art. 10. Ñ (1) Abonații primesc facturi nedetaliate.
(2) Emiterea facturilor detaliate se face la cererea abonaților, cu respectarea drepturilor
la protecția vieții private a abonaților și a utilizatorilor, în condițiile legii.
(3) Categoriile de informații care pot fi cuprinse în facturile detaliate se stabilesc de
autoritatea de reglementare.

Oferirea și restricționarea

Art. 11. Ñ (1) Utilizatorul care apeleazã are dreptul de a i se pune la dispoziție, în mod

oferirii serviciului de

gratuit, de cãtre furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre

identificare a liniei la

operatorul rețelei publice de telecomunicații un procedeu simplu de eliminare a prezentãrii

care apeleazã sau a liniei

datelor respective pentru fiecare apel, în cazul în care se oferã și un serviciu de prezen-

apelate

tare a datelor de identificare a liniei care apeleazã.
(2) Abonatul care apeleazã are dreptul de a i se pune la dispoziție, în mod
cãtre furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre
rețelei publice de telecomunicații un procedeu simplu de eliminare a prezentãrii
identificare a liniei care apeleazã, pentru fiecare linie, în cazul prevãzut la alin.

gratuit, de
operatorul
datelor de
(1).

(3) Abonatul apelat are dreptul de a i se pune la dispoziție de cãtre furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre operatorul rețelei publice de telecomunicații, în mod gratuit, în cazul folosirii neabuzive, un procedeu simplu de eliminare a
prezentãrii datelor de identificare a liniei pentru apelurile primite, în cazul prevãzut la alin. (1).
(4) Abonatul apelat are dreptul de a i se oferi de cãtre furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre operatorul rețelei publice de telecomunicații o
posibilitate de a respinge apelul primit, atunci când datele de identificare a liniei care apeleazã au fost eliminate de abonatul sau de utilizatorul care apeleazã, în cazul prevãzut la
alin. (1), dacã datele de identificare a liniei care apeleazã sunt indicate înainte de începerea convorbirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

13

(5) Abonatul apelat are dreptul de a i se pune la dispoziție, în mod gratuit, de cãtre
furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre operatorul rețelei
publice de telecomunicații un procedeu simplu de eliminare a prezentãrii datelor de identificare a liniei apelate fațã de utilizatorul care apeleazã, în cazul în care se oferã și un serviciu de prezentare a datelor de identificare a liniei apelate.
(6) Dispozițiile alin. (1) și (2) vor fi aplicabile și apelurilor cãtre alte țãri, provenind din
România, iar dispozițiile alin. (3)Ñ(5) vor fi aplicabile și apelurilor cãtre România provenind
din alte țãri.
(7) Furnizorii de servicii de telecomunicații destinate publicului au obligația de a informa
publicul despre serviciile de prezentare a acestor date, precum și despre drepturile
prevãzute la alin. (1)Ñ(6), în cazul în care se oferã și servicii de prezentare a datelor de
identificare a liniei care apeleazã sau a liniei apelate.
Dispoziții derogatorii

Art. 12. Ñ Un furnizor de servicii de telecomunicații destinate publicului, respectiv un
operator al unei rețele publice de telecomunicații poate deroga de la dispozițiile referitoare
la identificarea liniei care apeleazã, cu condiția aducerii la cunoștințã publicului a procedurilor prin care se realizeazã aceste derogãri, în urmãtoarele cazuri:
a) temporar, în urma cererii unui abonat privind depistarea sursei unor apeluri abuzive;
în acest caz datele de identificare a liniei care apeleazã vor fi stocate și accesibile, în
condițiile legii;
b) pentru fiecare linie, pentru organizațiile care primesc apeluri de urgențã, special recunoscute în acest sens, în condițiile legii, cum ar fi: secțiile de poliție, unitãțile de pompieri
sau serviciile de ambulanțã.

Redirecționarea
automatã a apelului

Art. 13. Ñ Fiecare abonat are dreptul de a i se pune la dispoziție, în mod gratuit, de
cãtre furnizorul serviciului de telecomunicații destinat publicului sau de cãtre operatorul
rețelei publice de telecomunicații un procedeu simplu de a bloca redirecționarea automatã,
efectuatã de un terț, a apelurilor cãtre echipamentul terminal al abonatului respectiv.

Registrele abonaților

Art. 14. Ñ (1) Furnizorii de servicii de telecomunicații au obligația de a include în registrele abonaților pe care le întocmesc sau de a pune la dispoziție terților care întocmesc
asemenea registre numai datele cu caracter personal necesare identificãrii unui abonat
anume, cu excepția cazurilor în care abonatul respectiv și-a dat acordul expres pentru
includerea unor date suplimentare.
(2) Orice abonat are dreptul sã solicite, cu titlu gratuit:
a) sã nu fie inclus într-un registru al abonaților;
b) înscrierea mențiunii cã datele sale cu caracter personal nu pot fi folosite de terți în
scopul marketingului direct;
c) înscrierea adresei sale doar parțial;
d) sã nu se efectueze nici o mențiune referitoare la sex, acolo unde acest lucru este
lingvistic posibil.

Apelurile nesolicitate

Art. 15. Ñ Apelurile nesolicitate, efectuate în scopul marketingului direct prin utilizarea
unor sisteme automate de apelare care nu necesitã intervenția unui operator uman, prin
fax sau prin orice alte metode, sunt interzise, cu excepția cazului în care abonatul apelat
și-a exprimat în prealabil consimțãmântul expres în acest sens.

Rãspunderea

Art. 16. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentei legi atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã caz.
(2) Furnizorii de servicii de telecomunicații destinate publicului sau/și operatorii rețelelor
publice de telecomunicații rãspund fațã de utilizatori pentru daunele efective cauzate de
neexecutarea sau de executarea necorespunzãtoare a obligațiilor ce le revin în condițiile
prezentei legi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001

Contravenții și sancțiuni

Dispoziții finale
și tranzitorii

Art. 17. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) neadoptarea sau adoptarea incompletã a cerințelor minime de securitate menționate
la art. 3 alin. (3) și (4);
b) neîndeplinirea obligației de informare prevãzute la art. 3 alin. (5) și (6);
c) neîndeplinirea obligației de confidențialitate prevãzute la art. 4 alin. (2) și (3);
d) nerespectarea de cãtre autoritãțile publice, respectiv de cãtre operatorii rețelelor
publice de telecomunicații sau de telefonie ori de cãtre furnizorii de servicii de telecomunicații destinate publicului, a obligațiilor prevãzute la art. 5, 6, 7 și 8;
e) neîndeplinirea obligațiilor referitoare la prelucrarea și la limitarea accesului la datele
cu caracter personal, prevãzute la art. 9;
f) încãlcarea drepturilor abonaților prevãzute la art. 10, prin sau cu privire la emiterea
de facturi detaliate;
g) neîndeplinirea obligațiilor referitoare la oferirea serviciului de identificare a liniei care
apeleazã, respectiv a liniei apelate, prevãzute la art. 11;
h) neîndeplinirea obligației referitoare la oferirea serviciului de redirecționare automatã,
prevãzutã la art. 13;
i) neîndeplinirea obligațiilor referitoare la întocmirea registrului abonaților, prevãzute la
art. 14;
j) inițierea unui apel nesolicitat, cu încãlcarea art. 15.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 250.000.000 lei.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) se constatã de personalul autoritãții de
reglementare, precum și de reprezentanți împuterniciți ai organelor cu atribuții de supraveghere și control, abilitate potrivit legii.
(4) Pentru contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) autoritatea de reglementare
poate dispune și suspendarea sau anularea licenței ori a autorizației.
(5) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. e)Ñj) se constatã de personalul autoritãții de
supraveghere și de reprezentanți împuterniciți ai organelor cu atribuții de supraveghere și
control, abilitate potrivit legii.
(6) Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(7) Cuantumul amenzilor prevãzute în prezenta lege poate fi actualizat prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de evoluția indicelui inflației.
Art. 18. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 3 luni de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 676.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind prelucrarea datelor
cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul telecomunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul telecomunicațiilor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 945.

RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2001 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2001 pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,, din municipiul
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 647 din 16 octombrie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în formula introductivã, în loc de: ”...art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase din România...,, se va citi: ”...art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 72/2000 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de
cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor religioase din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare...,,.
«
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.075/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Integrãrii Europene, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 14, în loc de: ”Direcția legislație economicã și socialã, justiție și afaceri interne,, se va citi: ”Direcția legislație coeziune economicã și socialã, justiție și afaceri
interne,,.
«
În Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 396/3.267/2.182/2001 privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã
producție de produse alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de scutire
de la plata taxelor vamale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714
din 9 noiembrie 2001, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în preambul, în loc de: ”... 9 noiembrie 2001...,, se va citi: ”... 9 octombrie
2001...,, ;
Ñ în finalul ordinului, la numele persoanei care semneazã pentru ministrul
agriculturii, alimentației și pãdurilor, în loc de: ”Ștefan Pete,, se va citi: ”Ovidiu Natea,,.
«

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/14.XII.2001
În Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 400/2001 privind
aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții personalului
sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. (3) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și
control sanitar veterinar de stat în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a
pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și valorificare a produselor
de origine animalã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
21 noiembrie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la anexa nr. 3, la pct. V, în loc de:
”V. Depozite/antrepozite frigorifice și/sau
depozite alimentare pentru carne și
produse de origine animalã

2 euro/produs/10.000 ouã
recepționate,,

se va citi:
”V. Depozite/antrepozite frigorifice și/sau
depozite alimentare pentru carne și
produse de origine animalã

2 euro/tonã produs/
10.000 ouã recepționate,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800/14.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

