PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 801

I

Vineri, 14 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.282. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2001....................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, ale art. 56 alin. (1) din
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, ale art. 36 alin. (4) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, precum și ale art. 14 din Hotãrârea Guvernului
nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2001, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, direcțiile generale ale finanțelor publice

județene și a municipiului București, precum și unitãțile lor
subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire
a dispozițiilor din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 2.282.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2001
Încheierea exercițiului bugetar al anului 2001 se efectueazã potrivit prevederilor normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor Publice, în conformitate cu prevederile
art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, ale art. 56 alin. (1) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale și ale art. 36 alin. (4) din Legea
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001.
În temeiul prevederilor legale de mai sus ordonatorii de
credite și agenții economici, indiferent de forma de proprietate, au obligația sã efectueze operațiunile care privesc
veniturile și cheltuielile bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale și bugetelor de venituri extrabugetare pe
anul 2001, în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu programul prevãzut în anexa nr. 1.
Operațiunile de încasãri și plãți aferente exercițiului
bugetar al anului 2001 se efectueazã prin contul curent
general al trezoreriei statului pânã la data de 28 decembrie 2001 inclusiv.
I. Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele și celelalte venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat și bugetelor fondurilor speciale, cu termene scadente pânã la data de 31 decembrie 2001, se achitã prin
ordine de platã pentru trezorerie (OPHT) depuse de cãtre
agenții economici, potrivit programului stabilit de bãncile
comerciale la care au conturile deschise, astfel încât
sumele respective sã fie încasate în contul curent general
al trezoreriei statului pânã cel mai târziu la data de
28 decembrie 2001 inclusiv.
Bãncile comerciale au obligația de a deconta pânã la
data de 28 decembrie 2001 toate ordinele de platã pentru
trezorerie (OPHT) prezentate de agenții economici cu conturile deschise la acestea, reprezentând impozite și taxe
scadente, în contul curent general al trezoreriei statului
deschis la Banca Naționalã a României.
1.2. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru
bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz, au obligația
sã vireze veniturile respective la capitolele și subcapitolele
de venituri ale bugetelor cãrora acestea se cuvin, pânã la
data de 27 decembrie 2001.
Conturile instituțiilor publice în care au fost încasate
veniturile bugetului de stat și bugetelor locale, dupã caz, nu
pot prezenta sold în bilanțul încheiat la 31 decembrie 2001.
1.3. Sumele încasate în numerar de cãtre instituțiile
publice, reprezentând venituri bugetare și venituri extrabugetare vor fi depuse cu ”Foaie de vãrsãmânt-chitanțã,,
direct în conturile de venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale sau în conturile fondurilor speciale și veniturilor
extrabugetare, dupã caz, pânã la data de 28 decembrie
2001 inclusiv.
Impozitele și taxele încasate de cãtre agenții fiscali în
perioada 27Ñ28 decembrie 2001 vor fi depuse la casieria
unitãților de trezorerie și contabilitate publicã pânã cel
târziu pe data de 28 decembrie 2001.
Eventualele sume în numerar rãmase la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã care nu funcționeazã cu casieriitezaur se depun la finele zilei de 28 decembrie 2001 la
unitatea bancarã la care acestea au contul de disponibil, în

genți de numerar, operațiune care se înregistreazã în
debitul contului 13 ”Casa tranzitorie,,.
1.4. Casa de Economii și Consemnațiuni care încaseazã
veniturile pentru bugetul de stat sau bugetele locale va stabili în cursul lunii decembrie 2001 programul unitãților din
subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea
sã își achite obligațiile cãtre bugetele respective, potrivit
convenției încheiate cu Ministerul Finanțelor Publice sau cu
autoritãțile administrației publice locale, dupã caz.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni va
dispune unitãților din subordine mãsuri pentru ca veniturile
bugetare încasate de cãtre acestea, care privesc anul 2001,
sã fie virate în contul curent general al trezoreriei statului
pânã în ziua de 28 decembrie 2001.
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile rãspund pentru asigurarea încheierii
tuturor operațiunilor financiare de încasãri și plãți aferente
anului 2001, la termenele prevãzute de reglementãrile în
vigoare și în prezentele norme metodologice.
2.2. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat vor deschide, vor repartiza și, în cazuri justificate,
vor retrage credite bugetare instituțiilor din subordine, pânã
cel mai târziu la data de 18 decembrie 2001 inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar efectuãrii cheltuielilor pânã
la finele anului.
Excepție fac creditele bugetare aferente serviciului datoriei publice care vor fi deschise și repartizate pe mãsura
necesitãților de finanțare.
2.3. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum
și cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
de 31 decembrie 2001 în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2)
din Legea privind finanțele publice nr. 72/1996 și ale art. 56
alin. (3) din Legea privind finanțele publice locale
nr. 189/1998.
2.4. Ordonatorii de credite vor lua mãsuri pentru:
a) utilizarea în condițiile legii a fondurilor aprobate, pânã
la finele anului 2001, în limita bugetelor de venituri și
cheltuieli și a creditelor bugetare deschise și repartizate,
numai pentru cheltuieli strict necesare, prevenindu-se risipa
și formarea de stocuri de materiale peste necesar;
b) repartizarea creditelor bugetare la termenele stabilite
în prezentele norme metodologice, în cadrul limitelor de
cheltuieli pentru luna decembrie 2001 și aprobarea virãrilor
de credite numai în cazuri justificate, înainte de angajarea
cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
c) achitarea contravalorii bunurilor achiziționate și a
lucrãrilor efectuate și recepționate, precum și a serviciilor
prestate, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație;
d) acordarea de avansuri în numerar spre decontare
pentru acțiuni care se încheie și se deconteazã pânã la
finele anului.
Eventualele avansuri spre decontare, acordate de la
bugetul de stat pentru acțiuni interne sau externe care se
finalizeazã în anul 2002, se deconteazã la data încheierii
acțiunilor respective, iar sumele neutilizate vor fi virate în
contul ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor
precedenți,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea,
repartizarea sau retragerea de credite bugetare, precum și
a plãților înregistrate în extrasele de cont emise de unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã, iar în cazul în care
unele dintre acestea nu aparțin instituției, se vor lua mãsuri
pentru comunicarea și corectarea erorilor în mod operativ.
2.5. Avansurile acordate de cãtre instituțiile publice în
anul 2001 pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fondurile publice, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 85/1997, completatã prin hotãrârile
Guvernului nr. 587/1999, nr. 660/1999 și nr. 952/1999, precum și cele aferente împrumuturilor externe la care statul
are cotã de participare, pe baza contractelor încheiate cu
furnizorii, vor fi decontate definitiv în cursul lunii decembrie,
astfel încât la finele anului 2001 sã se reflecte în bunuri
achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, iar
sumele rãmase neutilizate sã fie restituite ordonatorilor de
credite și înregistrate în conturile acestora pânã la data de
28 decembrie 2001, reconstituindu-se plãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate anticipat unitãților furnizoare care, potrivit dispozițiilor legale,
presteazã servicii pe bazã de garanții (poștã, servicii de
telefonie, furnizarea energiei electrice și a gazului metan și
servicii comunale), precum și avansurile acordate din
împrumuturi externe contractate potrivit legii, care se
deconteazã conform condițiilor stabilite în acordurile de
împrumut convenite între pãrțile contractante.
Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate conform
condițiilor contractuale, pentru acțiunile și categoriile de
cheltuieli prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997,
cu completãrile ulterioare, și nejustificate prin prestațiile realizate pânã la finele anului 2001, vor fi recuperate în
condițiile legii, în anul urmãtor, de cãtre instituția care a
acordat avansurile și se vor restitui conform art. 40
alin. (3) din Legea privind finanțele publice nr. 72/1996 la
bugetul din care au fost avansate, în conturile 20.22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetul de stat și, respectiv, 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetele locale sau în conturile de disponibilitãți ale fondurilor speciale sau veniturilor extrabugetare din
care acestea au fost acordate, dupã caz.
În vederea îndeplinirii condițiilor din acordurile de împrumuturi externe pentru achiziționarea de bunuri din import,
precum și pentru realizarea angajamentelor care decurg din
contractele externe încheiate în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale, ordonatorii de credite pot
acorda avansurile prevãzute în contracte, cu condiția justificãrii acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în
contractele respective.
2.6. Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de
stat vor efectua pânã la data de 27 decembrie 2001 plata
drepturilor de personal, a impozitelor și a contribuțiilor aferente și a altor drepturi bãnești cu termene scadente de
platã pânã la data de 2 ianuarie 2002 inclusiv, în limita
creditelor bugetare deschise și repartizate cu aceastã destinație. Drepturile de personal aferente lunii decembrie 2001,
care au termene de platã începând cu data de 3 ianuarie
2002, precum și impozitele și contribuțiile aferente, se vor
achita din bugetul de stat aprobat pe anul 2002.
Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã și unitãțile
bancare, dupã caz, vor eșalona instituțiile publice pentru
ridicarea numerarului necesar achitãrii drepturilor salariale,
corespunzãtor datei de efectuare a plãții drepturilor de personal, și vor asigura, împreunã cu unitãțile Bãncii Naționale
a României, sumele în numerar.

3

O datã cu ridicarea numerarului pentru plata salariilor
instituțiile publice vor prezenta și ordinele de platã pentru
virarea contribuției pentru asigurãri sociale de stat, contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitului
pe veniturile din salarii, contribuției la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj, sumelor reținute în contul unor persoane juridice și fizice etc.
Drepturile de personal aferente anului 2001, neplãtite
pânã la finele anului, se achitã în anul urmãtor din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul pe anul
2002.
Instituțiile publice finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele
locale, bugetul fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și bugetele fondurilor speciale vor efectua plata premiului anual
aferent anului 2001 din prevederile bugetare pe anul 2002,
începând cu luna ianuarie 2002.
2.7. Instituțiile publice și celelalte unitãți pe seama
cãrora sunt deschise conturi de cheltuieli din fonduri speciale au obligația sã restituie pânã la data de 21 decembrie
2001, în conturile fondurilor speciale din care au fost primite, disponibilitãțile rãmase neutilizate în conturile:
”Disponibil din cota repartizatã din fondul special al drumurilor publice,, (cont 50.25); ”Disponibil din fondul de șomaj
pentru efectuarea de cheltuieli,, (cont 50.27); ”Disponibil din
fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,, (cont 50.28).
Pânã la aceeași datã disponibilitãțile aflate în contul
30.04 ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj,, se vireazã de cãtre unitãțile Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale în contul deschis pe seama ordonatorului principal de credite la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.
Eventualele sume încasate în perioada 27 decembrieÑ
28 decembrie 2001 rãmân în contul 30.04 ”Disponibil din
fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, și se înregistreazã
în contabilitatea proprie de cãtre unitãțile în contul cãrora
au fost încasate. Aceste sume vor fi incluse în contul de
execuție care se prezintã Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru a fi cuprinse în contul anual de execuție al
fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
2.8. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora au obligația de a analiza componenta
sumelor aflate în soldul conturilor 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor
subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație
specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,, deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne la
finele anului numai venituri cu destinație specialã pentru
care este prevãzutã reportarea în anul urmãtor.
În situația în care în aceste conturi au fost încasate
sume de la bugetul de stat sau bugetele locale, care au
rãmas neutilizate, acestea se restituie pânã la data de
21 decembrie 2001 în conturile din care au fost încasate,
dacã legea nu prevede altfel.
Pânã la data de 28 decembrie 2001 instituțiile publice
vor prezenta unitãților de trezorerie și contabilitate publicã
la care au deschise conturile 50.01 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, dupã
caz, componenta sumelor aflate în sold și temeiul legal în
baza cãruia acestea se pot reporta în anul urmãtor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001

Se reporteazã din oficiu sumele alocate în anul 2001
din contravaloarea în lei a ajutoarelor externe pentru
finanțarea unor obiective, fondurile nerambursabile și
donațiile, precum și fondurile publice reprezentând cofinanțarea de la bugetul de stat sau alte bugete pentru proiecte și programe finanțate din contribuțiile financiare ale
unor organisme și instituții financiare externe. Sumele încasate în baza unor acte normative în vigoare pentru care
nu se prevede reportarea, precum și cele care nu se
reporteazã din oficiu vor fi virate de cãtre instituțiile respective la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
în conturile 20.22.01.30 ”Încasãri din alte surse,, pentru
bugetul de stat și, respectiv, 21.22.02.30 ”Încasãri din alte
surse,, pentru bugetele locale, pânã la data de 21 decembrie 2001.
2.9. Soldurile conturilor 50.72 ”Disponibil din fondul
național pentru dezvoltare regionalã,, și 50.73 ”Disponibil
din fondul pentru dezvoltare regionalã,, rãmase la finele
anului 2001 se reporteazã în anul urmãtor.
2.10. Veniturile virate în anul 2001 la Fondul special
pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale se restituie de Ministerul
Industriei și Resurselor în conturile agenților economici din
care aceste sume au fost încasate, pânã la data de
21 decembrie 2001.
Sumele datorate la data de 31 decembrie 2000 la
Fondul special pentru reducerea riscurilor tehnolgice la utilaje, echipamente și instalații industriale, încasate în anul
2001, se vireazã la bugetul de stat în contul 20.22.01.30
”Încasãri din alte surse,,.
2.11. Unitãțile pe seama cãrora au fost deschise conturile 50.14 ”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului
Apãrãrii Naționale,, și 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care
nu au calitatea de ordonatori de credite,, au obligația sã
vireze soldul conturilor respective în conturile ordonatorilor
de credite de la care au fost primite fondurile respective,
dar nu mai târziu de 21 decembrie 2001.
Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de
stat, care au conturile deschise la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București, vor asigura
reîntregirea contului de cheltuieli pe anul 2001, deschis pe
capitole și titluri, cu sumele restituite din conturile 50.14
”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului Apãrãrii
Naționale,, și 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care nu au
calitatea de ordonatori de credite,, deschise pe seama
unitãților din subordine.
2.12. Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare, au obligația ca pânã la data de 28 decembrie
2001 sã depunã în conturile deschise la unitãțile teritoriale
de trezorerie și contabilitate publicã sumele în numerar
aflate în casieria proprie.
2.13. Operațiunile de mandat primite de la alte instituții
sau agenți economici vor fi lichidate pânã cel mai târziu la
data de 27 decembrie 2001 inclusiv, iar sumele rãmase
neutilizate vor fi restituite unitãților de la care au fost primite. În contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, nu
pot fi menținute sume la finele anului 2001, cu excepția
cazurilor prevãzute în anexa nr. 2.
Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca eventualele acreditive în lei deschise pentru procurãri de bunuri,
rãmase neutilizate pânã la finele anului 2001, sã fie restituite pânã la 21 decembrie 2001 inclusiv, în conturile din
care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților de
casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile
publice pentru importurile care sunt în curs de derulare,
precum și comisioanele în valutã aferente acestora, se

mențin în continuare pânã la lichidarea contractelor încheiate. Sumele în valutã rãmase nefolosite dupã terminarea
contractelor se vireazã la rezerva valutarã a statului, iar
contravaloarea în lei se restituie la bugetele din care acestea s-au constituit, în contul de venituri bugetare ”Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în
termen de 5 zile de la încheierea importurilor.
2.14. Instituțiile publice care au rezervat în cursul anului
la bãnci comerciale, în conturi distincte, sume de la
bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale
de stat, din venituri extrabugetare și din fonduri speciale,
pentru procurarea de valutã, potrivit normelor în vigoare,
vor dispune restituirea disponibilitãților neutilizate, pentru
reîntregirea plãților de casã în conturile din care au fost
alocate, pânã la data de 27 decembrie 2001.
2.15. Valuta procuratã din credite bugetare sau din fonduri speciale, rãmasã neutilizatã la finele anului, se depune
la rezerva valutarã a statului, iar cu contravaloarea în lei a
valutei se reconstituie plãțile de casã la subdiviziunea respectivã. Face excepție valuta procuratã pânã la finele anului, în scopul rambursãrii la extern a ratelor la
împrumuturile guvernamentale și plata de dobânzi și comisioane cu termene scadente pânã la data de 10 ianuarie
2002.
Valuta procuratã din venituri extrabugetare sau din alte
disponibilitãți, precum și garanțiile în valutã depuse la
unitãțile vamale, aflate în conturi deschise la bãnci comerciale, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate în
scopul pentru care au fost procurate.
Instituțiile publice care au încasat în conturi distincte
valuta pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare au
obligația de a vira valuta respectivã la rezerva valutarã a
statului, iar contravaloarea în lei se va vira la bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale, dupã caz, pânã la data de
27 decembrie 2001, la subdiviziunea la care se încaseazã
veniturile respective. Ordonatorii de credite și conducãtorii
compartimentelor financiar-contabile rãspund pentru eventualele sume în valutã rãmase neregularizate la finele anului.
2.16. Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale
României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor
norme metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea
sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru procurãri de
bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare,
rãmase la finele anului 2001 în conturile reprezentanțelor
diplomatice și comerciale ale României din strãinãtate, se
reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul
de stat de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de cãtre
celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã
naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
Europa și în termen de 60 de zile pentru reprezentanțele
din celelalte continente. Contravaloarea în lei a valutelor
existente la data de 31 decembrie 2001, calculate la cursul
de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României pentru data efectuãrii operațiunii de regularizare,
se vireazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de cãtre
celelalte ministere, din creditele bugetare aprobate pentru
anul 2002, în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Taxele consulare încasate și lãsate la dispoziție reprezentanțelor României în strãinãtate, rãmase în sold la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
finele anului 2001, se reporteazã în anul urmãtor în
conformitate cu prevederile art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 33/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 33/1997.
2.17. Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, rãmase la finele anului 2001 în
contul 50.03 ”Disponibil din venituri extrabugetare,,, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, potrivit
art. 73 alin. (3) din Legea privind finanțele publice
nr. 72/1996.
2.18. Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de
stat sau bugetele locale, dupã caz, care gestioneazã venituri extrabugetare pentru care în actele normative de constituire nu a fost prevãzutã reportarea în anul urmãtor a
soldului rãmas la finele anului, au obligația de a vira integral disponibilitãțile respective în contul bugetului de stat
20.21.01.12 ”Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate,, sau în contul bugetelor
locale 21.21.02.12 ”Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate,,, în funcție de subordonarea acestora.
În situația în care prin actele normative de constituire și
utilizare a veniturilor extrabugetare gestionate de instituțiile
publice prevãzute la alineatul precedent se prevede reportarea acestora în anul urmãtor, instituțiile publice respective
vor aplica prevederile acestor acte normative.
2.19. Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri extrabugetare și, în
completare, din alocații acordate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, sub formã de transferuri
sau subvenții se regularizeazã la sfârșitul anului 2001, în
limita sumelor primite de la aceste bugete, dacã legea nu
prevede altfel.
În scopul regularizãrii fiecare instituție va vira cu ordin
de platã pentru trezorerie (OPHT) sumele stabilite potrivit
alineatului de mai sus în contul instituției ierarhic superioare de la care s-au primit subvențiile sau transferurile,
dupã caz, astfel:
Ñ în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
acordate direct de cãtre ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, sumele se restituie în conturile acestora
deschise la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București. Operațiunea de virare se efectueazã
pânã la data de 21 decembrie 2001;
Ñ dacã sumele respective se cuvin ordonatorilor secundari de credite de la care s-au primit transferurile sau subvențiile respective, virarea se efectueazã în contul acestora
deschis la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã
pânã la data de 27 decembrie 2001.
În același termen se vireazã și sumele cãtre bugetele
locale, în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
alocate de la aceste bugete.
Disponibilitãțile rãmase în cont dupã regularizare se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.20. Unitãțile sanitare au obligația sã restituie sumele
rãmase neutilizate din transferurile primite de la bugetul de
stat, aflate în soldul contului 50.47 ”Disponibil din alocații
bugetare cu destinație specialã,,. Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile primite și totalul plãților
de casã efectuate pentru finanțarea programelor naționale
de sãnãtate și pentru acțiuni de sãnãtate și dotarea cu
aparaturã de mare performanțã, potrivit bugetelor de
venituri și cheltuieli aprobate pe anul 2001.
Operațiunea de regularizare se efectueazã astfel:
Ñ unitãțile sanitare direct subordonate Ministerului
Sãnãtãții și Familiei vireazã sumele respective în contul
acestuia deschis la Direcția trezorerie și contabilitate

5

publicã a municipiului București, pânã la data de
21 decembrie 2001;
Ñ unitãțile sanitare care au primit transferuri prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și, respectiv, a municipiului București vireazã sumele respective în contul acestora deschis la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã, pânã la data de 27 decembrie 2001;
Ñ unitãțile sanitare din sistemul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și cele din
sistemul de transporturi vireazã sumele respective în contul
ordonatorilor de credite de la care acestea au fost primite,
pânã la data de 21 decembrie 2001.
Dupã efectuarea operațiunilor de virare contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, deschis pe seama unitãților sanitare nu va putea prezenta
sold.
2.21. Soldul contului 50.41 ”Disponibil din activitatea
sanitarã conform Legii nr. 145/1997,, se reporteazã în anul
urmãtor.
În cazul în care unitãțile sanitare au primit transferuri de
la bugetul de stat în contul 50.41 ”Disponibil din activitatea
sanitarã conform Legii nr. 145/1997,,, acestea au obligația
sã restituie sumele rãmase neutilizate din transferurile primite, potrivit precizãrilor de la pct. 2.20.
2.22. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii, finanțate în
condițiile Legii nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, reporteazã în anul urmãtor disponibilitãțile rãmase în conturile 50.46 ”Disponibil pentru
finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de învãțãmânt
superior,, și, respectiv, 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, reprezentând sume alocate de
la bugetul de stat pentru burse, alte forme de protecție
socialã și pentru realizarea unor obiective de investiții.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rãmase neutilizate la finele anului 2001 în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,, se restituie de fiecare instituție de învãțãmânt superior, pânã cel mai târziu
la data de 15 ianuarie 2002, la bugetul de stat pe anul
2002, în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Instituțiile de învãțãmânt superior publicã indicatorii
sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4.
2.23. Începând cu anul 2002, pe seama instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat finanțate din bugetele
locale nu mai funcționeazã contul 50.19 ”Disponibil din
venituri proprii ale instituțiilor de învãțãmânt conform Legii
nr. 84/1995,,.
Eventualele disponibilitãți existente în soldul contului
50.19 ”Disponibil din venituri proprii ale instituțiilor de
învãțãmânt conform Legii nr. 84/1995,, se vireazã cu ordin
de platã pentru trezorerie (OPHT) de cãtre instituțiile de
învãțãmânt preuniversitar de stat în contul 50.04 ”Disponibil
din mijloace extrabugetare ale instituțiilor de subordonare
localã,, sau în contul 50.10 ”Disponibil al instituțiilor subvenționate din bugetul local,, deschis pe seama acestora,
dupã caz, pânã la data de 28 decembrie 2001.
2.24. Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 86/1999 sumele
constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor,
expedițiilor școlare și a altor forme de petrecere a timpului
liber pentru preșcolari și elevi, rãmase necheltuite la finele
anului 2001, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
2.25. Instituțiile publice de culturã regularizeazã la finele
anului soldul contului de disponibil de la finele anului 2001

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001

potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 9/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 86/1996.
Cu sumele regularizate ordonatorii principali și secundari
de credite vor reconstitui plãțile de casã pe anul 2001 în
conturile din care au fost acordate transferurile și
subvențiile respective.
2.26. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 2001 în
contul de disponibil pentru venituri extrabugetare din cota
de 70% din contravaloarea serviciilor prestate, conform
Legii nr. 75/1995, de cãtre inspectoratele pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor, Laboratorul Central pentru
Controlul Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor și
Institutul pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, se
vireazã cu ordin de platã pentru trezorerie (OPHT) la bugetul de stat, pânã la data de 21 decembrie 2001, în contul
20.21.01.05 ”Taxe pentru analize efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare de pe lângã instituții,,. În cazul în
care la finele anului 2001 se aflã sume de natura celor de
mai sus în contul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, acestea vor fi virate la bugetul de stat la termenul și în contul menționate mai sus.
2.27. În cazul în care prin acte normative sunt
prevãzute operațiuni financiare care privesc bugetul de stat,
bugetele locale și bugetele fondurilor speciale, dupã caz, și
în care este prevãzutã destinația disponibilitãților la finele
anului, operațiunile de încheiere și regularizare se vor efectua potrivit acestor reglementãri.
2.28. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie și celelalte ministere de resort care
încaseazã venituri din vânzarea acțiunilor emise de
societãțile comerciale și din dividende, precum și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare întocmesc
și anexeazã la bilanțul contabil pe anul 2001 Contul de
execuție a veniturilor încasate din privatizare și din dividende/valorificarea activelor bancare neperformante și a
cheltuielilor efectuate din acestea, potrivit legii, la data
de 31 decembrie 2001, conform modelului prezentat în
anexa nr. 3.
2.29. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile
necesare pentru lichidarea pânã la finele anului a imobilizãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu
sumele încasate în anul curent vor fi reconstituite plãțile de
casã sau conturile corespunzãtoare de disponibilitãți, dupã
caz.
Sumele recuperate în anul 2002 vor fi virate în conturile
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedențiî pentru bugetul de stat și, respectiv,
21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,, pentru bugetele locale sau în conturile de
disponibilitãți ale fondurilor speciale sau veniturilor extrabugetare din care acestea au fost suportate, dupã caz.
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 2001
se va analiza în mod deosebit situația creanțelor pe categorii de operațiuni și surse de finanțare și cauzele care
le-au determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea
acestora.
2.30. Fondurile publice reprezentând cofinanțarea de la
bugetul de stat sau de la alte bugete pentru proiecte și
programe finanțate din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene, rãmase la finele anului bugetar 2001 în conturile
de disponibil ale structurilor de implementare, rãmân la dispoziția acestora și se reporteazã în anul urmãtor pentru a
fi folosite cu aceeași destinație.
2.31. Instituțiile publice au obligația sã efectueze
inventarierea generalã a elementelor de activ și pasiv și a

celorlalte bunuri și valori aflate în gestiune și administrare
potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2001, și a
Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995, sã întocmeascã registrul-inventar conform
normelor în vigoare și sã reflecte rezultatele inventarierii în
bilanțul contabil de la finele anului 2001.
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura stocurilor inventariate și de a determina materialele
aflate în stoc fãrã mișcare, cu mișcare lentã sau de prisos, cauzele menținerii acestora, precum și rãspunderea
persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor în astfel de
bunuri.
2.32. Instituțiile publice au obligația ca în primele 7 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 2002 sã confirme
unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la care au
conturile deschise soldurile conturilor de credite bugetare
repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți.
Eventualele diferențe între soldurile conturilor respective
vor fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției
cu diferențe la finele anului 2001.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta unitãților de
trezorerie și contabilitate publicã la care au conturile deschise bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã pe
anul 2001, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților
de casã sau a soldurilor conturilor de disponibilitãți, dupã
caz, care trebuie sã coincidã cu cele din conturile corespunzãtoare deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din bilanțurile contabile și conturile de execuție
bugetarã pe anul 2001 primite de la instituțiile din subordine, numai dacã acestea sunt vizate de unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
În cazul în care din centralizarea datelor se constatã
existența unor facturi neachitate la scadențã pentru bunuri
și servicii achiziționate, ordonatorii principali de credite vor
dispune, prin compartimentele de audit, controlul asupra
modului de respectare a dispozițiilor legale în vigoare la
încheierea contractelor respective, având obligația de a
prezenta în raportul la bilanțul contabil mãsurile luate.
III. Regularizãri financiare cu bugetul de stat de cãtre
regii autonome, societãți sau companii naționale și
societãți comerciale
3.1. Societãțile sau companiile naționale și societãțile
comerciale din sectorul minier vor proceda la recalcularea
și regularizarea cu bugetul de stat a subvențiilor, conform
prevederilor din Normele metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive,
rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate
acțiunilor de protecție socialã a personalului din acest
domeniu, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 311/1999.
Agenții economici de sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței vor regulariza
cu bugetul de stat sumele primite de la acesta, în conformitate cu prevederile pct. 4 din Normele comune ale
Ministerului Finanțelor și Ministerului Transporturilor
nr. 90.957/DTR/1.903/1999 și 869/TB/1.003/1999 privind
fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de
la bugetul de stat pentru unele activitãți desfãșurate de
agenții economici de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, precum și cu alte reglementãri în domeniu.
Sumele primite în plus se vireazã la bugetul de stat în
contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 2 zile
lucrãtoare de la stabilirea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
Agenții economici care au beneficiat în anul 2001 de
subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și de tarif,
subvenții pe produse și activitãți, transferuri de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, au obligația
de a verifica exactitatea acestora pe baza deconturilor definitive și în cazul în care se constatã cã s-au primit sume
în plus, acestea vor fi restituite bugetului de stat sau bugetelor locale pe anul 2002, dupã caz, în conturile
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,, pentru bugetul de stat și, respectiv,
21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,, pentru bugetele locale, pânã la data de
31 ianuarie 2002.
Ordonatorii principali de credite prin bugetele cãrora s-au
acordat în anul 2001 fonduri de la bugetul de stat sau
bugetele locale, dupã caz, precum și celelalte organe de
control abilitate de lege au obligația sã verifice justificarea
acordãrii subvențiilor pentru acoperirea diferențelor de preț
și tarif, subvențiilor pe produse și activitãți și transferurilor
la regiile autonome, societãțile sau companiile naționale și
orice alți beneficiari de asemenea sume, pânã la data de 8
februarie 2002, pe baza deconturilor definitive pe anul
2001, și sã dispunã virarea sumelor încasate necuvenit în
termen de 2 zile de la constatare, în contul 20.22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetul de stat sau în contul 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetele locale, dupã caz.
3.2. Ministerul Industriei și Resurselor va lua mãsuri
pentru regularizarea subvențiilor acordate în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 920/2001.
3.3. Creditele bugetare repartizate regiilor autonome,
societãților sau companiilor naționale pentru finanțarea
investițiilor și rãmase neutilizate la data de 31 decembrie
2001 se anuleazã de drept potrivit reglementãrilor în
vigoare.
3.4. Regiile autonome și societãțile comerciale sau companiile naționale cãrora li s-au preluat credite neperformante pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992 au obligația
sã ramburseze, în limita acestor credite, sume din resursele financiare destinate finanțãrii investițiilor și rãmase disponibile, la finele anului 2001.
Rambursarea se efectueazã în contul 50.18 ”Disponibil
din sumele încasate din reactivarea și rambursarea
obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992,,, deschis
la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã ale municipiilor reședințã de județ, pe seama Ministerului Finanțelor
Publice.
Bãncile comerciale în a cãror evidențã sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 2001, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
3.5. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în
anul 2001 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor, își exercitã
dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor de
investiții cu finanțare bugetarã în condițiile art. 18Ñ21 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000.
Sumele deduse în anul 2001, inclusiv cele restituite de
organele fiscale în cursul anului 2001, conform art. 21 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000, se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în contul de cheltuieli bugetare

7

deschis la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã și
se folosesc pentru finanțarea aceluiași obiectiv de investiții,
pânã la finele anului 2001.
Sumele deduse reprezentând taxa pe valoarea adãugatã
aferentã bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în
luna decembrie 2001, pentru investiții finanțate din alocații
bugetare, și care se ramburseazã de cãtre organele fiscale
în anul 2002 se vireazã de cãtre agenții economici respectivi la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în
anul 2002, în conturile 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, și, respectiv,
21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la data încasãrii
în cont a sumelor respective de la organele financiare.
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Primãriile sectoarelor municipiului București vor lua
mãsuri pentru virarea, pânã la data de 27 decembrie 2001,
a soldului contului 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,, în contul de venituri al bugetului Consiliului
General al Municipiului București deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru trezorerie (OPHT) în care pe verso se înscriu sursele
de venituri.
NOTÃ: Sumele încasate în contul 27 ”Venituri încasate
pentru bugetul Capitalei,, în perioada 27Ñ28 decembrie
2001 vor fi preluate în execuția bugetului Consiliului
General al Municipiului București la data de 31 decembrie
2001, scop în care unitãțile trezoreriei statului din municipiul București vor efectua urmãtoarele operațiuni:
1. Trezoreriile sectoarelor municipiului București vor
închide la data de 28 decembrie 2001 contul 27 ”Venituri
încasate pentru bugetul Capitalei,, prin creditul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,. Pentru
aceastã operațiune se transmite în aceeași zi Direcției trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București un
exemplar din nota contabilã împreunã cu Situația veniturilor
încasate în contul 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,,, în perioada 27Ñ28 decembrie 2001, cu
desfãșurare pe capitole și subcapitole de venituri, situație
semnatã de persoanele autorizate ale primãriilor respective
și avizatã de trezoreriile sectoarelor municipiului București.
2. Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, pe baza notelor contabile transmise de trezoreriile sectoarelor municipiului București și a situațiilor
anexate, înregistreazã cu data de 28 decembrie 2001 în
execuția bugetului Consiliului General al Municipiului
București veniturile respective, creditând contul 21
”Veniturile bugetului local,, (analitice) sau 28 ”Venituri cu
destinație specialã ale bugetului local,,, dupã caz (conform
clasificației bugetare), prin debitul contului 63 ”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,.
3. La data de 3 ianuarie 2002 trezoreriile sectoarelor
municipiului București vireazã cu ordin de platã soldul contului 63 ”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, în
contul deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, pe seama Direcției trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București. La primirea sumelor Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București crediteazã contul 63 ”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, prin debitul contului 60
”Cont curent al trezoreriei la Banca Naționalã a României,,.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2001
sume din bugetul consiliului județean sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, în contul 50.26
”Disponibil din bugetul consiliului județean/Consiliului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului,,,
37.02.11 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism,,, 37.02.12
”Subvenții primite de bugetele locale pentru aeroporturi de
interes local,,, 39.02.05 ”Subvenții primite de la bugetul fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,) și
plãțile de casã efectuate din acestea.
În acest scop autoritãțile administrației publice locale
care administreazã bugetele respective prezintã unitãților de
trezorerie și contabilitate publicã la care au conturile deschise ordine de platã pentru trezorerie (OPHT) întocmite
distinct pentru restituirea cãtre bugetul de stat sau cãtre
bugetul fondului special, dupã caz, a fiecãrui tip de subvenție primitã, la care se anexeazã contul de execuție pe
anul 2001 a cheltuielilor suportate din subvențiile primite,
pe baza cãruia are loc operațiunea de regularizare cu
bugetele respective.
4.4. În cazul în care unitãțile administrativ-teritoriale au
beneficiat de sume defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale peste nivelul celor repartizate
potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu rectificãrile ulterioare,
și nu au restituit din proprie inițiativã la bugetul de stat
sumele încasate în plus, unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã vor restitui sumele respective la data de
28 decembrie 2001, pe bazã de notã contabilã, în limita
disponibilitãților bugetului local și a fondului de rulment, astfel:

General al Municipiului București,, vor restitui cu ordin de
platã pentru trezorerie (OPHT) sumele rãmase disponibile
la finele anului în conturile din care acestea au fost primite, pânã la data de 27 decembrie 2001.
4.3. Bugetele locale care au primit în cursul anului
transferuri de la bugetul de stat pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe restituie pe bazã de ordin
de platã pentru trezorerie (OPHT) sumele rãmase nefolosite la finele anului 2001, determinate ca diferențã între
veniturile încasate (subcapitolul 37.02.03 ”Subvenții primite
de bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe,,) și cheltuielile efectuate din acestea,
în contul bugetului de stat 23.85.01.03 ”Transferuri din
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe,, din care acestea
au fost primite, pânã la data de 21 decembrie 2001.
De asemenea, autoritãțile locale care au primit în cursul
anului 2001 alte subvenții sau transferuri de la bugetul de
stat sau de la bugetul fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, dupã caz, restituie pânã la data de 21
decembrie 2001 sumele rãmase neutilizate la finele anului,
în contul ordonatorului principal de credite al bugetului de
stat sau al fondului special de la care au fost încasate.
Sumele care se restituie se determinã ca diferențã între
subvențiile sau transferurile primite (înregistrate la subcapitole de venituri: 37.02.07 ”Subvenții primite de bugetele
locale pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap,,, 37.02.09 ”Subvenții primite de bugetele
21.34.02.02 ”Sume defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,
În cazul în care efectuarea operațiunii de mai sus determinã
gol de casã al bugetului local, unitãțile de trezorerie și
contabilitate publicã, pe bazã de notã contabilã, vor rezerva
suma corespunzãtoare golului de casã astfel creat, în creditul contului 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat acoperirii golului temporar de casã,,, debitând
corespunzãtor contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,.
4.5. Sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã și
sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației, încasate de bugetele
locale în anul 2001 peste nivelul plãților de casã efectuate
potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de stat.
Restituirea se efectueazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale pânã la data de 28 decembrie 2001,
pe bazã de ordin de platã pentru trezorerie (OPHT), din
conturile de venituri ale bugetelor locale 21.33.02 ”Sume
defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele
locale,, și, respectiv, 21.34.02.03 ”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației,,, dupã caz, în conturile de venituri ale bugetului
de stat 20.13.01.03 ”Sume defalcate din taxa pe valoarea
adãugatã pentru bugetele locale,, și, respectiv, 20.07.01.03
”Sume defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,,, din care acestea au
fost primite.
La ordinul de platã pentru trezorerie (OPHT) care se
prezintã unitãților de trezorerie și contabilitate publicã se
anexeazã contul de execuție al cheltuielilor suportate potrivit legii din sumele defalcate din taxa pe valoare adãugatã
și, respectiv, din sumele defalcate din impozitul pe venit

=

20.07.01.02 ”Sume defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale,,
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației,
dupã caz.
4.6. Consiliile județene vor analiza disponibilitãțile existente în soldul contului 30.24 ”Disponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,,
având obligația ca pânã la data de 21 decembrie 2001 sã
defalcheze integral sumele cuvenite bugetelor locale sau
bugetului propriu, pe baza criteriilor aprobate prin lege.
La finele anului 2001 contul 30.24 ”Disponibil din cote
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, nu poate prezenta sold.
4.7. Dupã efectuarea operațiunilor de regularizare cu
bugetul de stat sau bugetul fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, dupã caz, de cãtre autoritãțile
administrației publice locale, acestea împreunã cu unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã vor stabili rezultatul
execuției curente a bugetelor locale în data de 28 decembrie 2001, potrivit urmãtorului mecanism:
4.7.1. Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului
local (pe baza veniturilor și cheltuielilor curente):
4.7.1.1. În situația în care veniturile curente sunt mai
mari decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Reîntregirea fondului de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din acesta în
cursul anului 2001 pentru: finanțarea unor investiții de competența autoritãților administrației publice locale sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții;
acoperirea golurilor de casã ale bugetului local.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru trezorerie (OPHT), întocmit de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, și se înregistreazã în contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate publicã, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat finanțãrii unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale,,

=

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment
propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,

84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat acoperirii golului temporar de casã,,

=

9

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment
propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,

b) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli curente ale bugetului local prin contul de excedent:
21 ”Venituri curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației
bugetare)

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

82.98.02.01 ”Excedent,,

=

24 ”Cheltuieli curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației bugetare)
publice locale pânã la data de 28 decembrie 2001, în

c) Utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul
curent al bugetului local pentru rambursarea împrumuturilor
restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente acestora
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã
pentru trezorerie (OPHT) prezentat de autoritãțile administrației
82.98.02.01 ”Excedent,,

limita soldului creditor al contului 82.98.02.01 ”Excedent,,, și
se evidențiazã de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã astfel:
=

61 ”Cont corespondent al trezoreriei,,

din fondul de rulment propriu al unitãții administrativteritoriale,,.
4.7.1.2. În situația în care veniturile curente sunt mai
mici decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli
curente ale bugetului local prin contul de deficit:

d) Excedentul din exercițiul curent al bugetului local
rãmas dupã efectuarea operațiunii de la lit. c) se utilizeazã pentru constituirea fondului de rulment propriu,
scop în care ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor vira suma respectivã din contul
82.98.02.01 ”Excedent,, în contul 84.98.02.04 ”Disponibil
21 ”Venituri curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației
bugetare)

=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de rulment
propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativteritoriale,,

=

24 ”Cheltuieli curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației bugetare)

Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã
pentru trezorerie (OPHT) întocmit de ordonatorii principali
de credite, la nivelul sumelor efectiv utilizate, în limita soldului creditor al contului 84.98.02.19 ”Disponibil din fondul
de rulment destinat finanțãrii unor investiții sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale,,, astfel:

b) Diminuarea deficitului curent al bugetului local cu
sumele repartizate din fondul de rulment pe bazã de
hotãrâri ale consiliilor locale, pentru finanțarea unor investiții
din competența autoritãților administrație publice locale sau
pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul
colectivitãții
84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat finanțãrii unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale,,

=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativteritoriale,,

NOTÃ:

În cazul în care prin hotãrâri ale consiliilor locale au fost repartizate sume din fondul de rulment pentru finanțarea
unor investiții, care nu s-au utilizat, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au obligația ca pânã la data de
28 decembrie 2001 sã restituie sumele neutilizate la fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale.
La finele anului 2001 contul 84.98.02.19 nu poate prezenta sold.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001

c) Deficitul rezultat din execuția curentã a bugetului
local, la nivelul stabilit dupã efectuarea operațiunilor de la
lit. a) și b), se acoperã definitiv din fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale, scop în care se
procedeazã astfel:
c.1) Pânã la data de 4 ianuarie 2002 consiliile locale,
județene și Consiliul General al Municipiului București au
obligația de a aproba acoperirea definitivã din fondul de
rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2001.
c.2.) Pe baza hotãrârii consiliilor locale, județene și a
Consiliului General al Municipiului București ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale respective întocmesc
ordine de platã pentru trezorerie (OPHT) pentru acoperirea
definitivã a deficitului bugetului local din fondul de rulment,
astfel:
Ñ suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor de casã înregistrate în cursul anului
2001, reflectatã la finele anului în soldul creditor al contului
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,, se vireazã în contul
82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu
al unitãților administrativ-teritoriale,,, diminuându-se astfel
deficitul;
Ñ diferența dintre deficitul curent total înregistrat de
bugetul local [determinat la lit. a) și b)] și suma acoperitã
din contul 84.98.02.17 se vireazã din contul 84.98.02.04

”Disponibil din fondul de rulment propriu al unitãții administrativ-teritoriale,, în contul 82.99.02.02 ”Deficit acoperit
din fondul de rulment propriu al unitãților administrativteritoriale,,.
Dupã efectuarea operațiunilor de la lit. c.2) contul
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,, și contul 82.99.02.02
”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,, nu mai prezintã sold.
Operațiunile menționate la lit. c.2) se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale anului 2002 și se înregistreazã
în contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate
publicã și a autoritãților administrativ-teritoriale ca operațiuni
ale anului 2001.
4.7.2. Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și cheltuielilor cu destinație specialã:
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație
specialã se efectueazã de unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã distinct, pe fiecare subcapitol de venit și cheltuialã cu destinație specialã aferentã acestuia, prin
debitul/creditul contului ”Excedent,, sau ”Deficit,,, dupã caz.
4.7.2.1. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mari decât cheltuielile cu destinație specialã
aferente acestora:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:

28 ”Venituri cu destinație specialã
ale bugetului local,, (analitice pe fiecare
subcapitol de venit)

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

82.98.02.01 ”Excedent,,

=

26 ”Cheltuieli cu destinație specialã ale bugetului
local,, (analitice pe fiecare subcapitol de cheltuialã)

b) Preluarea excedentelor înregistrate în exercițiul
curent, determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile
82.98.02.01 ”Excedent,,

cu destinație specialã aferente, în conturile de disponibilitãți
cu destinație specialã ale bugetului local:
=

4.7.2.2. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mici decât cheltuielile cu destinație specialã
aferente acestora:

83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație
specialã,, (analitice conform clasificației bugetare)
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:

28 ”Venituri cu destinație specialã
ale bugetului local,, (analitice pe fiecare
subcapitol de venit)

=

82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,

82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,

=

26 ”Cheltuieli cu destinație specialã ale bugetului
local,, (analitice pe fiecare subcapitol de cheltuialã)

b) Acoperirea deficitelor înregistrate în exercițiul curent,
determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile cu
83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație
specialã,, (analitice conform clasificației bugetare)
Dupã efectuarea operațiunilor de mai sus conturile
82.98.02.01 ”Excedent,, și 82.99.02.03 ”Deficit acoperit din
venituri cu destinație specialã rãmase disponibile din anii
precedenți,, nu vor mai prezenta sold.
4.8. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor
locale se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare din luna
ianuarie 2002, cu data de 28 decembrie 2001.

destinație specialã aferente, din disponibilitãțile cu destinație
specialã ale bugetului local:
=

82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,
V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de
stat
5.1. Operațiunile de încheiere a execuției bugetului
asigurãrilor sociale de stat se efectueazã astfel:
5.1.1. În cazul în care la nivelul unitãților de trezorerie
și contabilitate publicã din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale orașelor și municipiilor (altele decât cele
reședințã de județ) a funcționat contul 25 ”Cheltuielile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001

Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã din municipiile reședințã de județ, trezoreriile sectoarelor municipiului
București și Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București încheie în contabilitatea proprie, la
data de 28 decembrie 2001, execuția bugetului asigurãrilor
sociale de stat reflectatã în conturile 22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, și 25 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,.

bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, unitãțile pe seama
cãrora acesta a fost deschis transferã pânã la data de 27
decembrie 2001 plãțile de casã înregistrate în acest cont
în contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de
stat,, deschis pe seama casei județene de pensii.
Operațiunea se efectueazã cu ordin de platã pentru trezorerie (OPHT) în care contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se crediteazã în contabilitatea
unitãții de trezorerie și contabilitate publicã de la care se
transferã plãțile respective prin debitul contului 61 ”Contul
corespondent al trezoreriei,,. La unitatea de trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului reședințã de județ preluarea plãților de casã se evidențiazã prin debitarea contului 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, prin
creditul contului 61 ”Contul corespondent al trezoreriei,,.
Totodatã unitatea respectivã transmite casei județene de
pensii contul de execuție bugetarã pe subdiviziunile clasificației bugetului asigurãrilor sociale de stat pe baza cãruia
se vor înregistra plãțile de casã.
5.1.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat
22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,

11

Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se efectueazã prin debitul/creditul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,, care se deschide pe seama caselor
județene de pensii, Casei de Pensii a Municipiului
București, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, precum și a Oficiului Muncii, dupã caz, și
se codificã astfel: cod cont sintetic 81; cod capitol 98.04
pentru excedent și 99.04 pentru deficit.
a) Închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
=

81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale
de stat,,

b) Închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,
Soldul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama unitãților
menționate mai sus rãmâne la finele anului 2001 în contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la
care acestea au conturile deschise.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã elibereazã
caselor județene de pensii, Casei de Pensii a Municipiului
București și Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de

=

25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale
de stat,,
Asigurãri Sociale, precum și Oficiului Muncii extrase de
cont împreunã cu documentele justificative.
5.1.3. Transferarea rezultatului execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 în contul Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
Pânã la data de 11 ianuarie 2002 casele județene de
pensii și Casa de Pensii a Municipiului București transferã
în contul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale rezultatul execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat înregistrat la finele anului 2001.

NOTÃ:

Codul contului deschis pe seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, în care se transferã excedentul/deficitul bugetului asigurãrilor sociale de stat, este 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001,,.
5.1.3.1. Transferarea de cãtre casele județene de pensii
a rezultatului execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
pe anul 2001 în contul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, la data de 11 ianuarie 2002,
se efectueazã astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã de cãtre
casele județene de pensii cu ordin de platã pentru trezorerie (OPHT) în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001,, deschis pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București;
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se preia de cãtre

casele județene de pensii cu dispoziție de încasare din
contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2001,, deschis pe seama Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
5.1.3.2. Transferarea de cãtre Casa de Pensii a Municipiului București și de cãtre Oficiul Muncii a rezultatului
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001
în contul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale se efectueazã astfel:
a) Pânã la data de 9 ianuarie 2002 Casa de Pensii a
Municipiului București își transferã soldurile conturilor 81
”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
deschise la sectoarele municipiului București în contul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001

propriu deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã
a municipiului București.
b) Oficiul Muncii vireazã, pânã la data de 11 ianuarie
2002, cu ordin de platã pentru trezorerie (OPHT), soldul
creditor al contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis la Trezoreria Sectorului 1
București, în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001,, deschis pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.
Pânã la aceeași datã Oficiul Muncii are obligația de a
vira în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale contravaloarea în lei a eventualelor sume
în valutã cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de stat
încasate în perioada 27Ñ28 decembrie 2001.
Contravaloarea în lei a sumelor în valutã încasate de
Oficiul Muncii anterior datei de 27 decembrie 2001 se
vireazã de cãtre acesta în contul de venituri al bugetului
asigurãrilor sociale de stat corespunzãtor, la data de
27 decembrie 2001.
5.1.3.3. La data de 15 ianuarie 2002 Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale transferã soldul
contului 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2001,, în/din contul propriu 81.99.04
”Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
5.2. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale centralizeazã în perioada 3Ñ7 ianuarie
2002 soldul execuției de casã a bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, iar în cazul în care se înregistreazã excedent,
acesta se regularizeazã cu bugetul de stat în limita transferurilor primite în anul 2001 de la bugetul de stat.
Operațiunea se efectueazã de cãtre Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale cu ordin de
platã pentru trezorerie (OPHT) prin virarea sumei corespunzãtoare din contul 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în contul 23.85.01.04 ”Transferuri
din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat,, care funcționeazã la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.
VI. Alte precizãri privind încheierea exercițiului bugetar
pe anul 2001
6.1. Banca Naționalã a României și centralele bãncilor
comerciale vor stabili programul de lucru pentru luna
decembrie 2001, astfel încât unitãțile din subordine sã
efectueze operațiunile de încasãri și plãți în/din contul
curent general al trezoreriei statului la termenele și în
condițiile stabilite de prezentele norme metodologice.

6.2. Ordinele de platã pentru trezorerie (OPHT) primite
de la agenții economici, privind virãri de impozite, taxe și
alte venituri bugetare, vor fi procesate în cadrul programului de lucru stabilit pentru anul 2001, astfel încât acestea
sã fie încasate în contul curent general al trezoreriei statului pânã la data de 28 decembrie 2001.
6.3. Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, la
care instituțiile publice au deschise conturile, vor elibera
instituțiilor respective extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la finele anului 2001 și vor solicita acestora
confirmarea scrisã a concordanței soldurilor conturilor cu
cele din evidența proprie, pânã la data de 11 ianuarie
2002. În cazul în care nu se respectã acest termen,
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã nu vor efectua
plãți din conturile instituțiilor respective.
6.4. Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã vor
vira la data de 27 decembrie 2001 soldul contului 12
”Disponibil al trezoreriei la bancã pentru efectuarea de plãți
în numerar,,, deschis la unitãțile bancare, în contul curent
general al trezoreriei statului, deschis la sucursalele
județene ale Bãncii Naționale a României.
6.5. Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã la
care instituțiile publice au deschise conturile vor verifica
și vor viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți, precum și cele privind plãțile de casã ale
bugetului de stat, raportate în bilanțul contabil încheiat pe
anul 2001 (viza se acordã de cãtre șeful serviciului contabilitate-decontãri sau de cãtre contabilul-șef al unitãții de
trezorerie și contabilitate publicã, în spațiul rezervat în
acest scop pe ultima filã a formularului de bilanț, precum
și în contul de execuție).
6.6. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile
necesare, fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea efectuãrii inventarierii elementelor de activ și pasiv
și a celorlalte bunuri și valori aflate în administrare, potrivit
actelor normative în vigoare și efectuãrii tuturor operațiunilor financiare legate de încheierea exercițiului bugetar pe
anul 2001, precum și pentru întocmirea și prezentarea
bilanțului contabil, contului de execuție bugetarã și anexelor
pe anul 2001 la Ministerul Finanțelor Publice (Direcția contabilitãții publice), pânã la data de 15 februarie 2002.
6.7. Dobânzile aferente sumelor încasate în contul de
disponibilitãți la vedere în valutã, deschis la Centrala Bãncii
Naționale a României pe numele Ministerului Finanțelor
Publice, din alte surse decât împrumuturi externe, se
vireazã la finele anului 2001 la bugetul de stat, conform
art. 16 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
6.8. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare care se aplicã de organele
abilitate în acest scop.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
PROGRAM CALENDARISTIC

pentru derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 2001
Nr.
crt.

Denumirea
operațiunilor

Data limitã pentru
efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1.

2.

3.
4.

Ridicarea sumelor în numerar din conturile deschise
la trezoreria statului pentru plata salariilor și a altor
drepturi de personal

eșalonat pânã la
27 decembrie 2001

Ridicarea de sume în numerar din conturi pentru
plãți de volum redus, urgente și necesare funcționãrii
activitãții instituțiilor publice

27 decembrie 2001

Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului
a soldurilor aflate în casieriile instituțiilor publice respective

28 decembrie 2001

Depunerea încasãrilor din impozite și taxe încasate
în perioada 27Ð28 decembrie 2001 de cãtre agenții fiscali
la casieria unitãților de trezorerie și contabilitate publicã

28 decembrie 2001

II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virament
1.

2.

3.

Prezentarea la trezoreria statului a documentelor de platã
pentru unitãțile beneficiare care au conturile deschise
la bãnci comerciale sau la unitãți de trezorerie și contabilitate
publicã din alte județe

21 decembrie 2001
ora 10,00

Idem pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãncile
comerciale și la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã
din același județ

27 decembrie 2001
ora 12,00

Prezentarea de cãtre agenții economici a documentelor
de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri la unitatea bancarã la care au
contul deschis

27 decembrie 2001

III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor
bugetare
1.

Ordonatorii principali

18 decembrie 2001

2.

Ordonatorii secundari

20 decembrie 2001

3.

Retragerile de credite bugetare

18 decembrie 2001

4.

Virarea disponibilitãților rãmase în conturile 50.14 și 50.15

21 decembrie 2001
ora 10,00

5.

Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

27 decembrie 2001
ora 12,00

6.

Recuperarea sumelor virate pentru procurarea valutei
rãmase disponibile

27 decembrie 2001

Cedarea la rezerva valutarã a statului a valutei încasate
reprezentând venituri bugetare și virarea contravalorii
acesteia la bugetul de stat

27 decembrie 2001

7.

8.

Restituirea subvențiilor și transferurilor primite de la bugetul
de stat, rãmase nefolosite

21Ñ27
decembrie 2001

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
Nr.
crt.

Denumirea
operațiunilor

Data limitã pentru
efectuarea operațiunilor

IV. Încheierea execuției bugetelor locale
1.

Regularizarea subvențiilor și transferurilor primite de
bugetele locale de la bugetul de stat și de la bugetele
fondurilor speciale

2.

Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale
și acoperirea eventualelor deficite ale acestora

3.

21 decembrie 2001
ora 10,00
în primele 5 zile
lucrãtoare
din anul 2002

Defalcarea sumelor existente în contul 30.24 ”Disponibil
din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale,, la bugetele locale sau bugetul propriu,
dupã caz

21 decembrie 2001

V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
1.

2.

Stabilirea de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã a rezultatului execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat
Regularizarea de cãtre Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale a transferurilor
primite de la bugetul de stat

28 decembrie 2001

8 ianuarie 2001

VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
1.

2.

Virarea disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale
ale instituțiilor publice în contul corespunzãtor al fondului
special deschis pe seama ordonatorului principal de credite

21 decembrie 2001
ora 10,00

Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru
efectuarea de cheltuieli

21 decembrie 2001
ora 10,00

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 2001
în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la bãncile comerciale
și la trezoreria statului
Nr.
crt.

1.

Denumirea
operațiunilor

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Garanțiile vamale, inclusiv ale drepturilor vamale
achitate în avans, precum și sumele consemnate
de persoanele fizice la unitãțile vamale

unitãțile vamale

2.

Cotizații pentru sport reținute de la personalul
militar și civil, contribuții ale cadrelor pentru
hranã și acțiuni social-culturale, sponsorizãri
și donații în lei

3.

Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite
de libertate, pãstrate de penitenciare

unitãțile militare din sistemul
de apãrãre naționalã,
ordine publicã și siguranțã
naționalã

penitenciare

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
Nr.
crt.

4.

5.

6.

7.

Denumirea
operațiunilor

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Drepturi de personal, burse și pensii pentru militari,
ordonanțate dar neridicate în cursul anului
de cãtre persoanele beneficiare (evidențiate
în contul 231 ”Creditori,,)

instituții publice

Sume depuse în numerar de angajați, reprezentând
contribuția pentru asigurãri sociale de stat și pentru
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj pentru
personalul aflat în misiune permanentã în strãinãtate

ordonatori principali
de credite

Garanții depuse de agenții economici la instituțiile
publice pentru participarea la licitații, inclusiv taxa
de participare și contravaloarea caietelor de sarcini

instituțiile publice

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse
la dispoziție de cãtre agenții economici, care nu pot
fi restituite pânã la finele anului

instituțiile publice

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

INSTITUÞIA ....................................

CONTUL DE EXECUÞIE

a veniturilor încasate din privatizare și din dividende/valorificarea activelor bancare
și a cheltuielilor efectuate din acestea, potrivit legii, la data de 31 decembrie 2001
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

I.

Realizãri

Cheltuieli*)
(cu desfãșurare pe destinații)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

III.

Prevederi definitive

Venituri
(cu desfãșurare pe surse de venituri)
Ñ
Ñ
Ñ

II.

Cod indicator

Sold la data de 31 decembrie 2001
*) Sumele virate în contul Ministerului Finanțelor Publice vor fi raportate distinct.

Conducãtorul instituției,
................................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
..................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/14.XII.2001
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

.............ÉÉÉÉ....................................

INDICATORI SINTETICI

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
1.

2.

Venituri totale,
din care:
Ñ venituri încasate pe bazã de contract instituțional
și contract complementar, încheiate cu Ministerul
Educației și Cercetãrii

milioane lei

Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
b) cheltuieli de capital

milioane lei

3.

milioane lei
milioane lei
milioane lei

Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate
cu Ministerul Educației și Cercetãrii în venituri totale

4.

milioane lei

Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât
cele provenite pe bazã de contract încheiat cu Ministerul
Educației și Cercetãrii

5.

Costul mediu pe student echivalent = cheltuielile pentru
activitatea de bazã/numãrul de studenți echivalenți

%
mii lei/student
echivalent

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/14.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

