Anul XIII Ñ Nr. 802

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
159.

1.738. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 74/2001 pentru completarea
art. 152 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 ..............................................................

1

1.040. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 74/2001 pentru completarea art. 152 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 ...............

LEGI

160.
167.

2

ȘI

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prevenirea și
combaterea utilizãrii sistemului financiar-bancar în
scopul finanțãrii de acte de terorism.......................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea
aplicãrii prevederilor art. 35 din Legea cetãțeniei
nr. 21/1991, republicatã ............................................

2Ð7
8
8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/2001 pentru completarea art. 152
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 74 din 24 mai 2001 pentru completarea art. 152
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
25 mai 2001, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Articolul 152 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, se completeazã cu alineatele (2) și (3) cu urmãtorul cuprins:

Ç(2) Pânã la organizarea alegerilor locale generale din
anul 2004 numãrul viceprimarilor municipiului București și al
sectoarelor municipiului București rãmâne cel stabilit în
urma alegerilor locale din anul 2000, fiind de 4 la municipiul București, respectiv câte 2 la fiecare sector.
(3) Viceprimarii municipiului București și ai sectoarelor acestuia nu pot fi în același timp și consilieri.
Prevederile art. 95 alin. (2) lit. a) se modificã în mod
corespunzãtor.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 738.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/2001
pentru completarea art. 152 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 74/2001 pentru completarea art. 152 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.040.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prevenirea și combaterea utilizãrii sistemului financiar-bancar
în scopul finanțãrii de acte de terorism
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

CAPITOLUL I
Operațiuni financiar-bancare interzise
Art. 1. Ñ (1) Sunt interzise toate operațiunile financiarbancare între rezidenți și nerezidenți, precum și între nerezidenți, constând în operațiuni de cont curent și de cont de
capital, inclusiv operațiunile de schimb valutar, astfel cum
sunt definite prin reglementãrile valutare emise de Banca
Naționalã a României, efectuate pentru sau în contul persoanelor fizice ori juridice prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Activele persoanelor prevãzute în anexã sunt blocate, fiind interzis orice transfer, prin orice modalitate, inclusiv bancarã.
Art. 2. Ñ (1) Anexa la prezenta ordonanțã de urgențã
se completeazã și se actualizeazã periodic prin hotãrâre a
Guvernului, în baza informațiilor primite de la Consiliul de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite.
(2) Completarea și actualizarea anexei se fac, în
mãsura posibilului, cu date de identificare a persoanelor
fizice și juridice, precum cetãțenia, data și locul nașterii, în
cazul persoanelor fizice, și sediul, naționalitatea, numãrul
de înregistrare, în cazul persoanelor juridice.
(3) Datele de identificare se solicitã Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe, la cererea Ministerului
Finanțelor Publice.

Art. 3. Ñ Personalul instituțiilor financiar-bancare are
obligația de refuza efectuarea operațiunilor prevãzute la
art. 1 alin. (1) și de a sesiza organele competente.
CAPITOLUL II
Operațiuni financiar-bancare supuse autorizãrii
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Justiției, Ministerul de Interne,
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor, Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, Banca
Naționalã a României, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare și Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor întocmesc și actualizeazã liste cuprinzând persoanele fizice și
juridice suspecte de sãvârșirea sau de finanțarea actelor de
terorism, altele decât cele prevãzute în anexa la prezenta
ordonanțã de urgențã. Listele se transmit Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Listele cuprind și datele de identificare prevãzute la
art. 2 alin. (2).
(3) În cazul în care listele nu cuprind datele de identificare, Ministerul Finanțelor Publice solicitã Ministerului
Administrației Publice, Ministerului de Interne, Camerei de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
Serviciului Român de Informații și Serviciului de Informații
Externe obținerea informațiilor necesare.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice întocmește o listã
unicã pe baza listelor prevãzute la art. 4 alin. (1), pe care
o supune spre aprobare Guvernului prin hotãrâre.
Art. 6. Ñ Operațiunile financiar-bancare prevãzute la
art. 1 alin. (1), dacã sunt efectuate pentru sau în contul
persoanelor înscrise în lista prevãzutã la art. 5, sunt
supuse autorizãrii prealabile a Bãncii Naționale a României,
a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și a Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Personalul instituțiilor financiar-bancare are
obligația de a sesiza conducerea instituției din care face
parte cu privire la solicitarea de a efectua operațiunea
financiar-bancarã supusã autorizãrii.
(2) Instituțiile financiar-bancare din România prezintã de
îndatã Bãncii Naționale a României, Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare sau Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor documentația privind operațiunea financiar-bancarã supusã autorizãrii.
Art. 8. Ñ (1) Banca Naționalã a României, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare sau Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, în termen de 5 zile de la prezentarea documentației, emite autorizarea operațiunii
prevãzute la art. 6 sau, dupã caz, refuzã emiterea autorizãrii și sesizeazã organele judiciare competente.
(2) Banca Naționalã a României, Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor emit, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, reglementãri privind documentația necesarã operațiunilor financiar-bancare
supuse autorizãrii.
CAPITOLUL III
Atribuții specifice ale autoritãților competente
Art. 9. Ñ Banca Naționalã a României, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor controleazã modul de aducere la îndeplinire
de cãtre instituțiile supravegheate a dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã și aplicã sancțiunile prevãzute de
lege în competența acestora.
Art. 10. Ñ (1) În vederea confirmãrii identitãții persoanelor prevãzute în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã
și în lista prevãzutã la art. 5 Banca Naționalã a României,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, precum și organele judiciare
coopereazã cu Ministerul Administrației Publice, Ministerul
de Interne, Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, Serviciul Român de Informații și
Serviciul de Informații Externe.

(2) Termenul prevãzut la art. 8 alin. (1) se poate prelungi cu 10 zile dacã este necesarã confirmarea identitãții
persoanelor.
Art. 11. Ñ Ministerele și instituțiile cu atribuții în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã au
obligația de a sesiza Serviciul Român de Informații cu privire la persoanele fizice și juridice suspecte de sãvârșirea
sau de finanțarea actelor de terorism.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 12. Ñ (1) Efectuarea operațiunilor prevãzute la
art. 1 alin. (1), precum și efectuarea fãrã autorizație a
operațiunilor prevãzute la art. 6 de cãtre personalul
instituțiilor financiar-bancare constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
25.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre personalul împuternicit în acest scop de
Banca Naționalã a României, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, de
ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului de Interne.
Art. 13. Ñ (1) Constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000.000 lei la
1.000.000.000 lei realizarea de fonduri de cãtre o persoanã
juridicã în scopul finanțãrii actelor de terorism sau furnizarea de fonduri de cãtre o persoanã juridicã pentru
sãvârșirea actelor de terorism.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre personalul împuternicit în acest scop de
Banca Naționalã a României, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, de
ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului de Interne.
(3) Fondurile prevãzute la alin. (1) se confiscã.
Art. 14. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 11 și 12 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu excepția art. 28
și 29.
Art. 15. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor
drepturi fapta persoanei de a pune la dispoziție sau de a
colecta fonduri, direct sau indirect, știind cã aceste fonduri
sunt folosite, în total sau în parte, pentru sãvârșirea actelor
de terorism.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și fapta persoanei de a realiza fonduri în scopul finanțãrii actelor de
terorism.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Fondurile puse la dispoziție sau colectate pentru
sãvârșirea actelor de terorism ori realizate în scopul
finanțãrii actelor de terorism se confiscã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 159.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele și/sau entitãțile identificate de comitet*)
A. Persoane
¥ Mullah Mohammad Rabbani, președinte al Consiliului director, șeful
Consiliului de Miniștri;
¥ Mullah Hadji Mohammad Hassan, prim viceprim-ministru al
Consiliului Miniștrilor, Guvernator al Kandaharului;
¥ Maulavi Abdul Kabir, viceprim-ministru al Consiliului Miniștrilor,
Guvernator al Provinciei Nangahar, șef al Zonei de Est;
¥ Mullah Mahommed Omar, liderul spiritual (Leader of the Faithful,
”Amir al-Mumineen,,), Afghanistan;
¥ Mullah Mohammed Tahre Anwari, Administrația Publicã;
¥ Maulavi Sayyed Haggan, ministrul administrației publice;
¥ Maulavi Abdul Latif Mansur, ministrul agriculturii;
¥ Maulavi Shams-ur-Rahman, ministrul adjunct al agriculturii;
¥ Maulavi Attiqullah Akhund, ministrul adjunct al agriculturii;
¥ Maulavi Abdul Ghafoor, ministrul adjunct al agriculturii;
¥ Akhtar Mohammad Mansour, ministrul aviației civile și transporturilor;
¥ Hadji Tahis, ministrul adjunct al aviației civile și transporturilor;
¥ Mullah Mahommad Naim, ministrul adjunct al aviației civile și transporturilor;
¥ Hidayatullah Abu Turab, ministrul adjunct al aviației civile și transporturilor;
¥ Mullah Yar Mahommad Rahimi, ministrul comunicațiilor;
¥ Mullah Haji Alla Dad Tayeb, ministrul adjunct al comunicațiilor;
¥ Maulavi Abdul Razaq, ministrul comerțului;
¥ Maulavi Faiz Mohammad Faizan, ministrul adjunct al comerțului;
¥ Maulavi Nik Mohammad, ministrul adjunct al comerțului;
¥ Mullah Matiullah, Custom House, Kabul;
¥ Maulavi Dadullah Akhund, ministrul construcțiilor;
¥ Mullah Hadji Ubaidullah Akhund, ministrul apãrãrii;
¥ Mullah Fazel M. Mazloom, director adjunct pe probleme de apãrare;
¥ Mullah Baradar, ministrul adjunct al apãrãrii;
¥ Mullah Abdul Rauf, comandant al Corpului Central;
¥ Mullah Amir Khan Motagi, ministrul educației;
¥ Mullah Mahommad Nasim Hanafi, ministrul adjunct al educației;
¥ Maulavi S. Ahmed Shahidkhel, ministrul adjunct al educației;
¥ Mullah Abdul Wasay Aghajan Motasem, ministrul finanțelor;
¥ Mullah Arefullah Aref, ministrul adjunct al Ministerului Finanțelor;
¥ Mullah Haji M. Ahmadi, președintele Bãncii Da Afghanistan;
¥ Abdul Wakil Mutawakil, ministrul afacerilor externe;
¥ Abdul Rahman Zahed, ministrul adjunct al afacerilor externe;
¥ Mullah Abdul Jalil, ministrul adjunct al afacerilor externe;
¥ Dr. Abdul Satar Paktis, Departamentul Protocol, Ministerul Afacerilor
Externe;
¥ Maulavi Faiz, Departamentul Informaticã, Ministerul Afacerilor
Externe;
¥ Shams-us-Safa Aminzai, Centrul de Presã, Ministerul Afacerilor
Externe;
¥ Maulavi Abdul Baqi, Direcția Consularã, Ministerul Afacerilor
Externe;
¥ M. Jawaz Waziri, Departamentul O.N.U., Ministerul Afacerilor Externe;
¥ Maulavi Djallalouddine Haqani, ministrul frontierelor;
¥ Maulavi Abdul Hakim Monib, ministrul adjunct al frontierelor;
¥ Alhaj M. Ibrahim Omari, ministrul adjunct al frontierelor;
¥ Qari Din Mohammad, ministrul pentru învãțãmântul superior;
¥ Maulavi Hamidullah Nomani, oficial de rang superior în Ministerul
pentru Învãțãmântul Superior;
¥ Zabihullah Hamidi, ministrul adjunct pentru învãțãmântul superior;
¥ Maulavi Arsalan Rahmani, ministrul adjunct pentru învãțãmântul
superior;
¥ Maulavi Qudratullah Jamal, ministrul informațiilor;
¥ Mullah Abdul Baqi, viceministrul informațiilor și culturii;
¥ Maulavi Abdul Rahman Ahmad Hottak, ministrul adjunct al
informațiilor și culturii (culturã);
¥ Maulavi Rahimullah Zurmati, ministrul adjunct al informațiilor și culturii (publicații);
¥ Abdulhai Motmaen, Departamentul Informațiilor și Culturii, Kandahar;

¥ Maulavi Mohammad Yaqoub, șeful BIA;
¥ Mullah Abdul Razaq, ministrul afacerilor interne;
¥ Mullah Abdul Samad Khaksar, ministrul adjunct al afacerilor interne
(securitate);
¥ Mohammad Sharif, ministrul adjunct al afacerilor interne;
¥ Maulavi Noor Jalal, ministrul adjunct al afacerilor interne (administrativ);
¥ Maulavi Saed M. Azim Agha, Departamentul pentru pașapoarte și
vize;
¥ Mullah Nooruddin Turabi, ministrul justiției;
¥ Maulavi Jalaluddine Shinwari, ministrul adjunct al justiției;
¥ Alhaj Mullah Mohammad Essa Akhund, ministrul minelor și industriilor;
¥ Maulavi Sayeedur Rahman Haqani, ministrul adjunct al minelor și
industriilor;
¥ Mullah Abdul Salam Zaief; ministrul adjunct al minelor și industriilor;
¥ Maulavi Mohammad Azam Elmi, ministrul adjunct al minelor și
industriilor;
¥ Qari Din Mohammad Hanif, ministrul planificãrii;
¥ Maulavi Ezatullah, ministrul adjunct al planificãrii;
¥ Maulavi M. Musa Hottak, ministrul adjunct al planificãrii;
¥ Mullah Mohammad Abbas Akhund, ministrul sãnãtãții publice;
¥ Sher Abbas Stanekzai, ministrul adjunct al sãnãtãții;
¥ Maulavi Mohammadullah Mati, ministrul lucrãrilor publice;
¥ Maulavi Rostam Nuristani, ministrul adjunct al lucrãrilor;
¥ Hadji Molla Atiqullah, ministrul adjunct al lucrãrilor;
¥ Maulavi Najibullah Haqqani, ministrul adjunct al lucrãrilor publice;
¥ Maulavi Sayyed Ghiassouddine Agha, ministrul cultelor și pelerinajului;
¥ Maulavi Moslim Haqqani, ministrul adjunct al cultelor și pelerinajului;
¥ Maulavi Qalamudin Momand, ministrul adjunct al pelerinajului;
¥ Maulavi Abdul Raqib Takhari, ministrul repatrierii;
¥ Ramatullah Wahidyar, ministrul adjunct pentru martiri și repatriere;
¥ Mohammad Sediq Akhundzada, ministrul adjunct pentru martiri și
repatriere;
¥ Maulavi Mohammad Wali, ministrul Departamentului pentru
Prevenirea Viciilor și Propagarea Virtuții;
¥ Maulavi Mohammad Salim Haqqani, ministrul adjunct al
Departamentului pentru Prevenirea Viciilor și Propagarea Virtuții;
¥ Maulavi Sayed Esmatullah Ase, ministrul adjunct al Departamentului
pentru Prevenirea Viciilor și Propagarea Virtuții;
¥ Qari Ahmadulla, ministrul securitãții (servicii secrete);
¥ Maulavi Abdul-Haq-Wasseq, ministrul adjunct al securitãții (servicii
secrete);
¥ Maulavi Ehsanullah, ministrul adjunct al securitãții (servicii secrete);
¥ Mullah Habibullah Reshad, șeful Departamentului Investigații;
¥ Mullah Ahmed Jan Akhund, ministrul apelor și electricitãții;
¥ Ing. Mohammad Homayoon, ministrul adjunct al apelor și electricitãții;
¥ Maulavi Saiduddine Sayyed, viceministrul muncii și problemelor sociale;
¥ Maulavi Abdul Jabbar, guvernator al provinciei Baghlan;
¥ Maulavi Nurullah Nuri, guvernator al provinciei Balkh, șef al Zonei
de Nord;
¥ Muhammad Islam, guvernator al provinciei Bamiyan;
¥ Mullah Janan, guvernator al Fariab;
¥ Mullah Dost Mohammad, guvernator al provinciei Ghazni;
¥ Maulavi Khair Mohammad Khairkhwah, guvernator al provinciei
Herat;
¥ Maulavi Abdul Bari, guvernator al Provinciei Helmand;
¥ Maulavi Walijan, guvernator al Provinciei Jawzjan;
¥ Mullah M. Hasan Rahmani, guvernator al Provinciei Kandahar;
¥ Mullah Manan Nyazi, guvernator al Provinciei Kabul;
¥ Maulavi A. Wahed Shafiq, guvernator adjunct al Provinciei Kabul;
¥ Alhaj Mullah Sadudin Sayed, primar al orașului Kabul;

*) Comitetul înființat pentru urmãrirea aplicãrii Rezoluției nr. 1.267 (1999) a Consiliului de Securitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
¥ Maulavi Shafiqullah Mohammadi, guvernator al Provinciei Khost;
¥ Maulavi Nazar Mohammad, guvernator al Provinciei Kunduz;
¥ M. Eshaq, guvernator al Provinciei Laghman;
¥ Maulavi Zia-ur-Rahman Madani, guvernator al Provinciei Logar;
¥ Maulavi Hamsudin, guvernator al Provinciei Wardak (Maidan);
¥ Maulavi A. Kabir, guvernator al Provinciei Nangarhar;
¥ Mullah M. Rasul, guvernator al Provinciei Nimroz;
¥ Maulavi Tawana, guvernator al Provinciei Paktia;
¥ Mullah M. Shafiq, guvernator al Provinciei Samangan;
¥ Maulavi Aminullah Amin, guvernator al Provinciei Saripul;
¥ Maulavi Abdulhai Salek, guvernator al Provinciei Urouzgan;
¥ Maulavi Ahmad Jan, guvernator al provinciei Zabol;
¥ Noor Mohammad Saqib, președintele Curții Supreme de Justiție;
¥ Maulavi Sanani, șef al Dar-ul-Efta;
¥ Maulavi Samiullah Muazen, vicepreședinte al Înaltei Curți;
¥ Maulavi Shahabuddin Delawar, vicepreședinte al Înaltei Curți;
¥ Abdul Rahman Agha, președintele Curții Militare de Justiție;
¥ Mullah Mustasaed, președintele Academiei de Științe;
¥ Maulavi Esmatullah Asem, secretar general al Societãții Afghane a
Semilunei Roșii Ñ Afghan Red Crescent Society (ARCS);
¥ Maulavi Qalamuddin, președintele Comitetului Olimpic Afghan;
¥ Abdul Salam Zaeef, ambasadorul taliban în Pakistan;
¥ Abdul Hakim Mujahid, reprezentantul taliban la ONU;
¥ Gen. Rahmatullah Safi, reprezentantul taliban în Europa;
¥ Mullah Hamidullah, directorul Companiei Ariana Afghan Airlines;
¥ Alhaj Mullah Sadruddin, primarul orașului Kabul;
¥ Amir Khan Muttaqi, reprezentantul taliban la discuțiile din cadrul
O.N.U.;
¥ Mr Jan Mohmmad Madani, însãrcinat cu afacerile externe în cadrul
Ambasadei Talibane la Abu Dhabi;
¥ Mr Shamsalah Kmalzada, secretar II în cadrul Ambasadei Talibane
la Abu Dhabi;
¥ Mr Azizirahman, secretar III în cadrul Ambasadei Talibane la Abu
Dhabi;
¥ Mr Mawlawi Abdul Manan, atașat comercial în cadrul Ambasadei
Talibane la Abu Dhabi;
¥ Malawi Abdul Wahab, însãrcinat cu afacerile externe la Riyadh.
Ambasada Talibanã la Islamabad
¥ Mullah Abdul Salam Zaeef, ambasador extraordinar și plenipotențiar;
¥ Habibullah Fauzi, secretar I, adjunct al șefului misiunii;
¥ Mohammad Sohail Shaheen, secretar II;
¥ Mohammad Sarwar Siddiqmal, secretar III;
¥ Mullah Mohammad Zahid, secretar III;
¥ General Abdul Qadeer, atașat militar;
¥ Maulavi Nazirullah Anafi, atașat comercial;
¥ Maulavi Abdul Ghafar Qurishi, atașat pentru problemele de repatriere;
¥ Mohammad Daud, atașat cu probleme administrative.
Consulatul General Taliban de la Peshawar
¥ Maulavi Najibullah, consul general;
¥ Qari Abdul Wali, secretar I;
¥ Syed Allamuddin, secretar II;
¥ Maulavi Akhtar Mohammad, atașat cu probleme de educație;
¥ Alhaj Maulavi Mohammad Saddiq, reprezentant comercial.
Consulatul General Taliban de la Karachi
¥ Maulavi Rahamatullah Kakazada, consul general;
¥ Mufti Mohammad Aleem Noorani, secretar I;
¥ Haji Abdul Ghafar Shenwary, secretar III;
¥ Maulavi Gul Ahmad Hakimi, atașat comercial.
Consulatul General Taliban de la Quetta
¥ Maulavi Abdullah Murad, consul general;
¥ Maulavi Abdul Haiy Aazem, secretar I;
¥ Maulavi Hamdullah, atașat cu probleme privind repatrierea;
¥ Usama Bin Muhammad Bin Awad Bin Ladin (cunoscut și sub
numele de Abu Abdallah Abd Al-Hakim, Usama Bin Muhammed Bin
Awad, Osama Bin Laden). Data nașterii: 28/07/57 sau 30/07/1957, locul
nașterii: Jeddah, Arabia Sauditã sau în Yemen; cetãțenia sauditã retrasã,
acum cetãțean afghan;
¥ Muhammad ÔAtif (cunoscut și sub numele de Abu Hafs, Subhi Abu
Sitta, Abu Hafs Al Masri, Sheik Taysir Abdullah, Mohamed Atef, Abu

5

Hafs Al Masri El Khabir, Taysir). Data nașterii (probabilã) 1944, 1951
sau 1956, locul nașterii: Alexandria, Egipt. Se presupune cã este
cetãțean egiptean; locotenent al lui Usama Bin Laden;
¥ Aiman Muhammad Rabi Al-Zawahiri (cunoscut și sub numele de
Ayman Al-Zawahari Ahmed Fuad Salim). Data nașterii: 19/06/51, locul
nașterii: Giza, Egipt. Se presupune cã este cetãțean egiptean. Fost lider
al Grupãrii Jihadului Islamic din Egipt, pașaport nr. 1084010 (Egipt) sau
nr. 19820215; acum colaborator apropiat al lui Usama Bin Laden;
¥ SaÕd Al-Sharif. Data nașterii: 1969, Arabia Sauditã. Cumnat și colaborator apropiat al lui Usama Bin Laden. Se presupune cã este șeful
organizației financiare a lui Usama Bin Laden;
¥ Saif Al-ÔAdil (cunoscut și sub numele de Sayf-Al Adl). Data nașterii:
1963; locul nașterii: Egipt. Se presupune cã este cetãțean egiptean.
Responsabil cu securitatea lui Usama Bin Laden;
¥ Amin Al-Haq (cunoscut și sub numele de Muhammad Amin;
Al-Haq, Amin; Ah Haq, Dr. Amin; Ul-Haq, Dr. Amin). Data nașterii: 1960,
Provincia Nangahar, Afghanistan. Cetãțean afghan; coordonatorul securitãții lui Usama Bin Laden;
¥ Ahmad SaÕid Al-Kadr (cunoscut și sub numele de Abu Abd
Al-Rahman Al-Kanadi, Al-Kanadi, Abu Abd Al-Rahman). Data nașterii:
01/03/48; locul nașterii: Cairo, Egipt. Se presupune cã este cetãțean
egiptean și canadian;
¥ Zain Al-Abidin Muhahhad Husain (cunoscut și sub numele de Abu
Zubaida, Abd Al-Hadi Al-Wahab, Abu Zubaydah, Zain Al-Abidin
Muhahhad Husain, Zain Al-Abidin Muhahhad Husain, Zayn Al-Abidin
Muhammad Husayn, Tariq). Data nașterii: 12/03/71; locul nașterii: Riyadh,
Arabia Sauditã. Se presupune cã este cetãțean saudit, palestinian și iordanian; colaborator apropiat al lui Usama Bin Laden și organizator al
cãlãtoriilor cu scop terorist;
¥ Saqar Al-Jadawi. Data nașterii: 1965. Se presupune cã este
cetãțean yemenit și saudit. Ajutorul lui Usama Bin Laden;
¥ Bilal Bin Marwan. Data nașterii: 1947; locotenent senior al lui
Usama Bin Laden;
¥ Shaykh SaiÕid (cunoscut și sub numele de Mustafa Muhammad
Ahmad). Locul nașterii: Egipt;
¥ Abu Hafs the Mauritanian (cunoscut și sub numele de Mahfouz
Ould Al-Walid, Khalid Al-Shanqiti, Mafouz Walad Al-Walid, Mahamedou
Ouid Slahi). Data nașterii: 1 ianuarie 1975;
¥ Ibn Al-Shaykh Al-Libi;
¥ Abd Al-Hadi Al-Iraqi (cunoscut și sub numele de Abu Abdallah,
Abdal Al-Hadi Al-Iraqi);
¥ Thirwat Salah Shihata (cunoscut și sub nunele de Tarwat Salah
Abdallah, Salah Shihata Thirwat, Shahata Thirwat). Data nașterii: 29 iunie
1960; locul nașterii: Egipt;
¥ Tariq Anwar Al-Sayyid Ahmad (cunoscut și sub numele de Hamdi
Ahmad Farag, Amr Al-Fatih Fathi). Data nașterii: 15 martie 1963; locul
nașterii: Alexandria, Egipt;
¥ Muhammad Salah (cunoscut și sub numele Nasr Fahmi Nasr
Hasanayn);
¥ Agha, Haji Abdul Manan (cunoscut și sub numele de Saiyid, Abd
Al-Man, Am) Pakistan;
¥ Al-Hamati, Muhammad (cunoscut și sub numele de Al-Ahdal,
Mohammad Hamdi Sadiq sau Al-Makki, Abu Asim), Yemen;
¥ Al-Qadi, Yasin (cunoscut și sub numele de Kadi, Shaykh Yassin
Abdullah sau Kahdi, Yasin), Jeddah, Arabia Sauditã;
¥ Bin Muhammad, Ayadi Chafiq (cunoscut și sub numele de Ayadi
Shafiq, Ben Muhammad sau Ayadi Chafik, Ben Muhammad sau Aiadi,
Ben Muhammad sau Aiady, Ben Muhammad), Helene Meyer Ring
10-1415-80809, MŸnich, Germany; 129 Park Road, NW8, London,
England; 28 Chausse Di Lille, Moscron, Belgium; Darvingasse 1/2/58-60,
Vienna, Austria; Tunisia. Data nașterii: 21 ianuarie 1963; locul nașterii:
Safais (Sfax), Tunisia;
¥ Darkazanli, Mamoun; Uhlenhorster Weg 34, Hamburg, 22085
Germany; Data nașterii: 4 august 1958; locul nașterii: Aleppo, Syria;
Pașaport nr. 1310636262 (Germania);
¥ Hijazi, Riad [cunoscut și sub numele de Hijazi, Raed M. sau
Al-Hawen, Abu-Ahmad sau Al-Maghribi, Rashid (The Moroccan) sau
Al-Amriki, Abu-Ahmad (The American) sau Al-Shahid, Abu-Ahmad],
Iordania; Data nașterii: 1968; locul nașterii: California, U.S.A.; SSN: 548-91-5411;
¥ Ladehyanoy, Mufti Rashid Ahmad (cunoscut și sub numele de
Ludhianvi, Mufti Rashid Ahmad sau Armad, Mufti Rasheed sau
Wadehyanoy, Mufti Rashid Ahmad); Karachi, Pakistan;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001

¥ Uthman, Omar Mahmoud (cunoscut și sub numele de Al-Filistini,
Abu Qatada sau Takfiri, Abu Umr sau Abu Umar, Abu Omar sau
Uthman, Al-Samman sau Umar, Abu Umar sau Uthman, Umar sau Abu
Ismail), Londra, Marea Britanie. Data nașterii: 30 decembrie 1960 sau
13 decembrie 1960;
¥ Yuldashev, Tohir (cunoscut și sub numele de Yuldashev, Takhir),
Uzbekistan;
¥ Zia, Mohammad (cunoscut și sub numele de Zia, Ahmad); C/O
Ahmed Shah C/O Painda Mohammad Al-Karim Set, Peshawar, Pakistan;
C/O Alam General Store Shop 17, Awami Market, Peshawar, Pakistan;
C/O Zahir Shah S/;
¥ Abdullah Ahmed Abdullah (cunoscut și sub numele de Abu Mariam
sau Al-Masri, Abu Mohamed sau Saleh), Afghanistan. Data nașterii:
1963; locul nașterii: Egipt; cetãțean egiptean;
¥ Muhsin Musa Matwalli Atwah (cunoscut și sub numele de Abdel
Rahman sau Abdul Rahman sau Al-Muhajir, Abdul Rahman sau
Al-Namer, Mohammed K.A.), Afghanistan. Data nașterii: 19 iunie 1964;
locul nașterii: Egipt; cetãțean egiptean;
¥ Anas Al-Liby (cunoscut și sub numele de Al-Libi, Anas sau
Al-Raghie, Nazih; sau Al-Raghie, Nazih Abdul Hamed sau Al-Sabai,
Anas), Afghanistan. Data nașterii: 30 martie 1964 sau 14 mai 1964; locul
nașterii: Tripoli, Libia; cetãțean libian;
¥ Ahmed Khalfan Ghailani (cunoscut și sub numele de ”Ahmed The
Tanzanian,, sau ”Foopie,, sau ”Fupi,, sau Ahmad, Abu Bakr sau Ahmed, A.
sau Ahmed, Abubakar sau Ahmed, Abubakar K. sau Ahmed, Abubakar
Khalfan sau Ahmed, Abubakary K. sau Ahmed, Ahmed Khalfan sau Al
Tanzani, Ahmad sau Ali, Ahmed Khalfan sau Bakr, Abu sau Ghailani,
Abubakary Khalfan Ahmed sau Ghailani, Ahmed sau Ghilani, Ahmad
Khalafan sau Hussein, Mahafudh Abubakar Ahmed Abdallah sau Khabar,
Abu sau Khalfan, Ahmed sau Mohammed, Shariff Omar). Data nașterii:
14 martie 1974 sau 13 aprilie 1974 sau 14 aprilie 1974 sau
1 august 1970; locul nașterii: Zanzibar, Tanzania; cetãțean tanzanian.
¥ Ahmed Mohammed Hamed Ali (cunoscut și sub numele de
Abdurehman, Ahmed Mohammed sau Abu Fatima sau Abu Islam sau
Abu Khadiijah sau Ahmed Hamed sau Ahmed The Egyptian sau Ahmed,
Ahmed sau Al-Masri, Ahmad sau Al-Surir, Abu Islam sau Ali, Ahmed
Mohammed sau Ali, Hamed sau Hemed, Ahmed sau Shieb, Ahmed sau
Shuaib); Afghanistan. Data nașterii: 1965; locul nașterii: Egipt; cetãțean
egiptean;
¥ Fazul Abdullah Mohammed (cunoscut și sub numele de Abdalla,
Fazul sau Abdallah, Fazul sau Aisha, Abu sau Al Sudani, Abu Seif sau
Ali, Fadel Abdallah Mohammed sau Fazul, Abdalla sau Fazul, Abdallah
sau Fazul, Abdallah Mohammed sau Fazul, Haroon sau Fazul, Harun
sau Haroon sau Haroun, Fadhil sau Harun sau Luqman, Abu sau
Mohammed, Fazul sau Mohammed, Fazul Abdilahi sau Mohammed,
Fouad sau Muhamad, Fadil Abdallah.) Data nașterii: 25 august 1972 sau
25 decembrie 1974 sau 25 februarie 1974; locul nașterii: Moroni, Insulele
Comore; cetãțean comorean sau kenyan;
¥ Mustafa Mohamed Fadhil (cunoscut și sub numele de Al Masri,
Abd Al Wakil sau Al-Nubi, Abu sau Ali, Hassan sau Anis, Abu sau
Elbishy, Moustafa Ali sau Fadil, Mustafa Muhamad sau Fazul, Mustafa
sau Hussein sau Jihad, Abu; sau Khalid sau Man, Nu sau Mohammed,
Mustafa sau Yussrr, Abu). Data nașterii: 23 iunie 1976; locul nașterii:
Cairo, Egipt; cetãțean egiptean sau kenyan; document de identitate
kenyan nr. 12773667; nr. seria 1201735161;
¥ Sheikh Ahmed Salim Swedan (cunoscut și sub numele de Ahmed
The Tall sau Ally, Ahmed sau Bahamad, Sheik sau Bahamadi, Sheikh
sau Suweidan, Sheikh Ahmad Salem sau Swedan, Sheikh sau Swedan,
Sheikh Ahmed Salem). Data nașterii: 9 aprilie 1969 sau 9 aprilie 1960;
locul nașterii: Mombasa, Kenya; cetãțean kenyan;
¥ Fahid Mohammed Ally Msalam (cunoscut și sub numele de Al-Kini,
Usama sau Ally, Fahid Mohammed sau Msalam, Fahad Ally sau
Msalam, Fahid Mohammed Ali sau Msalam, Mohammed Ally sau
Musalaam, Fahid Mohammed Ali sau Salem, Fahid Muhamad Ali). Data
nașterii: 19 februarie 1976; locul nașterii: Mombasa, Kenya; cetãțean
kenyan;
¥ Abdul Rahman Yasin (cunoscut și sub numele de Taha, Abdul
Rahman S. sau Taher, Abdul Rahman S. sau Yasin, Abdul Rahman
Said sau Yasin, Aboud). Data nașterii: 10 aprilie 1960; locul nașterii:
Bloomington, Indiana S.U.A.; SSN 156-92-9858 (S.U.A.); Pașaport
nr. 27082171 (S.U.A., emis la 21 iunie 1992 în Amman, Iordania);
Pașaport nr. MO887925 (Irak); cetãțean american;
¥ Abdullkadir, Hussein Mahamud, Florența, Italia;

¥ Aden, Abdirisak; Akaftingebacken 8, 163 67 Spanga, Suedia. Data
nașterii: 1 iunie 1968;
¥ Ali, Abbas Abdi, Mogadishu, Somalia;
¥ Ali, Abdi Abdulaziz, Drabantvagen 21, 177 50 Spanga, Suedia.
Data nașterii: 1 ianuarie 1955;
¥ Ali, Yusaf Ahhmed, Hallbybybacken 15, 70 Spanga, Suedia. Data
nașterii: 20 noiembrie 1974;
¥ Aweys, Dahir Ubeidullahi, via Cipriano Facchinetti 84, Roma, Italia;
¥ Aweys, Hassan Dahir (cunoscut și sub numele de Ali, Sheikh
Hassan Dahir Aweys sau Awes, Shaykh Hassan Dahir). Data nașterii:
1935; cetãțean somalez;
¥ Himmat, Ali Ghaleb, via Posero 2, ch-6911 Campione DÕItalia,
Switzerland. Data nașterii: 16 iunie 1938; locul nașterii: Damasc, Siria;
cetãțenie elvețianã și tunisianã;
¥ Huber, Albert Friedrich Armand (cunoscut și sub numele de Huber,
Ahmed), Mettmenstetten, Elveția. Data nașterii: 1927;
¥ Hussein, Liban, 925 Washington Street, Dorchester, Massachusetts,
S.U.A.; 2019 Bank Street, Ontario, Ottawa, Canada;
¥ Jama, Garad (cunoscut și sub numele de Nor, Garad K. sau
Wasrsame, Fartune Ahmed), 2100 Bloomington Avenue, Minneapolis,
Minnesota, S.U.A.; 1806 Riverside Avenue, 2nd floor, Minneapolis,
Minnesota, S.U.A. Data nașterii: 26 iunie 1974;
¥ JimÕale, Ahmed Nur Ali (cunoscut și sub numele de Jimale, Ahmed
Ali sau JimÕale, Ahmad Nur Ali sau Jumale, Ahmed Nur sau Jumali,
Ahmed Ali), C.P. 3312, Dubai, Emiratele Arabe Unite; Mogadishu,
Somalia;
¥ Kahie, Abdullahi Hussein, Bakara Market, Dar Salaam Buildings,
Mogadishu, Somalia;
¥ Mansour, Mohamed (cunoscut și sub numele de Al-Mansour, Dr.
Mohamed), ob. Heslibachstr. 20, Kusnacht, Elveția; ZŸrich, Elveția. Data
nașterii: 1928; locul nașterii: Egipt sau Emiratele Arabe Unite;
¥ Mansour-Fattouh, Zeinab, ZŸrich, Elveția;
¥ Nada, Youssef (cunoscut și sub numele de Nada, Youssef M. sau
Nada, Youssef Mustafa), via Arogno 32, 6911 Campione DÕItalia, Italia;
via per Arogno 32, ch-6911 Campione dÕItalia, Elveția; via Riasc 4,
ch-6911 Campione dÕItalia I, Elveția. Data nașterii: 17 mai 1931 sau
17 mai 1937. Locul nașterii: Alexandria, Egipt; cetãțenia tunisianã.
B. Entitãți
¥ Compania Ariana Afghan Airlines (cunoscutã anterior ca Bakhtar
Afghan Airlines), Clãdirea Administrației de Stat, CP 76, Ansari Watt,
Kabul, Afghanistan, precum și celelalte birouri ale companiei;
¥ Banke Millie Afghan (cunoscutã și sub denumirea de Banca
Naționalã Afghanã sau Bank E. Millie Afghan), Jada Ibn Sina, Kabul,
Afghanistan, precum și celelalte birouri ale Banke Millie Afghan;
¥ Da Afghanistan Bank (cunoscutã și sub denumirea de Banca
Afghanistanului sau Banca Centralã a Afghanistanului sau Banca Afghanã
de Stat), Ibni Sina Wat, Kabul, Afghanistan, precum și celelalte birouri
ale bãncii Da Afghanistan Bank;
¥ Contul Companiei Ariana Afghan Airlines deschis la Citibank, New
Delhi, India;
¥ Contul Companiei Ariana Afghan Airlines, deschis la Banca
Naționalã a Punjabului, New Delhi, India;
¥ Banca De Afghanistan Momtaz;
¥ Banca pentru Dezvoltare Agricolã a Afghanistanului (ADB), Regatul
Unit al Marii Britanii;
¥ Banca Afghanã pentru Export (Afghan Export Bank);
¥ Armata Islamicã ”Al QaÕida,, (cunoscutã și sub numele de ”Baza,,, Al
Qaeda, Fundația Islamicã pentru Salvare Ñ Islamic Salvation Foundation,
Grupul pentru pãstrarea Locurilor Sfinte Ñ The Group for the
Preservation of the Holy Sites, Armata Islamicã pentru Eliberarea
Locurilor Sfinte Ñ The Islamic Army for the Liberation of Holy Places,
Frontul Islamic Mondial pentru Rãzboiul Sfânt împotriva Evreilor și
Cruciaților Ñ The World Islamic Front for Jihad Against Jews and
Crusaders, Rețeaua Usama Bin Laden, Organizația lui Usama Bin
Laden);
¥ Grupul Abu Sayyaf (cunoscut și sub numele de Al Harakat Al
Islamiyya);
¥ Grupul Islamic Armat (cunoscut și sub numele de Al JammÕah
Al-Islamiah Al-Musallah, GIA, Groupement Islamique ArmŽ);
¥ Harakat Ul-Mujahidin/HUM (cunoscut și sub numele de Al-Faran,
Al-Hadid, Al-Hadith, Harakat Ul-Ansar, HUA, Harakat Ul-Mujahideen);
¥ Al-Jihad/Egyptian Islamic Movement (cunoscut și sub numele de
Egyptian Al-Jihad, Egyptian Islamic Jihad, Jihad Group, New Jihad);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
¥ Mișcarea Islamicã din Uzbekistan Ñ Islamic Movement of
Uzbekistan (cunoscutã și sub numele de IMU);
¥ Asbat Al-Ansar;
¥ Salafist Group for Call and Combat/GSPC (cunoscut și sub numele
de Le Groupe Salafiste Pour La Prediction et le Combat);
¥ Grupul Libian Islamic de Luptã Ñ Libyan Islamic Fighting Group;
¥ Al-Itihaad Al-Islamiya/AIAI;
¥ Armata Islamicã a Adenului Ñ Islamic Army of Aden;
¥ Makhtab Al-Khidamat/Al Kifah;
¥ Organizația Umanitarã Wafa Ñ Wafa Humanitarian Organization
(cunoscutã și sub numele de Al Wafa, Al Wafa Organization, Wafa AlIgatha Al-Islamia).
Iordania
Clãdirea nr. 125, Strada 54, Phase II
Hayatabad, Peshawar, Pakistan.
Birouri în: Arabia Sauditã, Kuwait și Emiratele Arabe Unite;
¥ Trustul Al Rashid Ñ Al Rashid Trust (cunoscut și sub numele de
Al-Rasheed Trust).
¥ Kitas Ghar, Nazimabad 4, Dahgel-Iftah, Karachi, Pakistan.
¥ Jamia Maajid, Sulalman Park, Melgium Pura, Lahore, Pakistan;
¥ Biroul DhaÕrbi-MÕunin, fațã în fațã cu Banca Khyber, strada
Abbottabad, Mansehra, Pakistan;
¥ Biroul DhaÕrbi-MÕunin ZR Brothers, strada Katcherry, Chowk
Yadgaar, Peshawar, Pakistan.
¥ Biroul DhaÕrbi-MÕunin, Rm No. 3, Moti Plaza, lângã Liaquat Bagh,
strada Muree, Rawalpindi, Pakistan;
¥ Biroul DhaÕrbi-MÕunin, ultimul nivel, Dr. Dawa Khan Dental Clinic
Surgeon, Main Baxae, Mingora, Swat, Pakistan. Operațiuni în
Afghanistan: Herat Jalalabad, Kabul, Kandahar, Mazar Sherif. De asemenea, operațiuni în Kosovo și Cecenia;
¥ Mamoun Darkazanli Import-Export Company (cunoscutã și sub
numele de Darkazanli Company, Darkazanli Export-Import Sonderposten)
Uhlenhorsterweg 3411, Hamburg, Germany;
¥ Al-Hamati Sweets Bakeries, Al-Mukallah, Hadhramawt Governorate,
Yemen;
¥ Al-Nur Honey Press Shops (cunoscut și sub numele de Al-Nur
Honey Center), Sanaa, Yemen;
¥ Al-Shifa, Honey Press For Industry And Commerce, C.P. 8089, AlHasabah, Sanaa, Yemen; în apropierea templului de lângã stația de benzinã, strada Jamal, TaÕiz, Yemen; Piața Al-Arudh, Khur Maksar, Aden,
Yemen; strada Al-Nasr, Doha, Qatar;
¥ Jaish-I-Mohammed (cunoscutã și sub numele de Army of
Mohammed), Pakistan;
¥ JamÕyah TaÕawun Al-Islamia (cunoscutã și sub numele Society of
Islamic Cooperation sau JamÕiyat Al TaÕawun Al Islamiyya sau Jit), orașul
Kandahar, Afghanistan;
¥ Trustul Rabita Ñ Rabita Trust, camera 9a, etaj 2, strada Wahdat,
Education Town, Lahore, Pakistan; Wares Colony, Lahore, Pakistan;
¥ Export Promotion Bank of Afghanistan;
¥ Aaran Money Wire Service Inc., 1806 Riverside Avenue, etaj 2,
Minneapolis, Minnesota;
¥ Al Baraka Exchange L.L.C., C.P. 3313 Deira Dubai, Emiratele
Arabe Unite; C.P. 20066, Dubai, Emiratele Arabe Unite;
¥ Al-Barakaat, Mogadishu, Somalia; Dubai, Emiratele Arabe Unite;
¥ Al-Barakaat Bank, Mogadishu, Somalia;
¥ Al-Barakat Bank Of Somalia (Bss) (cunoscutã și sub numele de
Barakat Bank Of Somalia), Mogadishu, Somalia; Bossaso, Somalia;
¥ Grupul financiar ”Al-Barakat,, Ñ Al-Barakat Finance Group, Dubai,
Emiratele Arabe Unite; Mogadishu, Somalia;
¥ Al-Barakat Financial Holding Co. Dubai, Emiratele Arabe Unite;
Mogadishu, Somalia;
¥ Al-Barakat Global Telecommunications (cunoscutã și sub numele de
Barakaat Globetelcompany), C.P. 3313, Dubai, Emiratele Arabe Unite;
Mogadishu, Somalia; Hargeysa, Somalia;
¥ Al-Barakat Group Of Companies Somalia Limited (cunoscutã și sub
numele de Al-Barakat Financial Company), C.P. 3313, Dubai, Emiratele
Arabe Unite; Mogadishu, Somalia;
¥ Al-Barakat International (cunoscutã și sub numele de Baraco Co.),
C.P. 2923, Dubai, Emiratele Arabe Unite;
¥ Al-Barakat Investments, C.P. 3313, Deira, Dubai, Emiratele Arabe
Unite;
¥ Al-Barakat Wiring Service, 2940 Pillsbury Avenue, Suite 4,
Minneapolis, Minnesota 55408;

7

¥ Al Taqwa Trade, Property and Industry Company Limited (cunoscutã anterior sub numele de Al Taqwa Trade, Property and Industry sau
Al Taqwa Trade, Property and Industry Establishment sau Himmat
Establishment), C/O Asat Trust Reg., Altenbach 8, 9490 Vaduz F1,
Liechtenstein;
¥ Asat Trust Reg., Altenbach 8, 9490 Vaduz F1, Liechtenstein;
¥ Bank Al Taqwa Limited (cunoscutã și sub numele de Al Taqwa
Bank sau Bank Al Taqwa), C.P. N-4877, Nassau, Bahamas; C/O Arthur
D.Hanna & Company, 10 Deveaux Street, Nassau, Bahamas;
¥ Barakaat Construction Company, C.P. 3313, Dubai, Emiratele Arabe
Unite;
¥ Barakaat Group Of Companies, C.P. 3313, Dubai, Emiratele Arabe
Unite; Mogadishu, Somalia;
¥ Barakaat International, Hallbybacken 15, 70 Spanga, Suedia;
¥ Barakaat International Foundation, Box 4036, Spanga, Stockholm,
Suedia; Rinkebytorget 1, 04 Spanga, Suedia;
¥ Barakaat North America, Inc., 925 Washington Street, Dorchester,
Massachusetts; 2019 Bank Street, Ottawa, Ontario, Canada;
¥ Barakaat Red Sea Telecommunications, Bossaso, Somalia; Nakhiil,
Somalia; Huruuse, Somalia; Raxmo, Somalia; Ticis, Somalia; Kowthar,
Somalia; Noobir, Somalia; Bubaarag, Somalia; Gufure, Somalia;
Xuuxuule, Somalia; Ala Aamin, Somalia; Guureeye, Somalia; Najax,
Somalia; Carafaat, Somalia;
¥ Barakaat Telecommunications Co. Somalia, Ltd., C.P. 3313, Dubai,
Emiratele Arabe Unite;
¥ Barakat Banks and Remittances, Mogadishu, Somalia; Dubai,
Emiratele Arabe Unite;
¥ Barakaat Boston, 266 Neponset Avenue, Apt. 43, Dorchester,
Massachusetts 02122Ñ3224, S.U.A.;
¥ Barakat Computer Consulting (BCC), Mogadishu, Somalia;
¥ Barakat Consulting Group (BCG), Mogadishu, Somalia;
¥ Barakat Global Telephone Company, Mogadishu, Somalia; Dubai,
Emiratele Arabe Unite;
¥ Barakat Enterprise, 1762 Huy Road, Columbus, Ohio, S.U.A.;
¥ Barakat International Companies (BICO), Mogadishu, Somalia;
Dubai, Emiratele Arabe Unite;
¥ Barakaat International, Inc., 1929 South 5th Street, Suite 205,
Minneapolis, Minnesota, S.U.A.;
¥ Barakat Post Express (BPE), Mogadishu, Somalia;
¥ Barakat Refreshment Company, Mogadishu, Somalia; Dubai,
Emiratele Arabe Unite;
¥ Barakat Telecommunications Company Limited (cunoscutã și sub
numele de Btelco), Bakara Market, Dar Salaam Buildings, Mogadishu,
Somalia; Kievitlaan 16, TÕveld, Noord-Holland, Olanda;
¥ Barakaat Wire Transfer Company, 4419 South Brandon Street,
Seattle, Washington, S.U.A.;
¥ Barako Trading Company, LLC, C.P. 3313, Dubai, Emiratele Arabe
Unite;
¥ Baraka Trading Company, C.P. 3313, Dubai, Emiratele Arabe Unite;
¥ Global Service International, 1929 5th Street, Suite 204,
Minneapolis, Minnesota, S.U.A.;
¥ Heyatul Ulya, Mogadishu, Somalia;
¥ Nada Management Organization Sa (cunoscutã anterior sub numele
de Al Taqwa Management Organization Sa), Viale Stefano Franscini 22,
Ch-6900 Lugano Ti, Elveția;
¥ Parka Trading Company, C.P. 3313, Deira, Dubai, Emiratele Arabe
Unite;
¥ Red Sea Barakat Company Limited, Mogadishu, Somalia; Dubai,
Emiratele Arabe Unite;
¥ Somali Internet Company, Mogadishu, Somalia;
¥ Somali International Relief Organization, 1806 Riverside Avenue,
2nd Floor, Minneapolis, Minnesota, S.U.A.;
¥ Somali Network Ab, Hallybybacken 15, 70 Spanga, Suedia;
¥ Youssef M. Nada, Via Riasc 4, Ch-6911 Campione DÕItalia I,
Elveția;
¥ Youssef M. Nada & Co. Gesellschaft M.B.H., Kaertner Ring
2/2/5/22, 1010 Vienna, Austria.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 4 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Dupã alineatul 2 al articolului 4 din
Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduc 5 alineate noi cu urmãtorul cuprins:
”Produsele petroliere livrate ca stocuri rezerve de stat,
pe perioada în care au acest regim, sunt scutite de la
plata cotei unice prevãzute la alin. 1.
Pentru produsele petroliere scoase din rezervele de stat,
care au fost achiziționate în condițiile prevãzute la alin. 3,
plata cotei unice se face de unitãțile teritoriale deținãtoare
ale acestor stocuri la livrarea produselor cãtre beneficiar.
În cazul produselor petroliere achiziționate direct din stocurile rezerve de stat, din a cãror prelucrare rezultã alte

produse petroliere, agenții economici producãtori vor
deduce, pe bazã de documente justificative, cotele unice și
sumele fixe plãtite în condițiile alin. 4 din cotele unice și
sumele fixe pe care le vor datora pentru produsele finale
facturate cãtre beneficiarii acestora.
La livrarea produselor petroliere din stocurile rezervã de
stat existente, pentru care la achiziționare unitãțile teritoriale
deținãtoare nu au beneficiat de scutire conform prevederilor
alin. 3, acestea vor recupera sumele respective în limitele
cotelor achitate.
Produsele scoase gratuit din rezervele de stat sub
formã de ajutoare umanitare, în condițiile legii, sunt scutite
de la plata cotei unice prevãzute la alin. 1.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 160.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea aplicãrii prevederilor art. 35 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Aplicarea prevederilor art. 35 din
Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din

6 martie 2000, se suspendã pe o perioadã de 6 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 decembrie 2001.
Nr. 167.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802/14.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

