PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 803

I

Vineri, 14 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

2

1.014. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 224/2000 pentru modificarea alin. 1Ñ3 ale
art. 37 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993 ...............................................................

2

«

1.015. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 206/2000 pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 ............................

3Ð4

4

«
714. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 134/1999 privind unele mãsuri
referitoare la salarizarea magistraților și a celorlalte categorii de personal din organele autoritãții
judecãtorești .............................................................
1.016. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 134/1999 privind unele mãsuri referitoare la
salarizarea magistraților și a celorlalte categorii de
personal din organele autoritãții judecãtorești .......
«
715. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 30/2001 privind acceptarea amendamentelor la
Convenția internaționalã asupra liniilor de
încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966,

Pagina
adoptate de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale prin Rezoluția A.784(19) la Londra
la 23 noiembrie 1995 ..............................................

LEGI ȘI DECRETE
712. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 224/2000 pentru modificarea
alin. 1Ñ3 ale art. 37 din Legea Curții Supreme
de Justiție nr. 56/1993 ............................................

713. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 206/2000 pentru modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 ........

Nr.

5Ð6

1.017. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/2001 privind
acceptarea amendamentelor la Convenția
internaționalã asupra liniilor de încãrcare, încheiatã
la Londra la 5 aprilie 1966, adoptate de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția
A.784(19) la Londra la 23 noiembrie 1995 ............

6

«
716. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/2001 privind scutirea de la
plata drepturilor de import a bunurilor achiziționate
în cadrul proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,, .....

6Ð7

1.018. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/2001 privind scutirea de la plata drepturilor
de import a bunurilor achiziționate în cadrul
proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,, ......................

7

«

4Ð5

5

717. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
mãsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor
de serviciu necesare unor categorii de personal
din cadrul ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și
instituțiilor publice ....................................................

7Ð8

1.019. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor mãsuri pentru
asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu
necesare unor categorii de personal din cadrul
ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituțiilor publice

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 224/2000 pentru modificarea alin. 1Ñ3
ale art. 37 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 224
din 24 noiembrie 2000 pentru modificarea alin. 1Ñ3 ale art. 37 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 712.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 224/2000
pentru modificarea alin. 1Ñ3 ale art. 37 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 224/2000 pentru modificarea alin. 1Ñ3 ale art. 37
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.014.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 206/2000
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 206 din 15 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatele (4), (4 1)Ñ(44) ale
articolului 166 vor avea urmãtorul cuprins:
”(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat este de drept proprietatea acestora. Ministerul
Educației și Cercetãrii este împuternicit sã emitã certificate
de atestare a dreptului de proprietate pentru instituțiile de
învãțãmânt superior, pe baza documentației înaintate de
cãtre acestea.
(41) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat: grãdinițe,
școli generale primare și gimnaziale, licee, grupuri școlare,
seminarii teologice, școli profesionale și școli postliceale fac
parte din domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor, județelor sau al municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea, și trec în administrarea
inspectoratelor școlare județene, respectiv a Inspectoratului
Școlar al Municipiului București, în condițiile legii. Celelalte
componente ale bazei materiale sunt de drept proprietatea
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat.
(42) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt special de stat fac parte din
domeniul public județean, respectiv al municipiului București,
și trec în administrarea inspectoratelor școlare județene,
respectiv a Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
Bunurile imobile trecute în administrarea serviciilor descentralizate pentru protecția drepturilor copilului din subordinea
consiliilor județene, în temeiul art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 261/2000, trec în administrarea inspectoratelor școlare.
(43) Schimbarea destinației bazei materiale a instituțiilor
și unitãților de învãțãmânt preuniversitar se poate realiza
numai cu avizul conform al ministrului educației și
cercetãrii. Înstrãinarea sau schimbarea destinației bunurilor
din baza materialã a învãțãmântului fãrã avizul ministrului
educației și cercetãrii constituie infracțiune și se pedepsește
conform legii penale. Actele de înstrãinare sau de schimbare
a destinației bunurilor din baza materialã a învãțãmântului,
fãrã avizul ministrului educației și cercetãrii, sunt nule.
(44) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile și instituțiile de învãțãmânt preuniversitar din
subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii, ale cãror
cheltuieli de întreținere, funcționare și dezvoltare se
finanțeazã de la bugetul de stat, fac parte din domeniul
public al statului și se aflã în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii. Celelalte componente ale bazei
materiale sunt de drept proprietatea unitãților și instituțiilor
respective.,,

2. La articolul I, punctul 2 se abrogã.
3. La articolul I, punctul 3 se abrogã.
4. La articolul I, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Articolul 167 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 167. Ñ (1) Finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat se face descentralizat prin bugetele consiliilor județene/Consiliului General al Municipiului București
sau prin bugetele locale. Repartizarea fondurilor pe unitãțile
de învãțãmânt preuniversitar se face prin hotãrâre a consiliului județean/Consiliului General al Municipiului București sau
a consiliului local, pe baza metodologiei elaborate de
Ministerul Educației și Cercetãrii, aprobatã prin hotãrâre a
Guvernului, și cu asistența tehnicã a inspectoratelor școlare.
(2) Finanțarea cheltuielilor de capital, de funcționare, de
întreținere și de reparare a unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum și a bazei didactico-materiale, cu
excepția celor prevãzute la alin. (5), este asiguratã prioritar
de cãtre consiliile județene/Consiliul General al Municipiului
București sau de consiliile locale din bugetele acestora,
precum și din resursele proprii ale respectivelor unitãți. Din
comisia de recepție a lucrãrilor vor face parte și reprezentanți ai inspectoratului școlar județean și ai unitãții școlare.
(3) De drepturile acordate potrivit legii beneficiazã copiii
și tinerii cu deficiențe care urmeazã o formã de învãțãmânt
preuniversitar de stat.
(4) Cluburile elevilor, cluburile sportive școlare, taberele
școlare, palatele copiilor, inspectoratele școlare, casele corpului didactic, precum și alte instituții de stat subordonate
Ministerului Educației și Cercetãrii se finanțeazã din bugetul
acestuia.
(5) Fondurile necesare pentru salarizarea personalului
didactic, didactic auxiliar și administrativ din unitãțile și
instituțiile de învãțãmânt preuniversitar, pentru deplasãri,
precum și pentru cheltuieli de dotãri cu obiecte de inventar
și cãrți sunt asigurate din bugetul de stat și defalcate în
bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale.
(6) Ministerul Educației și Cercetãrii poate aloca de la
buget fonduri pentru finanțarea cheltuielilor curente aferente
unor activitãți extrașcolare, educației copiilor cu deficiențe,
perfecționãrii pregãtirii profesionale a cadrelor didactice și
altor acțiuni și activitãți, în condițiile legii.
(7) În zonele defavorizate, precum și în situații speciale
stabilite prin hotãrâre a Guvernului, se pot aloca fonduri de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii, pentru dezvoltarea și modernizarea bazei materiale a învãțãmântului preuniversitar, precum și pentru alte
cheltuieli.
(8) Creditele externe ale Ministerului Educației și
Cercetãrii, contractate cu aprobarea Guvernului, precum și
dobânzile aferente acestora se ramburseazã din bugetul de
stat.È,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001

5. La articolul I, punctul 5 se abrogã.
Art. II. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele

aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 713.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 206/2000 pentru modificarea
și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 206/2000 pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.015.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 134/1999 privind unele mãsuri referitoare la salarizarea
magistraților și a celorlalte categorii de personal din organele
autoritãții judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134
din 17 septembrie 1999 privind unele mãsuri referitoare la salarizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001
magistraților și a celorlalte categorii de personal din organele autoritãții
judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454
din 20 septembrie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 714.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 134/1999 privind unele mãsuri
referitoare la salarizarea magistraților și a celorlalte categorii
de personal din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 134/1999 privind unele mãsuri referitoare la salarizarea magistraților și a celorlalte categorii de personal din organele autoritãții judecãtorești și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.016.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/2001
privind acceptarea amendamentelor la Convenția
internaționalã asupra liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra
la 5 aprilie 1966, adoptate de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale prin Rezoluția A.784(19) la Londra
la 23 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 30 din 16 august
2001 privind acceptarea amendamentelor la Convenția internaționalã asupra
liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, adoptate de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.784(19) la

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001
Londra la 23 noiembrie 1995, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 28 august 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 715.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 30/2001 privind acceptarea amendamentelor
la Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare,
încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, adoptate de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.784(19)
la Londra la 23 noiembrie 1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 30/2001 privind acceptarea amendamentelor la Convenția
internaționalã asupra liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie
1966, adoptate de Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin
Rezoluția A.784(19) la Londra la 23 noiembrie 1995, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.017.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/2001 privind scutirea de la plata
drepturilor de import a bunurilor achiziționate în cadrul
proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,,
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82
din 7 iunie 2001 privind scutirea de la plata drepturilor de import a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001

7

bunurilor achiziționate în cadrul proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 14 iunie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 716.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/2001 privind scutirea
de la plata drepturilor de import a bunurilor achiziționate
în cadrul proiectului ”Goethermie Cãlimãnești,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/2001 privind scutirea de la plata drepturilor de
import a bunurilor achiziționate în cadrul proiectului ”Geothermie Cãlimãnești,,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.018.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor mãsuri
pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii
de personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiilor publice
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 80 din 31 mai 2001 privind stabilirea unor
mãsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și instituțiilor publice, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 12 iunie
2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Nu pot fi atribuite locuințele care sunt revendicate
de foștii proprietari.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/14.XII.2001

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Pot beneficia de locuințã de serviciu, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, persoanele care
ocupã funcții de demnitate publicã numite sau funcții asimilate funcțiilor de demnitate publicã, precum și secretarii
generali, directorii generali și persoanele care sunt înca-

drate pe funcții din cabinetul demnitarului în cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și instituțiilor publice.
(2) Nu beneficiazã de locuințã de serviciu persoanele
care au domiciliul sau dețin în proprietate imobile cu destinația de locuințã în municipiul București.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 717.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor mãsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor
de serviciu necesare unor categorii de personal din cadrul
ministerelor, celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de personal
din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și instituțiilor publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.019.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/14.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

