PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 806

I

Luni, 17 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

693. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în România, precum și unele
mãsuri privind acreditarea organismelor de certificare și a laboratoarelor ............................................
987. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în
România, precum și unele mãsuri privind acreditarea organismelor de certificare și a laboratoarelor .....

2

989. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 110/2001 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la
17 august 2001 și la București la 20 august 2001

1.038. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru completarea și modificarea cadrului juridic referitor la
regimul de administrare, restructurarea financiarã
și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A. în
vederea privatizãrii ....................................................

4

737. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 86/2001 pentru modificarea
art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................

4

1.039. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 86/2001 pentru modificarea art. 14 alin. (1)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România ..............

2

5

2
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.216. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului național de
acțiune pentru combaterea traficului de ființe
umane ........................................................................
3

«
736. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 163/1999 privind unele mãsuri
pentru completarea și modificarea cadrului juridic
referitor la regimul de administrare, restructurarea
financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
în vederea privatizãrii................................................

Pagina

«

«
695. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 110/2001 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la Paris la 17 august 2001 și la București la
20 august 2001 .........................................................

Nr.

5Ð13

1.217. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare....

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

259. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind
aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru regimul chimic
al cazanelor de abur și apã fierbinte C18Ñ2001,
Colecția ISCIR ...........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în România,
precum și unele mãsuri privind acreditarea organismelor de certificare și a laboratoarelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului a laboratoarelor, emisã în temeiul art. 1 lit. i) din Legea
nr. 30 din 30 ianuarie 1998 pentru modificarea și com- nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
pletarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în România, precum și unele ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
mãsuri privind acreditarea organismelor de certificare și Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 693.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/1998
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea
de standardizare în România, precum și unele mãsuri privind acreditarea organismelor
de certificare și a laboratoarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în

România, precum și unele mãsuri privind acreditarea
organismelor de certificare și a laboratoarelor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 987.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 110/2001 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la 17 august 2001 și la București
la 20 august 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 110 din 23 august 2001 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de

Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la 17 august
2001 și la București la 20 august 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 28 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 695.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 110/2001 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris
la 17 august 2001 și la București la 20 august 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 110/2001 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la Paris la 17 august 2001 și la București la 20 august 2001, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 989.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru completarea
și modificarea cadrului juridic referitor la regimul
de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã
a Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163
din 28 octombrie 1999 privind unele mãsuri pentru completarea și modificarea cadrului juridic referitor la regimul de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 2 noiembrie
1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 736.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru
completarea și modificarea cadrului juridic referitor la regimul
de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã a
Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 163/1999 privind unele mãsuri pentru completarea
și modificarea cadrului juridic referitor la regimul de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.038.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2001 pentru modificarea art. 14
alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 86 din 14 iunie 2001 pentru modificarea
art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 26 iunie
2001, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul unic, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) a sãvârșit în țarã sau în strãinãtate fapte de naturã
sã aducã atingere siguranței naționale, menținerii ordinii
publice, protecției sãnãtãții sau moralei ori drepturilor și
libertãților fundamentale ale altei persoane, care sunt stabi-

lite prin hotãrâri judecãtorești sau fac obiectul urmãririi
penale; dovada faptelor sãvârșite în strãinãtate se face cu
acte judiciare recunoscute potrivit legii române; în astfel de
cazuri mãsura se ia de cãtre Direcția Generalã de Evidențã
Informatizatã a Persoanei sau de cãtre formațiunile teritoriale de evidențã informatizatã a persoanei, dupã caz, pentru
o duratã cuprinsã între 6 luni și 3 ani, stabilitã proporțional
cu gravitatea faptei comise și cu consecințele ei. Aceeași
mãsurã poate fi luatã și împotriva persoanei care a fost
returnatã în baza acordurilor de readmisie încheiate de
România cu alte state.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 737.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 86/2001 pentru modificarea art. 14
alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
urgențã a Guvernului nr. 86/2001 pentru modificarea art. 14 alin. (1) lit.
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
României, Partea I.

de
e)
în
al

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.039.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune
pentru combaterea traficului de ființe umane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Planul național de acțiune pentru combaterea traficului de ființe umane, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Ioan Alexandru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.216.

Tipul de activitate

Analiza evaluãrilor periodice ale situației privind traficul de persoane la nivel
național

Indicatori
de eficiențã

ONG

de

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG, mass-media

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG, mass-media

Diversificarea mijloacelor
de informare și sensibilizare
a societãții în privința traficului de ființe umane
O mai bunã cunoaștere a
fenomenului în rândul societãții
Casete video cu mesaj
O mai bunã cunoaștere a
problematicii în rândul
societãții

Creșterea eficienței și a
eficacitãții activitãții lucrãtorilor naționali în materie

Creșterea eficienței activitãții de combatere a traficului de ființe umane

Rețeaua
profil

MAPL, MIP, MI, MP,
MJ, MAE, mass-media

MI, MJ, MEC, MAP,
MAE, MCC, CNA

Scãderea traficului de
ființe umane din cadrul
comunitãților

¥ Seminarii pe tema traficului de ființe
umane cu personalul MI, MAE, MJ și
MP

¥ Conștientizarea societãții și prin intermediul activitãții cultelor religioase cu privire la consecințele traficului de ființe
umane prin intermediul cultelor religioase
Antrenarea comunitãților în lupta împotriva traficului de ființe umane

¥ Organizarea de seminarii cu jurnaliști
în vederea sensibilizãrii fațã de tematica
traficului

¥ Organizarea de cãtre membrii rețelei
ONG naționale de profil a unor conferințe de presã la nivel local

¥ Realizarea conștientizãrii de
¥ Stabilirea codurilor de conduitã pentru
cãtre societate a pericolului pe lucrãtorii naționali din domeniul traficului
care îl reprezintã traficul de de ființe umane
ființe umane
¥ Realizarea și difuzarea de informații,
documentare, materiale video, pliante,
panouri de informare, la nivel național

Buletin de informare antitrafic

¥ Publicarea unor rapoarte de cercetare
relevante, statistici și informații referitoare
la traficul cu ființe umane pe plan
național și internațional
Conștientizare

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

Parteneri
pentru implementare

Înființarea Centrului de
resurse pe trafic, în cadrul MI

MJ, MI, MAE, MP

Cercetare și evaluare

Responsabilitatea
implementãrii

¥ Realizarea de cercetãri privind incidența și formele de trafic, cauzele de
vulnerabilitate, precum și în ceea ce
privește legislația naționalã în materie

¥ Identificarea lipsurilor din legis¥ Realizarea unei baze de date în
lația în vigoare, precum și din domeniul traficului de ființe umane
activitatea instituțiilor care oferã
servicii de protecție a grupurilor
¥ Evaluarea periodicã a evoluției traficu risc ridicat de a fi traficate cului de ființe umane la nivel național

¥ Identificarea cauzelor de vul¥ Evaluarea cercetãrilor existente, idennerabilitate a persoanelor fațã tificarea datelor și a informațiilor care lipde trafic și ale formelor de trafic sesc, precum și stabilirea obiectivelor de
cu ființe umane
cercetare

Obiective

PLANUL NAÞIONAL

de acțiune pentru combaterea traficului de ființe umane

Permanent

Semestrial

Trimestrial

Trimestrial

Permanent

Permanent

Semestrul I
2002

Semestrial

Semestrul II
2001

Semestrial

Termene

ANEXÃ

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001

MI, MJ, MEC, MAP,
MAE, MCC, CNA
MEC, MI, MJ, MAP,
MCC

MEC, MSF, MAP,
MCC

MI, MJ, MEC, MAP,
MP, MCC, CNA

MMSS, MEC, MAP

¥ Organizarea de cursuri privind traficul
de copii

¥ Realizarea de programe de educație
extrașcolarã pentru pãrinți și copii, privind combaterea violenței împotriva fetelor și femeilor

¥ Organizarea unei campanii de informare și educare în instituții de
învãțãmânt, precum și în cadrul comunitãților vulnerabile, referitoare la bolile
cu transmitere sexualã

¥ Formarea specialiștilor în domeniul
¥ Asigurarea protecției victimemigrației, drepturilor omului și al traficului
lor traficului
de persoane

¥ Consilierea persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã cu privire la
riscurile pe care le prezintã traficul de
ființe umane

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG, mass-media, OIM,
Rețeau ONG Antitrafic

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
mass-media

¥
Dezvoltarea
de
programe
educaționale, de sãnãtate și psihologice,
având drept țintã grupurile de risc, copiii
strãzii și copiii instituționalizați

¥ Promovarea de programe pentru
combaterea sãrãciei și șomajului

¥ Organizarea de programe de prevenire a analfabetismului și abandonului
școlar și de educare permanentã

¥ Realizarea de statistici diferențiate pe
¥ Îmbunãtãțirea statutului economic și social al persoanelor sexe privind angajãrile în sectoarele
economiei naționale
cu risc de a fi traficate

MMSS, MEC, MSF

MEC, MMSS,
Institutul Național de
Statisticã

Banca Mondialã, Pactul
de Stabilitate, Consiliul
Europei, Uniunea
Europeanã, ONG de
profil

Banca Mondialã, Pactul
de Stabilitate, Consiliul
Europei, Uniunea
Europeanã, ONG de
profil

Ameliorarea situației sociale și economice a persoanelor cu risc ridicat de a fi traficate

MI, MJ, MEC, MAP,
MAE, MCC, CNA

MMSS, MEC, MAE,
Pactul de Stabilitate,
MI, MJ, MSF, MP
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG, mass-media

¥ Realizarea de programe educative în
scopul întãririi sentimentului demnitãții
umane și protecției propriei persoane

¥ Organizarea unor cursuri și a unei
¥ Educarea persoanelor care
aparțin grupurilor cu grad ridicat campanii de informare privind fenomenul
de risc de a fi traficate, în traficului de ființe umane la nivel național
scopul protecției acestora

Semestrul I
2002

Creșterea numãrului persoanelor calificate în domeniul migrației, drepturilor
omului și al traficului de
ființe umane
Creșterea numãrului de
persoane care beneficiazã
de informare

Scãderea numãrului de
persoane care compun
grupurile de risc
Scãderea numãrului de
copii traficați din categoria
copiilor strãzii și instituționalizați

Stabilirea gradului de
implicare în viața economicã a persoanelor care
aparțin unor grupuri vulnerabile, în special a femeilor
tinere
Scãderea numãrului de
copii care abandoneazã
școala
Creșterea numãrului de
adulți care se integreazã în
activitãți economice

Permanent

Reducerea numãrului de
cazuri de boli cu transmitere sexualã și HIV/SIDA

Permanent

Permanent

Lunar

Permanent

Permanent

Permanent

Permanent

Permanent

Scãderea violenței împotriva femeilor și fetelor,
inclusiv a violenței în familie

Modificarea atitudinilor și
comportamentelor persoanelor care aparțin grupurilor
cu grad ridicat de risc
Scãderea numãrului copiilor traficați

O mai bunã cunoaștere a
pericolelor pe care le prezintã fenomenul traficului de
ființe umane
Reducerea numãrului persoanelor traficate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
7

CNA,
Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor

MCC, registrul
comerțului, MJ

MI

ANOFM,

¥ Asigurarea pentru victimele traficului
de ființe umane de adãposturi, consiliere
socialã, psihologicã, juridicã și medicalã

¥ Facilitarea returnãrii victimelor traficu¥ Asigurarea protecției victimelui
lor traficului

¥ Încheierea și îmbunãtãțirea acordurilor
¥ Asigurarea exercitãrii dreptului de întoarcere în țara de ori- de cooperare bi-/multilaterale pentru
returnarea victimelor traficului
gine

MI, MAE, MJ, MSF,
MEC, MMSS, MTS

Permanent

Permanent

Semestrul I
2002

Implementarea acordurilor

Gradul de respectare a
drepturilor și libertãților
fiecãrei persoane

Reducerea numãrului de
persoane traficate prin activitatea de impresariat artistic

Liberalizarea forței de
muncã și reducerea șomajului în rândul persoanelor
cu risc ridicat de a fi traficate
Diminuarea
activitãții
piețelor de migranți și trafic
de persoane

Scãderea numãrului de
persoane care circulã ilegal
în strãinãtate

Permanent

Reducerea numãrului de
femei vulnerabile de a fi
traficate
Scãderea numãrului de
cazuri de discriminare și
violențã la locul de muncã
Scãderea numãrului
cãsãtoriilor formale
Trimestrial

Permanent

Scãderea
procentului
șomajului în România
Reducerea zonelor defavorizate din punct de
vedere economic

Permanent

ONG de profil

Camera de Comerț și
Industrie, organizațiile
patronale
Comunitãțile
locale,
ONG de profil

MEC, MI, societãțile
comerciale certificate sã
recruteze forța de muncã
pentru
strãinãtate,
Camera de Comerț și
Industrie

Creșterea capacitãții de
asistare a victimelor

OIM, ONG specializate

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG, mass-media, cultele religioase

Asistarea, returnarea și reintegrarea socialã a victimelor

¥ Introducerea obligativitãții eliberãrii de
¥ Reducerea posibilitãților de
eludare a legii prin activitãți cãtre Ministerul Culturii și Cultelor a
conexe sau susceptibile de a atestatului pentru derularea activitãții de
degenera în trafic de ființe impresariat artistic
umane
¥ Nepublicarea anunțurilor publicitare de
naturã sã aducã atingere drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului

¥ Acțiuni de identificare a piețelor de
migranți și trafic de persoane

¥ Organizarea de burse periodice cu
locuri de muncã, la nivel național și local

¥ Dezvoltarea de programe privind
dreptul la libera circulație a persoanelor

¥ Mãsuri de prevenire a cãsãtoriilor de
conveniențã și a cãsãtoriilor sub vârsta
legalã, încheiate în vederea traficului

¥ Stimularea agenților economici pentru
atragerea forței de muncã feminine
MMSS,
AJOFM

ONG,
mass-media,
comunitãțile locale

MMSS, MSF, MAP

¥ Programe pentru combaterea formelor
¥ Integrarea egalitãții de gen în
sfera protecției sociale a familiei de discriminare și violențã la locul de
și în programul de mãsuri pen- muncã
tru prevenirea și combaterea
¥ Accesul egal al femeilor și bãrbaților
marginalizãrii
la mãsuri active de integrare a lor pe
piața muncii

¥ Programe speciale de reconversie
profesionalã a forței de muncã feminine

Banca Mondialã, Pactul
de Stabilitate, Uniunea
Europeanã

MMSS

¥ Acțiuni de eliminare a șomajului
¥ Identificarea și stabilirea
¥ Acțiuni pentru dezvoltarea zonelor
mãsurilor pentru prevenirea cauzelor care genereazã traficul de defavorizate din punct de vedere economic
persoane

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001

OIG, ONG de profil,
UNHCR

¥ Sprijinirea femeilor și copiilor Ñ
¥ Furnizarea de programe alternative
victime ale traficului Ñ în proce- pentru victimele traficului care aleg sã
sul recuperãrii fizice și psihice, nu se întoarcã în țara de origine
precum și în ceea ce privește
integrarea lor în societate
¥ Educarea familiilor și a comunitãții
împotriva stigmatizãrii și învinuirii victimelor

¥ Elaborarea unor reglementãri privind
controlul prostituției

¥ Incriminarea infracțiunilor
¥ Elaborarea unui studiu privind
complementare traficului de ființe legãturile existente între acțiunile de traumane
fic de ființe umane și cele privind
spãlarea banilor, corupția, proxenetismul,
lipsirea de libertate

¥ Elaborarea unui proiect de lege privind utilizarea investigatorilor sub acoperire în domeniul crimei organizate

¥ Elaborarea unui proiect de lege privind protecția martorilor

¥ Elaborarea unui proiect de lege privind protecția victimelor

¥ Elaborarea unui proiect de lege a
probațiunii

ONG de profil, IRDO,
CRJ

MP

MJ, MI, MP, MMSS

ONG, IRDO, MAP

MI, MFP, Oficiul
MJ, MP, ONG de profil,
N a ț i o n a l p e n t r u IRDO
Prevenirea Spãlãrii
Banilor

MJ, MI, MP, MIE

¥
Armonizarea
legislației
¥ Elaborarea unui proiect de lege prinaționale cu legislația comuni- vind combaterea traficului de ființe
tarã în materie
umane

¥ Elaborarea unui proiect de lege pentru combaterea crimei organizate

MI, MJ, CRJ

¥ Evaluarea legislației existente
¥ Întocmirea unui studiu asupra regleîn domeniu
mentãrilor existente cu privire la traficul
de ființe umane

Reforma legislativã

MAP, MCC, cultele
religioase
OIM, ONG de profil,
mass-media

Pactul de Stabilitate,
OSCE, CE, UE, UNDP,
UNICEF, OIM, SECI, ONR,
ONG, mass-media, culte
religioase, Romtelecom

¥ Formarea de personal specializat
care lucreazã cu victimele traficului, prin
programe de instruire
Elaborarea unui ghid de lucru
¥ Înființarea unei linii telefonice de
urgențã (hot-line) pentru victime
¥ Asigurarea asistenței juridice și psihosociale, pe cât posibil în limba maternã a victimei
MAE, MI

MI, MAE, MJ, MSF,
Pactul de Stabilitate,
MEC, MMSS, MTS OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea Europeanã, UNDP,
UNICEF, OIM, Centrul
SECI, ONR, ONG, massmedia, cultele religioase

¥ Dezvoltarea rețelei naționale a centrelor de informare, consiliere, asistare și
de adãpostire a victimelor traficului

veniturilor ilicite
urma sãvârșirii
conexe traficuumane
Reglementarea
privind
controlul prostituției

Evaluarea
obținute în
infracțiunilor
lui de ființe

Alinierea legislației naționale la nivelul legislației și
practicii comunitare și
internaționale în materie

Stabilirea lipsurilor existente în legislația naționalã

Integrarea victimelor în
comunitãțile locale

Îmbunãtãțirea activitãții de
asistențã și protecție a victimelor
Îmbunãtãțirea activitãții de
asistențã și protecție acordatã de ONG

Îmbunãtãțirea condițiilor de
asistare a victimelor

Semestrul II
2002

Semestrul II
2002

Semestrul I
2002

Semestrul II
2001

Permanent

Semestrul I
2001

Semestrul I
2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
9

MI

¥ Modernizarea bazei automate
¥ Implementarea unui software de anade date din rețeaua DGCCOA lizã a informațiilor, necesar accesului și
și stabilirea unei conexiuni elec- aportului de date operative
tronice cu centrele zonale de
combatere a crimei organizate
¥ Stabilirea unei conexiuni de poștã
electronicã între centrele zonale și între
acestea și grupul de coordonare și conducere de la nivel central

MI

MJ, MMSS, MI

¥ Programe pentru reintegrarea și recuperarea infractorilor

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

MI, MEC, MMSS,
Pactul de Stabilitate,
MJ, MAE, MSF, MTS, OSCE, Consiliul Europei,
MCC
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

¥ Instruirea ofițerilor din echipa
naționalã antitrafic pentru însușirea noii
metodologii și a ordinului de linie

¥ Elaborarea unui ordin de linie cãtre
centrele zonale privind modul de lucru
cu victimele traficului și cooperarea cu
ONG locale

¥ Elaborarea unei noi metodologii de
lucru antitrafic și implementarea acesteia
în activitatea centrelor zonale

¥ Instruirea ofițerilor de poliție, a procurorilor și judecãtorilor în ceea ce privește
investigarea, urmãrirea penalã și judecarea infracțiunilor de trafic de persoane

¥ Instruirea ofițerilor de control al
pașapoartelor, de poliție de frontierã și
din cadrul autoritãților de imigrãri pentru
identificarea traficanților și a posibilelor
victime ale traficului și pentru luarea
mãsurilor necesare

¥ Instruirea avocaților în reprezentarea
victimelor traficului

¥ Programe de instruire pentru
îmbunãtãțirea cooperãrii dintre poliție și
ONG

¥ Instruirea diplomaților, consulilor și
lucrãtorilor de vamã pentru aplicarea
rapidã și eficientã a mãsurilor antitrafic
de persoane

¥
Pregãtirea
personalului
¥ Derularea de programe de instruire
însãrcinat cu aplicarea noilor specialã pentru lucrãtorii sociali, medicali,
instrumente în aceastã materie cadre didactice, în spiritul însușirii noilor
metode de lucru și al cooperãrii eficiente
cu organele judiciare cu atribuții antitrafic

Aplicarea legii

Modernizarea metodelor și
mijloacelor de muncã

Noi
metodologii
și
instrucțiuni în vederea
creșterii eficienței activitãții
și cooperãrii pentru reintegrarea și recuperarea postpenalã a infractorilor

Formarea și specializarea
personalului în aceastã
materie

Semestrul
2001

Semestrul
2002

Semestrial

II

II

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001

MI, MAP

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

¥ Asigurarea asistenței de specialitate
pentru implementarea actelor normative

¥ Asigurarea asistenței de specialitate
pentru expertizarea proiectelor de acte
normative

¥ Asigurarea asistenței financiare pentru
realizarea programelor de instruire

¥ Acordarea de asistențã teh¥ Asigurarea asistenței de specialitate
nicã, financiarã și de specialitate pentru elaborarea actelor normative

¥ Cooperarea cu OIM și cu rețeaua
internaționalã de ONG în vederea unei
circulații rapide a informațiilor operative
rezultate din cazurile de victime asistate

¥ Realizarea unui schimb eficient de
informații operative prin intermediul
Centrului SECI la București

SECI,

MI

MI, MJ, MP, MAE,
MMSS, MEC, MIE,
MFP, Delegația
Comisiei Europene,
SECI, OIM, ONG de
profil

Centrul

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

FBI, OIM

Cooperarea și coordonarea internaționalã

¥ Dotarea materialã a formațiunilor de
poliție de frontierã din sectoarele predispuse traficului

¥ Securizarea documentelor de cãlãtorie

¥ Realizarea de programe pen¥ Desfãșurarea de acțiuni în comun
tru asigurarea cooperãrii și coor- între Task Force înființat pe problematica
donãrii internaționale împotriva traficului de ființe umane, SECI și
traficului de ființe umane
FBI

¥ Securizarea controlului la trecerea frontierei de stat

MI

¥ Securizarea controlului la tre¥ Analiza urgentã a datelor operative
cerea frontierei de stat
existente privind traficul la frontierã și
punctarea în concret a zonelor vulnerabile la trecerile ilegale ale sectoarelor de
frontierã

¥ Mãsuri operative speciale de supraveghere a zonelor vulnerabile identificate

MI

MI, MAP

¥ Dotarea cu tehnicã operativã
¥ Dotarea echipei naționale cu compuși de calcul performantã a echi- tere performante, imprimante, scanere,
pei naționale de combatere a tra- consumabile, precum și cu orice alte
ficului din cadrul centrelor zonale mijloace necesare realizãrii sarcinilor în
acest domeniu

¥ Unificarea bazelor naționale de date
(evidența populației, cazier judiciar, evidențã operativã)

Obținerea de asistențã
financiarã și de specialitate
pe baza programelor elaborate în baza prezentului
plan

Realizarea unei cooperãri
internaționale eficiente, precum și a unui schimb rapid
de informații operative

Documente pentru trecerea frontierei securizate

Protecția frontierei naționale

Semestrul
2001

Semestrul
2001

Permanent

II

II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
11

Semestrul
2002

Asigurarea returnãrii în
condiții de siguranțã, în
țara de origine, a persoanelor traficate
Punct național focal activ

¥ Includerea în activitatea misiunilor
diplomatice române în strãinãtate a problematicii traficului de ființe umane

¥ Includerea în mandatul ofițerilor de
legãturã ai poliției care desfãșoarã activitãți în afara țãrii a problematicii traficului de ființe umane

¥ Realizarea unei rețele de ofițeri de
poliție de legãturã din România în țãrile
în care se manifestã pregnant traficul de
ființe umane

¥ Organizarea unor întâlniri de lucru
privind problematica traficului de ființe
umane, între procurorii și polițiștii din
țãrile de destinație, tranzit și sursã

Participarea la acțiunile
internaționale de prevenire,
investigare și cercetare a
cazurilor de trafic de persoane

Formarea corpului ofițerilor
de legãturã ai poliției
române în problema traficului de ființe umane
Creșterea
comunicãrii,
cooperãrii și schimbului de
informații între organele
specializate ale acestor țãri

Permanent

Eficientizarea acțiunilor de
cooperare internaționalã în
domeniul prevenirii și combaterii traficului de persoane

¥ Nominalizarea unui punct național
focal MI pentru cercetãri și raportãri

Pactul de Stabilitate,
OSCE, Consiliul Europei,
Uniunea
Europeanã,
UNDP, UNICEF, OIM,
Centrul SECI, ONR,
ONG

Personal de ambasadã
instruit în furnizarea asistenței juridice reciproce

MI, MJ, MP, MAE,
MMSS, MEC, MIE,
MFP, Delegația
Comisiei Europene,
SECI, OIM, ONG de
profil

¥ Monitorizarea procesului returnãrii
persoanelor traficate în țara de origine,
precum și a procesului recuperãrii și
reintegrãrii lor sociale

¥ Încheierea unor acorduri bi-/multilaterale cu statele-sursã, precum și cu statele de destinație ale persoanelor
traficate

¥ Efectuarea de anchete transfrontaliere
¥ Participarea la acțiunile de
cooperare internaționalã în în comun cu autoritãțile altor state, predomeniul investigãrii infracțiunilor cum și de anchete speciale în domeniul
de trafic de persoane și al traficului de ființe umane
anchetãrii infractorilor, precum și
la acțiunile de protecție a victimelor traficului de ființe umane
¥ Încheierea unor acorduri de extrãdare
pentru cazurile de trafic de ființe umane
II

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
ANEXÃ
la planul național de acțiune
LISTA

cuprinzând abrevierile folosite în Planul național de acțiune pentru combaterea traficului
de ființe umane
Nr.
crt.

Abrevierea
folositã

1.

MI

Ministerul de Interne

2.

MJ

Ministerul Justiției

3.

MAE

Ministerul Afacerilor Externe

4.

MP

Ministerul Public

5.

MEC

Ministerul Educației și Cercetãrii

6.

MAP

Ministerul Administrației Publice

7.

MMSS

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

8.

MSF

Ministerul Sãnãtãții și Familiei

9.

MCC

Ministerul Culturii și Cultelor

10.

MIE

Ministerul Integrãrii Europene

11.

MTS

Ministerul Tineretului și Sportului

12.

MFP

Ministerul Finanțelor Publice

13.

MIP

Ministerul Informațiilor Publice

14.

ONG

Organizații neguvernamentale

15.

OIM

Organizația Internaționalã pentru Migrație

16.

CNA

Consiliul Național al Audiovizualului

17.

SECI

Inițiativa sud-est europeanã

18.

ONR

Oficiul Național pentru Refugiați

19.

UNDP

Programul PHARE Antidrog

20.

ANPCA

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție

21.

CRJ

Comisia de Resurse Juridice

22.

FBI

Biroul Federal de Investigații

23.

UNICEF

Comitetul Internațional pentru Copii din cadrul Organizației Națiunilor Unite

24.

ANOFM

Autoritatea Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã

25.

AJOFM

Autoritatea județeanã pentru ocuparea forței de muncã

26.

OSCE

Organizația pentru Securitate și Cooperare în Europa

27.

OIG

Organizație interguvernamentalã

28.

IRDO

Institutul Român pentru Drepturile Omului

29.

UNHCR

Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați

30.

DGCCOA

Direcția Generalã de Combatere a Crimei Organizate și Antidrog

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 26 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 409/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã urmãtoarea hotãrâre:

Art. 1. Ñ (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, denumitã în continuare AVAB, se organizeazã și
funcționeazã ca instituție de specialitate a administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului. În realizarea atribuțiilor sale, inclusiv a celor
efectuate de executorii proprii, AVAB acționeazã pe tot teritoriul țãrii, fãrã restricții de teritorialitate.
(2) Sediul AVAB este în municipiul București, str. C.A. Rosetti
nr. 21, sectorul 1.
(3) AVAB își va desfãșura activitatea pe o perioadã de
7 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Încetarea activitãții AVAB se va face prin lege.
(5) Pentru desfãșurarea activitãților organizate în teritoriu, la solicitarea AVAB, reprezentantul Guvernului în teritoriu va pune la dispoziție acesteia un spațiu corespunzãtor
desfãșurãrii activitãții și amplasãrii logisticii și tehnicii de
calcul de care aceasta are nevoie.
Art. 2. Ñ (1) Imobilul proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, str. C. A. Rosetti nr. 21, sectorul 1, identificat conform anexei nr. 1, se transmite, pe
bazã de protocol, din administrarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în
administrarea AVAB.
(2) AVAB nu va schimba destinația actualã a imobilului
în perioada în care acesta se aflã în administrarea sa.
Art. 3. Ñ AVAB are ca scop valorificarea activelor bancare neperformante preluate de la bãncile la care statul
este acționar majoritar, deținând cel puțin 50% plus 1 din
acțiuni, în vederea pregãtirii acestora pentru începerea procedurilor de privatizare și pentru diminuarea efortului financiar al statului în aceastã operațiune.
Art. 4. Ñ (1) În vederea îndeplinirii scopului pentru care
a fost înființatã, AVAB are urmãtoarele atribuții principale:
a) atribuția de preluare a activelor bancare, astfel cum
au fost definite la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Activele bancare preluate de AVAB în vederea
valorificãrii lor se înregistreazã în evidențele contabile ale
acesteia la valoarea nominalã, potrivit art. 121 alin. (2), și,
respectiv, la valoarea negociatã, potrivit art. 121 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) atribuția de valorificare a activelor bancare Ñ AVAB
valorificã activele bancare preluate la valoarea de piațã a
acestora, utilizând atât metodele sale specifice, cât și pe
cele prevãzute de dispozițiile legale în vigoare la momentul
valorificãrii, împreunã sau separat, atunci când acestea asigurã celeritate și/sau rezultat optim;
c) atribuția de administrare a activelor bancare și a
creanțelor asociate se exercitã de cãtre AVAB în mod
direct sau prin intermediul unor firme de specialitate.
Administrarea activelor bancare, pânã la valorificarea acestora, urmãrește evitarea deteriorãrii lor din punct de vedere
fizic și/sau valoric și include orice mãsurã de naturã

administrativã, în limita cheltuielilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli propriu, care poate avea acest rezultat,
în condițiile legii.
(2) Administrarea și valorificarea activelor bancare se
efectueazã de cãtre AVAB în mod direct sau prin intermediul unor firme de specialitate. În cazul în care administrarea se referã la un bun determinat, ea poate fi
încredințatã, pe bazã de contract, și unei persoane fizice.
Criteriile privind selectarea activelor bancare și a creanțelor
asociate, care vor fi încredințate spre administrare sau
valorificare firmelor de specialitate, sunt aprobate de
Consiliul de supraveghere și îndrumare. Firmele de specialitate vor fi selectate pe baza unor proceduri publice organizate de AVAB, reglementate prin regulamente proprii.
(3) AVAB îndeplinește orice alte atribuții care îi revin
prin acte normative.
Art. 5. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul AVAB este îndreptãțit sã solicite documente, informații
și date referitoare la aspectele care fac obiectul activitãții
acesteia. În exercitarea atribuțiilor sale AVAB colaboreazã
cu ministerele, cu Banca Naționalã a României, cu celelalte
organe ale administrației publice centrale și cu autoritãțile
administrației publice locale.
(2) Persoanele juridice și persoanele fizice rezidente
sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a AVAB, toate
informațiile pe care le dețin și care faciliteazã valorificarea
sau conservarea activelor bancare.
(3) Bãncile sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã
a AVAB, toate informațiile referitoare la cuantumul disponibilitãților bãnești, precum și al oricãror alte active deținute
la aceste bãnci de cãtre debitori sau de cãtre garanții
acestora, potrivit prevederilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(4) Informațiile obținute în temeiul alin. (1), (2) și (3)
constituie secret profesional pentru salariații AVAB, care
rãspund și de oportunitatea solicitãrii.
(5) Informațiile solicitate de AVAB se pun la dispoziție
acesteia cu promptitudine și în mod gratuit de cãtre persoanele juridice care dețin aceste informații și în situația în
care acestea lucreazã, în general, pe bazã de taxe sau
tarife.
Art. 6. Ñ (1) AVAB este condusã de un președinte,
numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele este ordonator principal de credite.
Art. 7. Ñ (1) Președintele AVAB are urmãtoarele
atribuții principale:
a) reprezintã AVAB în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale,
cu alte instituții, cu persoanele juridice și fizice, române și
strãine, precum și în fața instanțelor judecãtorești și arbitrale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
b) elaboreazã și propune spre aprobare Consiliului de
supraveghere și îndrumare politica și strategia în domeniul
valorificãrii activelor bancare aflate în portofoliul AVAB și
rãspunderile ce revin personalului acesteia;
c) asigurã elaborarea proiectului de buget de venituri și
cheltuieli al AVAB, pe care îl remite spre avizare
Consiliului de supraveghere și îndrumare;
d) dispune mãsuri operative pentru executarea
dispozițiilor legale privind AVAB, precum și pentru îndeplinirea politicii și strategiei în domeniul valorificãrii activelor
bancare din portofoliul AVAB;
e) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
personalul AVAB;
f) prezintã primului-ministru, pânã la data de 30 iunie a
anului urmãtor, raportul anual de activitate a AVAB, aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare; la solicitarea primului-ministru AVAB prezintã rapoarte intermediare
asupra unei perioade sau operațiuni determinate;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin președintele
emite ordine și instrucțiuni.
(3) În realizarea atribuțiilor ce îi revin președintele este
ajutat de un vicepreședinte și de un colegiu director.
(4) Vicepreședintele este numit prin decizie a primuluiministru și este înlocuitorul de drept al președintelui.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea AVAB este asiguratã din
urmãtoarele surse și se gestioneazã în regim extrabugetar:
a) sume rezultate din valorificarea activelor bancare preluate de AVAB;
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
de AVAB pe bazã de contract;
c) alte surse prevãzute de lege.
(2) Sumele obținute de AVAB din valorificarea activelor
bancare preluate au ca destinație acoperirea cheltuielilor
proprii de funcționare și operare și a cheltuielilor de
administrare și de valorificare a activelor bancare preluate,
iar diferența se vireazã la trezoreria statului. Din sumele
obținute AVAB poate prevedea în bugetul de venituri și
cheltuieli propriu un fond suplimentar ce va fi utilizat în
vederea creșterii valorii activelor bancare și a eficientizãrii
operațiunilor de valorificare.
(3) AVAB poate, potrivit legii, sã beneficieze de audit
extern. Periodic AVAB va realiza auditul operațiunilor și al
poziției financiare, precum și estimarea independentã a
valorii nete și a valorii realizabile a fiecãrui activ aflat în
portofoliul sãu. În acest scop AVAB va încheia, în condițiile
legii, contracte cu firme de audit sau evaluare cu recunoaștere internaționalã.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale AVAB se aprobã de Consiliul
de supraveghere și îndrumare, la propunerea președintelui.
(2) Statul de funcții al AVAB se aprobã prin ordin al
președintelui.

15

(3) În structura organizatoricã a AVAB pot funcționa
direcții generale, direcții, servicii și birouri, precum și activitãți în teritoriu.
(4) În cadrul AVAB, prin ordin al președintelui, se pot
organiza colective temporare de lucru, având nivelul de
organizare al compartimentelor prevãzute în structura organizatoricã, cu excepția direcției generale. Activitãțile
desfãșurate în teritoriu se organizeazã în funcție de necesitãțile de reprezentare în fața instanțelor de judecatã, de
administrare a activelor bancare sau de executare silitã
asupra averii debitorilor și/sau a garanților acestora.
(5) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al AVAB, precum și modalitãțile concrete de lucru
ale colegiului director se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare al acesteia.
Art. 10. Ñ (1) Salariații AVAB nu pot fi membri ai unui
partid politic și nu pot desfãșura activitãți politice în perioada în care sunt angajați ai AVAB. Prin salariați AVAB se
înțelege atât personalul angajat cu contract de muncã pe
duratã nedeterminatã sau determinatã, cât și personalul
care lucreazã pe baza unei convenții civile potrivit legii.
(2) Salariaților AVAB li se interzice sã reprezinte, direct
sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de altã
naturã, care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor
personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor
fațã de AVAB.
(3) Salariații AVAB, membrii Consiliului de supraveghere
și îndrumare și membrii Comitetului de coordonare a
restructurãrii au obligația de a pãstra secretul profesional,
fiind interzisã folosirea sau dezvãluirea, în timpul activitãții
în cadrul AVAB și apoi o perioadã de 5 ani de la încetarea acesteia, de date sau fapte care, devenite publice, ar
dãuna intereselor AVAB sau ale bãncilor cãrora li se aplicã
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Componența Consiliului de supraveghere și îndrumare, care asigurã supravegherea și îndrumarea activitãții
AVAB, este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 11. Ñ Salariații AVAB își desfãșoarã activitatea și
sunt salarizați pe baza contractului individual de muncã
încheiat potrivit prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncã.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 387/1999 privind organizarea și funcționarea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 20 mai 1999, și Hotãrârea
Guvernului nr. 29/2000 pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 387/1999 privind organizarea și funcționarea
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 18 ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.217.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/17.XII.2001
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, fãrã platã, din administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului în administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul București,
Autoritatea pentru
Autoritatea pentru
str. C.A. Rosetti nr. 21, Privatizare și Administrarea Valorificarea Activelor
sectorul 1
Participațiilor Statului
Bancare

Imobilul se compune din 3 corpuri cu un numãr de
67 de camere.
Ñ Corpul de clãdire A + B = 54 de camere
(13 camere la demisol, 11 camere la parter,
13 camere la etajul 1, 13 camere la etajul 2 și
4 camere la etajul 3)
Ñ Corpul de clãdire C = 10 camere (5 camere la
parter și 5 camere la etajul 1)
Ñ Corpul de clãdire poartã = 3 camere (salã la
parter, salã de așteptare, birou de informații)
ANEXA Nr. 2

COMPONENÞA

Consiliului de supraveghere și îndrumare a activitãții
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
Maria Manolescu
Ñ președinte, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
Niculae Ion Vulpescu
Ñ membru, reprezentant al Bãncii Naționale a României
Doru Crin Trifoi
Ñ membru, reprezentant al Ministerului Justiției
Gheorghe Þiplica
Ñ membru, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
Victor Ponta
Ñ membru, reprezentant al Corpului de control al primului-ministru

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru regimul chimic al cazanelor de abur
și apã fierbinte C18Ñ2001, Colecția ISCIR
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru regimul
chimic al cazanelor de abur și apã fierbinte C18Ð2001*),
Colecția ISCIR.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 17 august 2001.
Nr. 259.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Editura Tehnicã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/17.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

