Anul XIII Ñ Nr. 807

PARTEA

I

Luni, 17 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.704. Ñ Lege privind asistența judiciarã internaționalã în
materie penalã...........................................................
1.006. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind asistența judiciarã internaționalã în materie penalã......
«
734. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 76/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe..............................
1.036. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru
realizarea unor lucrãri publice și construcții de
locuințe .......................................................................
«
735. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/2001 privind modificarea
anexei nr. 2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului de
bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru
abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã .....
1.037. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2001 privind modificarea anexei nr. 2 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã .....................................
«

Pagina

2Ð8
9

9

Nr.

Pagina

1.739. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 6/2001 privind organizarea celei de-a XI-a ediții
a cursurilor de varã destinate tinerilor diplomați
români și strãini, sub egida Fundației Europene
”Titulescu,,...................................................................

11

1.042. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2001 privind
organizarea celei de-a XI-a ediții a cursurilor de
varã destinate tinerilor diplomați români și strãini,
sub egida Fundației Europene ”Titulescu,, ..............

12

«
1.740. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2001 privind aprobarea și implementarea
Programului special de dezvoltare turisticã a zonei
Sighișoara ..................................................................

10

12

1.043. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2001 privind
aprobarea și implementarea Programului special
de dezvoltare turisticã a zonei Sighișoara..............

13

«
1.741. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2001 privind scutirea de la plata taxelor
vamale a unor importuri necesare Sucursalei
”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare ....................................................
10

13

1.044. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2001 privind
scutirea de la plata taxelor vamale a unor importuri necesare Sucursalei ”Romag-Prod,, din cadrul
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare............

14

«
1.742. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru .........................................................................

11

14

1.045. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru.............................

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind asistența judiciarã internaționalã în materie penalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Acordarea asistenței judiciare

Obiectul asistenței judiciare

Limitele asistenței judiciare

Preeminența dreptului
internațional

Art. 1. Ñ România acordã, la cererea unui alt stat, potrivit dispozițiilor prezentei legi, asistența cea mai amplã în orice procedurã privitoare la infracțiuni
a cãror reprimare este, în momentul solicitãrii asistenței, de competența autoritãților judiciare ale statului strãin solicitant.
Art. 2. Ñ Asistența judiciarã internaționalã în materie penalã, denumitã în continuare asistența judiciarã, cuprinde îndeosebi urmãtoarele activitãți:
a) notificarea actelor de procedurã care se întocmesc ori se depun într-un proces penal;
b) efectuarea comisiilor rogatorii;
c) înfãțișarea în statul solicitant a martorilor, experților și a persoanelor
urmãrite;
d) cazierul judiciar;
e) mãsuri referitoare la amânarea pronunțãrii hotãrârii judecãtorești sau la suspendarea executãrii pedepsei, la liberarea condiționatã, la amânarea începerii executãrii pedepsei sau la întreruperea executãrii acesteia;
f) cererea de urmãrire;
g) alte forme de cooperare, inclusiv cele derivând din obligațiile internaționale
de prevenire și combatere a infracțiunilor.
Art. 3. Ñ (1) Prezenta lege nu se aplicã:
a) executãrii mandatelor de arestare și a hotãrârilor de condamnare; prevederile
art. 2 lit. e) rãmân aplicabile;
b) infracțiunilor militare;
c) asistenței polițienești dacã, potrivit legii, aceasta nu se aflã sub control judiciar.
(2) Asistența judiciarã va putea fi refuzatã:
a) dacã cererea se referã la infracțiuni considerate de statul român ca fiind
infracțiuni politice sau infracțiuni conexe la infracțiuni politice;
b) dacã statul român considerã cã îndeplinirea cererii este de naturã sã aducã
atingere suveranitãții sale, securitãții sau ordinii sale publice ori altor interese
esențiale ale sale;
c) dacã fapta care motiveazã cererea face în România obiectul unei proceduri
penale îndreptate împotriva aceleiași persoane sau dacã a fost pronunțatã o
hotãrâre penalã asupra acestei fapte și a vinovãției persoanei în cauzã.
(3) Prevederile art. 35 sunt aplicabile.
Art. 4. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã în baza și pentru executarea normelor
interesând asistența judiciarã în domeniul penal, cuprinse în convențiile
internaționale la care România este parte, pe care le completeazã în situațiile
nereglementate.
(2) În cazul în care asistența este solicitatã de un tribunal penal internațional
sau de o organizație internaționalã publicã, în conformitate cu dispozițiile
instrumentelor internaționale pertinente, prevederile prezentei legi pot fi aplicate
în mod corespunzãtor, în completare, dacã este necesar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
Curtoazia internaționalã

Asigurarea de reciprocitate

Aplicarea legii interne

Confidențialitatea

Asistența judiciarã activã

3

Art. 5. Ñ (1) În lipsã de convenție internaționalã, asistența judiciarã poate fi
acordatã în baza curtoaziei internaționale, la cererea transmisã pe cale diplomaticã de cãtre statul solicitant și cu asigurarea scrisã a reciprocitãții datã de
autoritatea competentã a acelui stat.
(2) În asemenea cazuri prezenta lege constituie dreptul comun în materie pentru autoritãțile judiciare române.
Art. 6. Ñ Asigurarea de reciprocitate, solicitatã în temeiul curtoaziei
internaționale de cãtre statul român, va fi datã de cãtre ministrul justiției, pentru fiecare caz, ori de câte ori va fi necesar, la cererea motivatã a autoritãții
judiciare române competente.
Art. 7. Ñ Cererile de asistențã judiciarã adresate autoritãților române se îndeplinesc potrivit dreptului procesual intern român, dacã prin prezenta lege nu
se prevede altfel.
Art. 8. Ñ Statul român are obligația de a asigura, pe cât posibil, la cererea
statului solicitant, confidențialitatea cererii și a actelor de asistențã judiciarã. În
cazul în care condiția pãstrãrii confidențialitãții nu ar putea fi asiguratã, statul
român va înștiința statul strãin, care va decide.
Art. 9. Ñ Dispozițiile privitoare la statul român solicitat, prevãzute în prezenta
lege, se aplicã în mod corespunzãtor în cazul în care statul român are calitatea de stat solicitant.
CAPITOLUL II
Comunicarea actelor de procedurã

Obligația de a comunica

Art. 10. Ñ Statul român va proceda la comunicarea cãtre destinatarul aflat în
România a actelor de procedurã care îi vor fi transmise în acest scop de
cãtre statul solicitant.
Actele de procedurã
Art. 11. Ñ Prin acte de procedurã se înțelege, în principal, citațiile pentru pãrți
sau martori, actul de inculpare, alte acte de urmãrire penalã, hotãrârile
judecãtorești, cererile pentru exercitarea cãilor de control judiciar sau actele
privind executarea unei pedepse, plata unei amenzi ori plata cheltuielilor de
procedurã.
Comunicarea și dovada acesteia Art. 12. Ñ (1) Comunicarea actelor de procedurã va putea fi efectuatã prin
simpla lor transmitere cãtre destinatar. Dacã statul solicitant o cere în mod
expres, statul român va efectua comunicarea în una dintre formele prevãzute
de legislația românã pentru înmânãri analoage sau într-o formã specialã compatibilã cu aceastã legislație.
(2) Dovada comunicãrii se va face printr-un document datat și semnat de destinatar sau printr-o declarație a autoritãții judiciare române solicitate, constatând
faptul, forma și data comunicãrii. Actul sau declarația va fi transmisã imediat
statului solicitant. La cererea acestuia din urmã statul român va preciza dacã
notificarea a fost fãcutã în conformitate cu legea sa. În cazul în care comunicarea nu s-a putut face, statul român va înștiința imediat statul solicitant
despre motivul necomunicãrii.
Termenul necesar comunicãrii
Art. 13. Ñ Citația pentru înfãțișare, destinatã unei persoane urmãrite care se
aflã pe teritoriul României, va fi transmisã autoritãților române competente cel
mai târziu cu 40 de zile înainte de data fixatã pentru înfãțișare. De acest termen se ține seama la fixarea datei înfãțișãrii și la transmiterea citației.
CAPITOLUL III
Executarea comisiilor rogatorii
Obligația de executare

Definiția

Art. 14. Ñ Statul român va asigura îndeplinirea, în conformitate cu dispozițiile
legii române, a comisiilor rogatorii referitoare la o cauzã penalã, care îi vor fi
adresate de cãtre autoritãțile judiciare ale statului solicitant.
Art. 15. Ñ Comisia rogatorie internaționalã în materie penalã este acea formã
de întrajutorare judiciarã internaționalã care constã în delegarea de putere pe
care o autoritate judiciarã dintr-un stat o acordã unei autoritãți de același fel
din alt stat, mandatatã sã îndeplineascã, în locul și în numele sãu, unele activitãți judiciare privitoare la un anumit proces penal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
Obiectul

Data și locul comisiei rogatorii

Percheziții și sechestre

Remiterea obiectelor
și dosarelor

Specialitatea comisiei rogatorii

Art. 16. Ñ (1) Obiectul cererii de comisie rogatorie îl constituie îndeosebi:
a) îndeplinirea actelor de urmãrire, cum sunt: localizarea și identificarea persoanelor și obiectelor; interogatoriul inculpatului, ascultarea persoanei vãtãmate,
a celorlalte pãrți, a martorilor și experților, precum și confruntarea; perchezițiile,
sechestrele și confiscãrile de obiecte, precum și conservarea bunurilor cuvenite
celor pãgubiți; cercetãri locale; expertize; transmiterea de informații, necesare
într-un anume proces, prin supravegheri de telecomunicații, înregistrãri audio
și video, ridicarea secretului protejat prin lege (bancar, comercial, al corespondenței și altele asemenea), examinarea documentelor de arhivã și a fișierelor
specializate și alte asemenea forme de urmãrire;
b) transmiterea mijloacelor materiale de probã;
c) comunicarea de documente sau dosare.
(2) Dacã statul solicitant dorește ca martorii sau experții sã depunã sub
jurãmânt, el va cere aceasta în mod expres, iar statul român îi va da curs în
situațiile în care legea internã românã nu se opune.
(3) Statul român va putea sã transmitã numai copii sau fotocopii certificate de
pe documentele sau dosarele cerute. Totuși, dacã statul solicitant cere în mod
expres originalele, se va da curs, în mãsura posibiliului, acestei cereri.
Art. 17. Ñ Dacã statul solicitant cere în mod expres, statul român îl va
informa despre data și locul îndeplinirii comisiei rogatorii. Autoritãțile și persoanele în cauzã, menționate de statul solicitant, vor putea sã asiste la îndeplinirea cererii și sã colaboreze la executarea comisiei rogatorii, în limitele permise
de legea internã a statului solicitat.
Art. 18. Ñ (1) Comisiile rogatorii privitoare la percheziții și la sechestre de
obiecte sunt supuse urmãtoarelor condiții:
a) infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie trebuie sã fie susceptibilã de
a da loc la extrãdare în România, ca stat solicitat;
b) îndeplinirea comisiei rogatorii trebuie sã fie compatibilã cu legea statului
român.
(2) Condițiile prevãzute la alin. (1) pot sã atragã regula reciprocitãții.
Art. 19. Ñ (1) Statul român va putea sã amâne remiterea obiectelor, a dosarelor sau a documentelor a cãror comunicare este cerutã, dacã acestea îi sunt
necesare pentru o procedurã penalã în curs.
(2) Obiectele și originalele dosarelor și ale documentelor, comunicate în îndeplinirea unei comisii rogatorii, vor fi restituite cât mai curând posibil statului
român de cãtre statul solicitant, în afarã de cazul în care statul român renunțã
la ele.
Art. 20. Ñ Statul român solicitant nu va folosi documentele și informațiile primite de la statul solicitat decât în scopul îndeplinirii obiectului comisiei rogatorii pentru care au fost cerute.
CAPITOLUL IV

Înfãțișarea în statul solicitant a martorilor, experților și persoanelor urmãrite
Nivelul cheltuielilor

Înfãțișarea anumitor martori
sau experți

Art. 21. Ñ Indemnizațiile cuvenite și cheltuielile de transport și de ședere,
rambursabile martorului sau expertului de cãtre statul român solicitant, vor fi
calculate de la locul de reședințã al acestuia și vor fi acordate la niveluri cel
puțin egale cu cele prevãzute de tarifele și regulamentele în vigoare în statul
în care audierea trebuie sã aibã loc.
Art. 22. Ñ (1) Dacã statul român solicitant apreciazã cã înfãțișarea personalã
a unui martor sau expert în fața autoritãților sale judiciare este în mod deosebit necesarã, el va trebui sã facã mențiune despre aceasta în cererea de
înmânare a citației. Statul strãin solicitat va comunica statului român rãspunsul
martorului sau expertului.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), în cerere sau în citație se menționeazã cuantumul aproximativ al indemnizațiilor plãtibile, precum și al cheltuielilor de
cãlãtorie și de ședere rambursabile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

Neprezentarea martorului
sau expertului

Refuzul de a depune mãrturie

Imunitãți

Transferul temporar
al martorilor deținuți

5

(3) Dacã i se prezintã o cerere în acest sens, statul solicitat ar putea acorda
un avans martorului sau expertului. Acest avans se va menționa în citație și
va fi rambursat de cãtre statul român solicitant.
Art. 23. Ñ Martorul sau expertul care nu a rãspuns citației de înfãțișare a
cãrei comunicare a fost cerutã nu va putea fi supus, chiar dacã citația va
cuprinde un ordin categoric, nici unei sancțiuni sau mãsuri de constrângere,
în afarã de cazul în care el va reveni din proprie inițiativã pe teritoriul statului
român solicitant și dacã va fi din nou citat aici, în mod legal.
Art. 24. Ñ Dacã un martor care dã curs citației și compare în fața autoritãții
judiciare a statului român solicitant refuzã sã depunã mãrturie în totalitate sau
în parte, el nu va putea sã fie arestat sau împiedicat în alt mod sã
pãrãseascã România, chiar dacã în virtutea legii române un asemenea refuz
ar constitui o infracțiune sau ar putea justifica mãsuri coercitive.
Art. 25. Ñ (1) Nici un martor sau expert, oricare ar fi cetãțenia sa, care, în
urma primirii unei citații, va consimți sã se înfãțișeze în fața autoritãților judiciare ale statului român solicitant, nu va putea fi nici urmãrit, nici deținut, nici
supus vreunei alte restricții a libertãții sale individuale pe teritoriul României
pentru fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe teritoriul statului
strãin solicitat.
(2) Dacã în timpul procesului ar putea fi ordonatã arestarea unui martor care
este bãnuit cã a sãvârșit o infracțiune în legãturã cu mãrturia sa în fața autoritãților judiciare ale statului român solicitant, alta decât refuzul de a depune
mãrturie, se va lua în considerare faptul dacã interesele justiției nu ar fi mai
bine protejate prin încredințarea urmãririi, dacã este posibil, cãtre statul strãin
solicitat.
(3) Nici o persoanã, oricare ar fi cetãțenia ei, citatã în fața autoritãților judiciare ale statului român solicitant în scopul de a rãspunde aici de fapte pentru
care ea se aflã sub urmãrire penalã, nu va putea fi în România nici urmãritã,
nici deținutã, nici supusã vreunei alte restricții a libertãții sale individuale pentru fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe teritoriul statului strãin
solicitat și care nu sunt menționate în citație.
(4) Imunitatea prevãzutã de prezentul articol va înceta dacã martorul, expertul
sau persoana urmãritã, având posibilitatea sã pãrãseascã teritoriul statului
român solicitant timp de 15 zile consecutive dupã ce prezența sa nu mai era
cerutã de autoritãțile judiciare române, va rãmâne totuși pe teritoriul României
sau se va reîntoarce aici dupã ce îl va fi pãrãsit.
Art. 26. Ñ (1) Orice persoanã deținutã, a cãrei prezențã personalã în calitate
de martor sau pentru confruntãri este cerutã de statul solicitant, va fi transferatã temporar pe teritoriul acelui stat, unde va avea loc audierea, cu condiția
înapoierii sale în termenul indicat de cãtre statul român și sub rezerva dispozițiilor art. 25, în mãsura în care acestea pot fi aplicate în mod corespunzãtor.
(2) Transferarea poate fi refuzatã:
a) dacã persoana deținutã nu consimte;
b) dacã prezența sa este necesarã într-un proces penal în curs pe teritoriul
statului solicitat;
c) dacã transferarea sa este susceptibilã sã îi prelungeascã detenția; sau
d) dacã alte considerente imperioase se opun transferãrii sale pe teritoriul statului solicitant.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) și sub rezerva dispozițiilor art. 3 alin. (2)
lit. a) și b), tranzitul pe teritoriul unui stat terț, parte la Convenția europeanã
de asistențã judiciarã în materie penalã (Strasbourg, 20 aprilie 1959), al persoanei deținute va fi acordat la cererea adresatã de cãtre Ministerul Justiției al
statului solicitant Ministerului Justiției al statului solicitat pentru tranzit, însoțitã
de toate documentele necesare.
(4) România va putea sã refuze acordarea tranzitului cetãțenilor sãi.
(5) Persoana transferatã va trebui sã rãmânã în detenție pe teritoriul statului
solicitant și, dacã este cazul, pe teritoriul statului solicitat pentru tranzit, în
afarã de cazul în care statul solicitat pentru transferare nu cere punerea
acesteia în libertate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
(6) Perioada în care persoana deținutã a fost transferatã, conform dispozițiilor
prezentului articol, va fi dedusã din durata privãrii sale de libertate.
(7) Locul predãrii deținutului cãtre statul solicitant, precum și locul preluãrii sale
de la acest stat vor fi un punct de frontierã al statului român. Deținutul este
predat și preluat sub escortã. Ministerul de Interne va asigura predarea și preluarea, comunicând despre aceasta Ministerului Justiției. Pentru situația în care
statul român este cel solicitant se aplicã dispozițiile art. 9.
CAPITOLUL V
Cazierul judiciar
Comunicarea de înscrisuri
și date

Art. 27. Ñ (1) Statul român va comunica, în mãsura în care autoritãțile lui
judiciare vor putea ele însele sã le obținã într-un asemenea caz, extrasele de
pe cazierul judiciar și orice date referitoare la acesta, care îi vor fi cerute,
pentru o cauzã penalã, de autoritãțile judiciare ale statului strãin solicitant.
(2) În alte cazuri decât cele prevãzute la alin. (1) se va da curs unei asemenea cereri în condițiile prevãzute de legislația, de alte reglementãri sau de
practica statului român.
CAPITOLUL VI
Procedura

Structura cererii de asistențã
judiciarã

Modul de legãturã

Art. 28. Ñ (1) Cererile de asistențã judiciarã se formuleazã în scris și trebuie
sã cuprindã urmãtoarele date:
a) autoritatea de la care emanã cererea;
b) obiectul și motivul cererii;
c) autoritatea solicitatã;
d) calificarea infracțiunii;
e) identitatea persoanei în cauzã, îndeosebi numele și prenumele, data și locul
nașterii, domiciliul sau reședința, cetãțenia și ocupația, în mãsura în care
sunt cunoscute;
f) mențiunea de confidențialitate, dacã este cazul.
(2) În plus cererile mai cuprind:
a) în cazul comunicãrii actelor de procedurã: natura actului sau a hotãrârii;
numele și adresa destinatarului, precum și calitatea acestuia în proces;
b) în cazul comisiilor rogatorii, orice precizãri utile asupra împrejurãrilor de fapt
ale cauzei și asupra obiectului delegației încredințate autoritãții solicitate,
îndeosebi numele și adresele persoanelor de audiat și întrebãrile care
trebuie sã le fie puse.
Art. 29. Ñ (1) Cererile de asistențã judiciarã formulate de autoritãțile competente ale statului solicitant vor fi adresate:
a) Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dacã se referã la activitãți din faza de cercetare și urmãrire penalã;
b) Ministerului Justiției, dacã se referã la activitatea de judecatã sau la formele
de cooperare judiciarã prevãzute la art. 26 alin. (3) și art. 39;
c) Ministerului de Interne, dacã se referã la activitãțile menționate la art. 26
alin. (7) și art. 27.
(2) În caz de urgențã cererile de comisii rogatorii formulate de autoritãțile judiciare strãine pot fi adresate direct instanțelor judecãtorești române sau parchetelor de pe lângã acestea, dupã caz; totodatã cererile vor fi transmise în
copie la Ministerul Justiției sau la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, dupã caz. Autoritãțile judiciare române sesizate vor înștiința la rândul
lor despre comisiile rogatorii primite.
(3) Rãspunsurile la cererile de asistențã primite din strãinãtate vor fi comunicate autoritãților solicitate, prin intermediul autoritãților române menționate la
alin. (1).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

Autoritãțile judiciare române

Transmiterea cererilor

Limbile folosite

Scutirea de supralegalizare
Competența autoritãții române

Motivarea refuzului asistenței
judiciare
Cheltuielile asistenței judiciare

7

(4) În cazul prevãzut la alin. (2) transmiterile directe se vor putea efectua prin
intermediul Organizației Internaționale a Poliției Criminale (Interpol), cu duplicat
la autoritãțile judiciare centrale menționate.
Art. 30. Ñ În sensul prezentei legi, expresia autoritãți judiciare române se
referã la instanțele judecãtorești, parchetele de pe lângã acestea, Ministerul
Justiției și Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, iar pentru cererile de asistențã judiciarã prevãzute la art. 27, la Ministerul de Interne.
Art. 31. Ñ Cererile de asistențã judiciarã formulate de autoritãțile judiciare
române vor fi transmise cãtre autoritãțile judiciare strãine solicitate, prin intermediul autoritãților publice competente menționate la art. 29 alin. (1) lit. a)
și b).
Art. 32. Ñ (1) Cererile de asistențã judiciarã și documentele anexe, adresate
autoritãților judiciare române în baza prezentei legi, vor fi însoțite de o traducere în limba englezã sau francezã, dacã prin înțelegeri internaționale bilaterale sau multilaterale actuale ori viitoare nu s-ar prevedea altfel.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt subordonate regulii reciprocitãții.
Art. 33. Ñ Actele și documentele transmise în aplicarea prezentei legi vor fi
scutite de orice formalitãți de supralegalizare, sub rezerva reciprocitãții.
Art. 34. Ñ Dacã autoritatea românã sesizatã cu o cerere de asistențã judiciarã este necompetentã pentru a-i da curs, ea o va transmite, din oficiu,
autoritãții competente din țarã și, în cazul în care cererea a fost adresatã pe
cale directã, ea va informa despre aceasta statul solicitat.
Art. 35. Ñ Orice refuz de asistențã judiciarã va fi motivat și comunicat de
urgențã statului solicitant, restituindu-se totodatã înscrisurile care i-au fost
trimise.
Art. 36. Ñ Cererile de asistențã judiciarã nu vor avea drept urmare rambursarea nici unei cheltuieli, cu excepția celor ocazionate de deplasarea martorilor și
experților pe teritoriul statului solicitat și de transferul temporar al persoanelor
deținute, efectuate în aplicarea prevederilor art. 21 sau art. 26, dupã caz.
CAPITOLUL VII
Cererea de urmãrire

Obiect, comunicãri și soluție

Art. 37. Ñ (1) Orice cerere de urmãrire adresatã de un stat strãin parchetelor
sau instanțelor române va face obiectul comunicãrilor între autoritatea strãinã
competentã, pe de o parte, și Ministerul Justiției sau Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, dupã caz, pe de altã parte. Cererea de urmãrire
privește îndeosebi persoane care, dupã ce au sãvârșit infracțiuni pe teritoriul
statului solicitant, se refugiazã în alt stat, de unde nu pot fi extrãdate.
(2) Statul român va face cunoscutã urmarea datã cererii de urmãrire și va
transmite statului solicitant, dacã este cazul, o copie de pe hotãrârea intervenitã.
(3) Dispozițiile art. 32 se aplicã și în cazul cererilor de urmãrire la care se
referã alin. (1).
CAPITOLUL VIII
Schimbul de informații din cazierul judiciar

Transmiterea informațiilor

Art. 38. Ñ (1) Statul român va da statului strãin interesat informații despre
hotãrârile penale și despre mãsurile ulterioare, care se referã la cetãțenii acestui stat strãin și care au fãcut obiectul unei mențiuni în cazierul judiciar.
Aceste informații vor fi comunicate cel puțin o datã pe an.
(2) Dacã persoana în cauzã este consideratã cetãțean al douã sau mai multor
state, informațiile vor fi comunicate fiecãrui stat interesat, în afara cazului în
care aceastã persoanã are cetãțenia statului român, pe teritoriul cãruia a fost
condamnatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
(3) În plus statul român, care a comunicat informațiile la care se referã
alin. (1), va transmite statului strãin interesat, la cererea acestuia, în cazuri
speciale, câte o copie de pe hotãrârile și mãsurile respective, precum și orice
altã informație referitoare la acestea, pentru a-i permite sã examineze dacã
ele necesitã mãsuri pe plan intern.
Autoritatea judiciarã românã

Art. 39. Ñ (1) Informațiile la care se referã art. 38 se transmit prin intermediul

competentã

Ministerului Justiției.
(2) Informațiile de același gen, primite de la autoritãțile competente ale statelor
strãine în cadrul schimbului de informații, se vor primi de cãtre Ministerul
Justiției, care le va transmite în continuare Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție și Ministerului de Interne spre a se proceda în raport cu
atribuțiile privitoare la recunoașterea și, respectiv, înregistrarea hotãrârilor
penale strãine.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Art. 40. Ñ Codul de procedurã penalã se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 8 al articolului 177 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã învinuitul sau inculpatul locuiește în strãinãtate,
citarea se face prin scrisoare recomandatã, în afarã de
cazul când prin lege se dispune altfel. Avizul de primire a
scrisorii recomandate, semnat de destinatar sau de o altã
persoanã care îl înlocuiește, ține loc de dovadã a îndeplinirii procedurii. În cazul în care scrisoarea nu poate fi
înmânatã datoritã refuzului primirii ei sau din orice alt
motiv, precum și în cazul în care statul destinatarului nu
permite citarea prin poștã a resortisanților sãi, citația se va
afișa la sediul parchetului sau al instanței, dupã caz.,,
2. Articolul 223 se completeazã cu un alineat final cu
urmãtorul cuprins:
”Cererea de urmãrire primitã de la o autoritate judiciarã
strãinã sau adresatã unei asemenea autoritãți de cãtre parchetul român competent se rezolvã potrivit legii speciale.,,

3. Alineatul 2 al articolului 237 se completeazã, în partea sa finalã, cu un text cu urmãtorul cuprins:
”Când inculpatul locuiește în strãinãtate se va ține
seama, la fixarea termenului de înfãțișare, de obligațiile
asumate de România în aceastã privințã prin înțelegeri
internaționale.,,
4. Articolul 313 se completeazã cu un alineat final cu
urmãtorul cuprins:
”În cazul în care inculpatul locuiește în strãinãtate, prevederile art. 237 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
5. Articolul 513 va avea urmãtorul cuprins:
”Condițiile și modalitãțile de realizare
Art. 513. Ñ Condițiile și modalitãțile de realizare a asistenței judiciare internaționale în materie penalã sunt cele
stabilite prin dispozițiile din legea specialã, dacã prin convenție internaționalã nu se prevede altfel.,,
6. Articolele 514Ñ518 se abrogã.
Art. 41. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 3 decembrie 2001.
Nr. 704.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind asistența judiciarã
internaționalã în materie penalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind asistența judiciarã
internaționalã în materie penalã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.006.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 76
din 30 august 2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.7 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, cu urmãtoarea
modificare:
Ñ La articolul I punctul 7, articolul 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ Locuințele realizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, pentru care nu s-au emis repartiții și nu
s-au încheiat precontracte sau contracte de vânzarecumpãrare pânã la finalizarea acestora, pot fi repartizate și
contractate în condițiile prevãzute la art. 7 și 10 din Legea

locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Autoritãțile publice locale, în cadrul competențelor conferite de prevederile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, pot aproba ca locuințele prevãzute la alin. 1
sã se constituie ca fond de locuințe sociale sau de necesitate, pentru rezolvarea unor probleme sociale deosebite,
sau ca fond de locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
Obiectivele de investiții în curs de execuție potrivit prezentei ordonanțe, pentru care nu s-au emis repartiții și nu
s-au încheiat precontracte sau contracte de vânzarecumpãrare a locuințelor, se pot include în programul de
construcție de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, la
solicitarea consiliilor locale, conform prevederilor legale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 734.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor
lucrãri publice și construcții de locuințe și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.036

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2001
privind modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71 din 17 mai 2001 privind modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului
de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea

unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 23 mai 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 735.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2001
privind modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2001 privind
modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bazã al personalului din

învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.037.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea celei de-a XI-a ediții
a cursurilor de varã destinate tinerilor diplomați români și strãini,
sub egida Fundației Europene ”Titulescu,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 6
din 19 iulie 2001 privind organizarea celei de-a XI-a ediții a
cursurilor de varã destinate tinerilor diplomați români și
strãini, sub egida Fundației Europene ”Titulescu,,, adoptatã

în temeiul art. 1 pct. VII.2 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 739.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea
celei de-a XI-a ediții a cursurilor de varã destinate tinerilor
diplomați români și strãini, sub egida
Fundației Europene ”Titulescu,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea celei de-a XI-a ediții a cursurilor
de varã destinate tinerilor diplomați români și strãini, sub egida Fundației
Europene ”Titulescu,,, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.042.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2001
privind aprobarea și implementarea Programului special
de dezvoltare turisticã a zonei Sighișoara
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 3 din 12 iulie
2001 privind aprobarea și implementarea Programului special de dezvoltare
turisticã a zonei Sighișoara, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.17 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 20 iulie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 740.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/2001 privind aprobarea
și implementarea Programului special de dezvoltare turisticã
a zonei Sighișoara
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/2001 privind aprobarea și implementarea Programului special de dezvoltare turisticã a zonei Sighișoara și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.043.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2001 privind scutirea de la plata taxelor vamale
a unor importuri necesare Sucursalei ”Romag-Prod,,
din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 55 din 30 august
2001 privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor importuri necesare
Sucursalei ”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 531 din 31 august 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 741.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 55/2001 privind scutirea de la plata
taxelor vamale a unor importuri necesare Sucursalei
”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2001 privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor
importuri necesare Sucursalei ”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.044.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 34 din 16 august
2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, adoptatã în temeiul art. 1 pct. V.2 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 28 august 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 742.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/17.XII.2001

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 decembrie 2001.
Nr. 1.045.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/17.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

