PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 809

I

Luni, 17 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

1.031. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Raportului privind
activitatea Consiliului de administrație al Societãții
Române de Radiodifuziune pe anul 1999 și a
contului de execuție bugetarã la 31 decembrie
1999 al Societãții Române de Radiodifuziune........

2

1.032. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contului de execuție
bugetarã pe anul 2000 al Societãții Române de
Radiodifuziune............................................................

3

1.033. Ñ Hotãrâre pentru respingerea Raportului anual al
Consiliului de administrație al Societãții Române
de Radiodifuziune pentru anul 2000 .......................

4

1.034. Ñ Hotãrâre pentru constituirea Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Algerianã Democraticã
și Popularã.................................................................

4

DECRETE
1.061. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

5

HOTÃRÂRI ȘI DECIZII
ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
1.020. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale...

5Ð6

Decizia nr. 303 din 8 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II alin. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare
la infracțiuni privind viața sexualã ...........................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Raportului privind activitatea Consiliului de administrație
al Societãții Române de Radiodifuziune pe anul 1999 și a contului de execuție bugetarã
la 31 decembrie 1999 al Societãții Române de Radiodifuziune
În temeiul prevederilor art. 39 alin. (4) și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Raportul privind activitatea
Consiliului de administrație al Societãții Române de
Radiodifuziune pe anul 1999 și contul de execuție bugetarã

la 31 decembrie 1999 al Societãții Române de
Radiodifuziune, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 decembrie 2001.
Nr. 31.
ANEXÃ
CONTUL DE EXECUÞIE

31 decembrie 1999
Ñ mii lei Ñ
Numãr
rând
A

Denumirea
indicatorilor*)

Cod*)

Prevederi
1999**)

Program rectificat
1999**)

Plãți efective
1999**)

Cheltuieli efective
1999**)

B

C

1

2

3

4

50.01
01
02
20
70
57.00
01
02
20
70

155.485.000
148.171.600
839.100
147.332.500
7.313.400
155.485.000
148.171.600
839.100
147.332.500
7.313.400

217.408.700
210.095.300
839.100
209.256.200
7.313.400
217.408.700
210.095.300
839.100
209.256.200
7.313.400

217.055.076
209.742.358
839.100
208.903.258
7.312.718
217.055.076
209.742.358
839.100
208.903.258
7.312.718

217.055.076
209.742.358
839.100
208.903.258
7.312.718
217.055.076
209.742.358
839.100
208.903.258
7.312.718

59.01
01

155.485.000
148.171.600

217.408.700
210.095.300

217.055.076
209.742.358

217.055.076
209.742.358

1. Cheltuieli Ñ total
Cheltuieli curente
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
2. Cheltuieli social-culturale
Cheltuieli curente
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
3. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret
Cheltuieli curente

**) Se înscriu denumirea și simbolul capitolelor și subcapitolelor din bugetul aprobat, atât pentru mijloacele
bugetare, cât și pentru cele extrabugetare.
**) Se înscrie denumirea coloanelor astfel:
Pentru venituri
Ñ la raportãrile trimestrelor IÑIV
Pentru cheltuieli
Ñ la raportãrile trimestrelor IÑIII

Ñ la raportarea anualã

Col. 1
x

Col. 2
Încasãri
realizate

Col. 3
x

Col. 4
x

Prevederi
anuale

Prevederi
trimestriale
cumulate

Plãți
efectuate

Cheltuieli
efective

Credite
aprobate inițial

Credite
definitive

Plãți
efectuate

Cheltuieli
efective

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contului de execuție bugetarã pe anul 2000
al Societãții Române de Radiodifuziune
În temeiul prevederilor art. 39 alin. (4) și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Contul de execuție bugetarã
pe anul 2000 al Societãții Române de Radiodifuziune,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 decembrie 2001.
Nr. 32.
ANEXÃ
CONTUL DE EXECUÞIE BUGETARÃ PE ANUL 2000
Ñ milioane lei Ñ
Indicatori

CHELTUIELI Ñ TOTAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
CULTURÃ etc., din care:
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL,
din care pentru:
Ñ finanțarea cheltuielilor de deplasare ale
Departamentului Radio România Internațional,
din care:
Ñ în țarã
Ñ în strãinãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII,
din care:
Cheltuieli materiale și prestãri de servicii cu
caracter funcțional,
din care:
Ñ plata stațiilor și circuitelor datoratã agenților
economici din sistemul comunicațiilor
Ñ funcționarea Departamentului Radio România
Internațional
Ñ achiziționarea de echipamente de natura
obiectelor de inventar și de piese de schimb
Ñ asigurarea pazei ca obiectiv de interes național
TRANSFERURI,
din care:
Ñ cotizații la organizații internaționale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice,
din care:
Ñ pentru Departamentul Radio România Internațional

Cod

Prevederi
conform
BVC 2000

Plãți
efective

5001
5700

289.831,6
289.831,6

289.419,9
289.419,9

01
02

282.254,6
839,1

281.843,2
839,1

13

839,1

839,1

13.01
13.02
20

60,4
778,7
280.633,0

60,4
778,7
280.449,9

25

279.328,2

279.145,2

273.308,0

273.125,2

3.730,0

3.729,9

2.290,3
1.304,7
782,5

2.290,1
1.304,7
554,2

782,5
7.577,0
7.577,0

554,2
7.576,7
7.576,7

818,0

818,0

38
70

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru respingerea Raportului anual al Consiliului de administrație
al Societãții Române de Radiodifuziune pentru anul 2000
În temeiul prevederilor art. 39 alin. (4) și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se respinge Raportul anual al Consiliului de
administrație al Societãții Române de Radiodifuziune pentru
anul 2000.
Art. 2. Ñ Potrivit dispozițiilor art. 46 alin. (7) din
Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea

Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune, republicatã, la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Consiliul de administrație
al Societãții Române de Radiodifuziune este demis de
drept.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 12 decembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 decembrie 2001.
Nr. 33.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru constituirea Grupului parlamentar de prietenie
cu Republica Algerianã Democraticã și Popularã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã constituirea Grupului parlamentar de prietenie cu Republica
Algerianã Democraticã și Popularã în urmãtoarea componențã:
Președinte:
Bucur Dionisie, senator
Partidul Social Democrat
Vicepreședinte: Buzea Cristian Valeriu, deputat
Partidul România Mare
Secretar:
Roșculeț Gheorghe, deputat
Partidul Social Democrat
Membri:
Bindea Liviu-Doru, senator
Partidul Social Democrat
Sbârcea Tiberiu-Sergius, deputat Partidul Social Democrat
Alexandru Ionel, senator
Partidul România Mare
Cîrstoiu Ion, deputat
Partidul Democrat
Penciuc Corin, senator
Partidul Național Liberal
Kerekes K‡roly, deputat
Uniunea Democratã Maghiarã din România
Mirciov Petru, deputat
Uniunea Bulgarã din Banat Ñ România
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din
12 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 decembrie 2001.
Nr. 34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001

5

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea primului-ministru,
pentru actele de devotament și umanitarism de care a dat dovadã în
cel de-al II-lea rãzboi mondial, salvând viața și alinând suferințele unor
militari români aflați în prizonierat în fosta Uniune Sovieticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã post-mortem fostului medic militar Enrico
Reginato Ordinul național Steaua României în grad de Cavaler.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 1.061.

HOTÃRÂRI ȘI DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Curții Constituționale
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, și ale art. 3 alin. (2) din Legea nr. 124/2000 privind structura personalului Curții
Constituționale,
Plenul Curții Constituționale

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, aprobat prin Hotãrârea Plenului Curții
Constituționale nr. 12 din 4 noiembrie 1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din
12 noiembrie 1997 și modificat prin Hotãrârea Plenului
Curții Constituționale nr. 1 din 21 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din
30 septembrie 1999, prin Hotãrârea Plenului Curții
Constituționale nr. 12 din 18 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 19 iulie
2000, precum și prin Hotãrârea Plenului Curții
Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
17 octombrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 35, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Direcția generalã economicã este condusã de un director general și are în structura sa Serviciul financiar-contabil,
Serviciul aprovizionare-administrativ și Biroul salarizareresurse umane.,,
2. Dispozițiile articolului 36 alineatul 1 literele c) și d)
se abrogã.
3. Dupã articolul 37 se introduce un nou articol, articolul 371, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ Biroul salarizare-resurse umane executã
lucrãrile de calculare și acordare a drepturilor salariale pentru toate categoriile de personal din cadrul Curții
Constituționale; asigurã calcularea, evidența și virarea
obligațiilor financiare, aferente drepturilor salariale;
întocmește proiectul statului de funcții și de personal; reali-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001

zeazã lucrãrile pregãtitoare pentru angajarea personalului,
asigurã pregãtirea documentelor necesare și centralizeazã
datele privind evaluarea și promovarea angajaților,
întocmește și ține evidența dosarelor profesionale, inclusiv
a aplicãrii sancțiunilor disciplinare; asigurã completarea
carnetelor de muncã și lucrãrile privind încetarea
raporturilor de muncã și de serviciu; întocmește dosarele

de pensionare, asigurã eliberarea legitimațiilor, precum și
orice alte lucrãri specifice potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Șeful biroului îndrumã, coordoneazã și rãspunde de
activitatea compartimentului.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Hotãrârea a fost adoptatã de Plenul Curții Constituționale la 12 decembrie 2001, cu participarea domnilor: Nicolae Popa,
președinte, Costicã Bulai, Lucian Stângu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Nicolae Cochinescu, Petre Ninosu și Viorel Șerban
Stãnoiu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 20.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 303
din 8 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 1 și 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la
infracțiuni privind viața sexualã, excepție ridicatã din oficiu
de Judecãtoria Brãila în Dosarul nr. 8.810/2001.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
stabilirea temeiului juridic al rãspunderii penale determinã și
aplicarea sancțiunii. Astfel, nu se poate stabili ca temei
juridic un text din Codul penal, iar sancțiunea sã fie aplicatã în baza unui alt text. Se considerã cã textul de lege
criticat (art. II alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001) încalcã prevederile art. 15 alin. (2)
din Constituție, care consacrã principiul neretroactivitãții, cu
excepția legii penale mai favorabile, deoarece dispune
aplicarea prevederilor ordonanței și infractorilor definitiv
condamnați pentru infracțiuni care nu au fost dezincriminate. Se apreciazã, de asemenea, cã și dispozițiile alin. 1
al aceluiași articol sunt contrare prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, deoarece au caracter retroactiv, și,
în temeiul art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, se solicitã extinderea excepției și constatarea necon-

stituționalitãții întregului art. II din ordonanțã, întrucât acestea, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate de prevederile menționate în sesizare.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.810/2001, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã. Excepția a fost ridicatã din oficiu, într-o
contestație la executare formulatã de Biroul de executãri
penale al aceleiași judecãtorii privind pe Sãndel Milea, condamnat la 5 ani închisoare și la 3 ani interzicerea unor
drepturi pentru sãvârșirea infracțiunii de relații sexuale între
persoane de același sex, prevãzutã de art. 200 alin. 2 și 3
din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la neretroactivitatea legii, cu excepția legii penale mai
favorabile, considerându-se cã ”prevederile art. II alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 obligã
instanța sã aplice o lege ulterioarã sãvârșirii faptei, nefavorabile sub aspectul cuantumului pedepsei,,. Instanța
considerã cã ordonanța ”nu este o lege mai favorabilã și
din acest motiv nu poate fi retroactivã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 89/2001 nu încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, ci ”conține o precizare,, care s-a fãcut ”în scopul de a nu se ajunge la situația nedoritã ca, prin efectele
abrogãrii art. 200 din Codul penal, cei cãrora li s-au aplicat
pedepse definitive, în temeiul alineatelor 2Ñ4 ale art. 200
din Codul penal, sã profite nejustificat de abrogarea acestui
text,,. Se mai aratã în aceeași opinie cã ”reîncadrarea faptelor, care au intrat sub incidența dispozițiilor art. 200
alin. 2Ñ4, în art. 197 și 198, dupã caz, nu conduce la
rejudecarea în fond a cauzelor și la aplicarea unor noi
pedepse, fiind de principiu cã hotãrârile de condamnare
definitive au intrat în puterea lucrului judecat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. II alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața
sexualã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 din 26 iunie 2001, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”În cazul în care s-a pronunțat o hotãrâre
de condamnare definitivã pentru faptele prevãzute în art. 200
alin. 2Ñ4 și pedeapsa este în curs de executare, dacã aceste
fapte sunt prevãzute în alte texte din Codul penal sau din legi
speciale, instanța de executare, din oficiu sau la cererea procurorului ori a celui condamnat, va proceda de îndatã la încadrarea faptelor în aceste texte.,,
Judecãtoria Brãila, care a ridicat din oficiu excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții, aratã cã ele contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,. Or, dispozițiile legale criticate prevãd
aplicarea legii noi în raport cu fapta sãvârșitã anterior
intrãrii ei în vigoare, deși nu este mai favorabilã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este întemeiatã pentru considerentele ce urmeazã:
Alin. 2 al art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 89/2001 privește situația inculpaților definitiv condamnați
pentru faptele prevãzute în art. 200 alin. 2Ñ4 din Codul
penal, ale cãror pedepse se aflã în curs de executare,
fapte care nu au fost dezincriminate, fiind prevãzute în alte
texte din Codul penal sau în legi speciale. În aceste cazuri
ordonanța dispune ca instanța de executare, din oficiu sau
la cererea procurorului ori a celui condamnat, sã procedeze
de îndatã la încadrarea faptelor în aceste texte.
Prin art. I pct. 3 din aceastã ordonanțã, art. 200 din
Codul penal a fost abrogat, însã faptele prevãzute în
alin. 2Ñ4 din acest articol au fost incriminate în art. 197 și
198 din Codul penal, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 1 și 2 din ordonanța criticatã, și, prin urmare, ele

7

continuã sã constituie infracțiuni, chiar dacã au o altã calificare.
În spețã, prin Sentința penalã nr. 659 din 30 martie
2001 a Judecãtoriei Brãila (rãmasã definitivã prin neapelare
anterior adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 89/2001) Sãndel Milea a fost condamnat la o pedeapsã
de 5 ani închisoare și pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi pe o duratã de 3 ani pentru sãvârșirea
infracțiunii de relații sexuale între persoane de același sex,
sãvârșitã prin constrângere asupra unui minor, faptã
prevãzutã de art. 200 alin. 2 și 3 din Codul penal în
vigoare la data sãvârșirii acesteia și care aveau urmãtorul
cuprins:
Art. 200 alin. 2 și 3: ”Fapta majorului de a avea relații
sexuale cu un minor de același sex se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Relațiile sexuale cu o persoanã de același sex în imposibilitate de a se apãra ori de a-și exprima voința sau prin
constrângere se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.,,
Aceste fapte (pentru care Sãndel Milea a fost condamnat) au fost incriminate, prin ordonanțã, în art. 197 alin. 1
și 3 din Codul penal, care au urmãtorul conținut:
”Actul sexual, de orice naturã, cu o persoanã de sex diferit
sau de același sex, prin constrângerea acesteia sau profitând
de imposibilitatea ei de a se apãra ori de a-și exprima voința,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea
unor drepturi. [...]
Pedeapsa este închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi dacã victima nu a implinit vârsta de 15 ani, iar
dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei,
pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea
unor drepturi.,,
Dispozițiile legii penale noi, fiind vãdit mai severe, nu
pot fi aplicate faptelor sãvârșite anterior intrãrii lor în
vigoare, iar prevederile art. II alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 89/2001, care se referã la aplicarea lor în raport cu fapta sãvârșitã anterior, sunt evident
neconstituționale, contravenind prevederilor art. 15 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora numai ”legea penalã mai favorabilã,, constituie excepția de la principiul neretroactivitãții
legii. Or, dispozițiile legale criticate cer ”încadrarea faptelor,,
în legea nouã, deși încadrarea este o operațiune care se
face în vederea aplicãrii legii, în spețã a legii noi mai
severe.
Curtea nu poate împãrtãși opinia referitoare la necesitatea acestei ”precizãri,, cuprinse în textul de lege criticat ”în
scopul de a nu se ajunge la situația [...] sã se profite
nejustificat de abrogarea acestui text,, (art. 200 din Codul
penal), deoarece nu era nevoie de adoptarea unor dispoziții
contrare Constituției, ci de aplicarea corectã a principiilor
privitoare la succesiunea legilor penale, consacrate în
art. 10Ñ16 din Codul penal. Or, potrivit art. 12 alin. 1 din
Codul penal ”Legea penalã nu se aplicã faptelor sãvârșite sub
legea veche, dacã nu mai sunt prevãzute de legea nouã,,, și,
prin urmare, nu exista riscul de a se profita nejustificat de
abrogarea art. 200 din Codul penal, abrogare care nu
reprezintã și o dezincriminare a faptelor prevãzute în
alin. 2Ñ4, care constituie infracțiuni, având o altã denumire, și sancționate chiar mai sever. Astfel, Curtea observã
cã, deși prin dispoziția pct. 3 al art. I din ordonanțã
art. 200 este abrogat, prin pct. 1 și 2 ale aceluiași articol
faptele prevãzute la alin. 2Ñ4 ale art. 200 din Codul penal
au fost incriminate ca variante ale infracțiunii de viol sau
ale infracțiunii de act sexual cu un minor, fiind mai aspru
pedepsite. Ordonanța a dezincriminat doar faptele prevãzute
la art. 200 alin. 1 și 5, cu privire la care sunt incidente

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/17.XII.2001

dispozițiile art. 12 alin. 1 din Codul penal. Referitor la faptele care au fost prevãzute de art. 200 alin. 2Ñ4 din
Codul penal și care, potrivit art. I pct. 1 și 2 din ordonanțã, au fost incriminate în art. 197 și 198 din Codul
penal, în raport cu acestea sunt incidente dispozițiile
art. 13 din Codul penal care consacrã principiul extraactivitãții legii penale mai favorabile. În spețã, fiind însã vorba
de o pedeapsã definitivã, în curs de executare, nu se
pune problema incidenței legii noi, nefiind îndeplinite
cerințele art. 14 și 15 din Codul penal privind aplicarea
obligatorie a legii penale mai favorabile în cazul pedepselor
definitive și, respectiv, aplicarea facultativã a legii penale
mai favorabile în cazul pedepselor definitive.
Curtea reține, pentru considerentele expuse, cã dispozițiile alin. 2 al art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89/2001 sunt neconstituționale, fiind contrare
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Totodatã, potrivit art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care prevede cã ”În caz de admitere a excepției,
Curtea se va pronunța și asupra constituționalitãții altor prevederi din actul atacat, de care, în mod necesar și evident, nu pot
fi disociate prevederile menționate în sesizare,,, Curtea
urmeazã sã extindã controlul de constituționalitate asupra
alin. 1 al art. II din ordonanțã, de care nu pot fi disociate

prevederile menționate în sesizare. Acest text este
urmãtorul: ”Faptelor prevãzute în art. 200 alin. 2Ñ4, aflate în
curs de urmãrire sau de judecatã, dacã sunt prevãzute în alte
texte din Codul penal sau din legi speciale, li se aplicã aceste
texte.,,
Curtea constatã cã și aceste dispoziții sunt
neconstituționale deoarece sunt contrare prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât impun aplicarea retroactivã
a legii penale noi care, pentru motivele arãtate, nu are un
caracter mai favorabil. Or, potrivit textului constituțional
menționat ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,. Și în acest caz Curtea constatã cã
dispoziția încalcã aceleași prevederi constituționale, precum
și pe cele consacrate în Codul penal în art. 13, potrivit
cãrora ”În cazul în care de la sãvârșirea infracțiunii pânã la
judecarea definitivã a cauzei au intervenit una sau mai multe
legi penale, se aplicã legea cea mai favorabilã,,. Dispozițiile
alin. 1 al art. II din ordonanțã încalcã și principiul legalitãții
incriminãrii, consacrat în art. 2 din Codul penal, deoarece
impun tragerea la rãspundere penalã în temeiul unor dispoziții penale sancționatorii care nu existau în momentul
sãvârșirii faptei și care nu sunt nici mai favorabile.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 2 al art. II și, prin extindere, și a dispozițiilor alin. 1 al
aceluiași articol din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din
Codul penal referitoare la infracțiuni privind viața sexualã, excepție ridicatã din oficiu de Judecãtoria Brãila în Dosarul
nr. 8.810/2001 al aceleiași instanțe, constatând cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, conform art. 25 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/17.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

