Anul XIII Ñ Nr. 810

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

1.236. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori la Washington la
12 iulie 2001 și la București la 3 august 2001
între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de reformã a învãțãmântului
superior și cercetãrii științifice universitare, în
valoare de 50 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 2 octombrie 1996.............................
1.237. Ñ Hotãrâre privind strategia de privatizare a
Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan,
inclusã în componenta ”Privatizarea a 50 de
societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete,,, din cadrul PSAL (Programul
pentru Ajustarea Sectorului Privat) ..........................
1.238. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în
vederea constituirii unui parc industrial prin

Pagina
divizarea Societãții Comerciale ”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. .....................................................

2

3

4

4

1.241. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului Ñ I.N.C.D.P.M. București, Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore
Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța și Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ
I.N.C.D.D.D. Tulcea...................................................

5

1.242. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
programul ISPA ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare în
zona Cluj,,, județul Cluj .............................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.235. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al
municipiului Bârlad și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Bârlad .....................................

Nr.

5Ð6

1.243. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru finanțarea comemorãrii a 12 ani de
la Revoluția Românã din Decembrie 1989.............

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
30. Ñ Circularã privind decontarea transferurilor de
fonduri prin conturile curente ale bãncilor și ale
trezoreriei statului în perioada de finalizare a
exercițiului financiar pe anul 2001...........................

7Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul public al municipiului Bârlad
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bârlad
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
bloc de locuințe aflat în construcție și terenul aferent, situat
în municipiul Bârlad, Str. Republicii nr. 96, județul Vaslui,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul public al
municipiului Bârlad și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Bârlad.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului aflat în construcție, prevãzut la art. 1, un numãr de 6 apartamente din
cadrul acestuia, cu o suprafațã locuibilã de 410,2 m2, se
transmite din domeniul public al municipiului Bârlad și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Bârlad în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
de Interne.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea apartamentelor transmise
potrivit art. 3 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data dãrii
în folosințã a blocului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.235.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al municipiului Bârlad și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bârlad, județul Vaslui
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Bârlad,
Str. Republicii nr. 96,
bl. M4, sc. B,
județul Vaslui

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Bârlad

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața construitã = 336,74 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 1.995 m2
¥ Terenul aferent = 419,49 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori la Washington la 12 iulie 2001
și la București la 3 august 2001 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de reformã
a învãțãmântului superior și cercetãrii științifice universitare,
în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 2 octombrie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/1997 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de reformã a învãțãmântului superior și cercetãrii științifice universitare, în valoare de 50 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington la 2 octombrie 1996, aprobatã prin Legea nr. 52/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori la Washington la 12 iulie 2001 și la
București la 3 august 2001 între Guvernul României și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de reformã a învãțãmântului superior

”Categoria

1.
a)
b)
c)
d)
e)
2.

și cercetãrii științifice universitare, în valoare de 50 milioane
dolari S.U.A, semnat la Washington la 2 octombrie 1996,
dupã cum urmeazã:
1. Tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1 ”Tragerea
din sumele împrumutului,, la acordul de împrumut se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Fonduri externe pentru:
Partea B.1 din Proiect
Partea B.2 din Proiect
Partea B.3 din Proiect
Partea C.1 din Proiect
Partea C.2 din Proiect
Fonduri externe pentru
Partea C.3 din Proiect

9.919.555
5.082.000
4.880.100
10.050.250
10.019.380
10.049.215

TOTAL:

Procentul din cheltuielile care vor fi finanțate

70% din sumele plãtite din fonduri externe

50.000.000,,

2. L a l i t e r a c ) a p a r a g r a f u l u i 1 d i n a n e x a n r . 6
la acordul de împrumut se înlocuiește suma de

79% din sumele plãtite din fonduri externe

4.500.000 dolari S.U.A. cu suma de 6.500.000 dolari
S.U.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.236.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan,
inclusã în componenta ”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete,,, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã implementeze
strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ
S.A. Cãlan, respectiv vânzarea pachetului de acțiuni deținut
cãtre un investitor strategic/consorțiu de investitori, prin
metoda negocierii.
Art. 2. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã inițieze înființarea
unei societãți comerciale ai cãrei acționari vor fi Societatea
Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, cu participare de
maximum 42%, și firma Saudi Arabian Amiantit Co., cu
participare de minimum 58%, în vederea finalizãrii investiției

”Turnãtoria de tuburi de presiune din fontã ductilã,,; participarea Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan este
prin aport în naturã, iar participarea firmei Saudi Arabian
Amiantit Co. se face prin aport în numerar.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.170/2000 privind strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ
S.A. Cãlan, inclusã în componenta ”Privatizarea a 50 de
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în
pachete,,, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat), publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 5 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.237.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii
unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial
prin divizarea Societãții Comerciale ”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:

”(2) Operațiunea de divizare se face pânã la data de
31 decembrie 2001.,,
2. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Predarea-preluarea societãții comerciale care trece
sub autoritatea Consiliului Județean Prahova se face pe
bazã de protocol încheiat între Compania Naționalã
ÇRomarmÈ Ñ S.A. și Consiliul Județean Prahova pânã la
data de 31 decembrie 2001.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.238.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001
ale Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M.
București, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
Constanța și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M.
București, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța și
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ
I.N.C.D.D.D. Tulcea, aflate în coordonarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de Ministerul
Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort,

cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutele
naționale prevãzute la art. 1 pot efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.241.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în programul ISPA ”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu apã
și canalizare în zona Cluj,,, județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 16 alin. (2) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în programul ISPA
”Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu

apã și canalizare în zona Cluj,,, județul Cluj, cuprinși în
anexele nr. 1Ñ4*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

*) Anexele nr. 1Ñ4 se comunicã numai beneficiarului de investiții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se face din fonduri ISPA, reprezentând 75% din

costurile eligibile, restul de 25% fiind finanțat dintr-un
împrumut de la Banca Europeanã de Investiții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.242.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru finanțarea comemorãrii a 12 ani
de la Revoluția Românã din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 1.000.000 mii lei, pentru consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, în
vederea finanțãrii comemorãrii a 12 ani de la Revoluția
Românã din Decembrie 1989.
Art. 2. Ñ În cadrul sumelor aprobate consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București, în colaborare
cu asociațiile revoluționare din județ, vor organiza slujbe de

comemorare și pomenire, depuneri de coroane, amenajãri
de monumente și morminte, simpozioane, expoziții, editãri
de carte, spectacole, acordarea de cadouri de Crãciun pentru copiii cu vârsta pânã la 16 ani ai eroilor-martiri, rãniților,
reținuților și luptãtorilor cu merite deosebite, precum și alte
manifestãri cu caracter omagial.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Costin George
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.243.

ANEXÃ
DEFALCAREA

sumei de 1 miliard lei care se acordã, din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001, în vederea finanțãrii comemorãrii a 12 ani
de la Revoluția Românã din Decembrie 1989
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Autoritatea administrației publice locale beneficiarã

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
TOTAL:

Județean Timiș
General al Municipiului București
Județean Sibiu
Județean Brașov
Județean Arad
Județean Buzãu
Județean Brãila
Județean Dâmbovița
Județean Mureș
Județean Cluj
Județean Alba
Județean Hunedoara
Județean Caraș-Severin

Suma
Ñ lei Ñ

120.000.000
302.000.000
70.000.000
70.000.000
52.000.000
70.000.000
52.000.000
52.000.000
52.000.000
70.000.000
30.000.000
30.000.000
30.000.000
1.000.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale bãncilor
și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2001
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), art. 23, art. 24 alin. (1) și ale art. 57 din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 38 alin. (1), art. 39
alin. (1) și ale art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.222/2001 pentru aprobarea compensãrii timpului de muncã
aferent zilelor de 24 și 31 decembrie 2001, stabilite ca zile libere,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ (1) Decontarea finalã și irevocabilã pe bazã
netã și brutã, de cãtre Banca Naționalã a României a tuturor transferurilor de fonduri, privind exercițiul financiar pe
anul 2001, efectuatã prin conturile curente ale bãncilor și
ale trezoreriei statului, se va finaliza la data de 28 decembrie 2001.
(2) Zilele de 24 decembrie 2001 și 31 decembrie 2001
sunt declarate zile nebancare.
(3) Începând cu data de 3 ianuarie 2002 prin conturile
curente ale bãncilor și ale trezoreriei statului, deschise la
Banca Naționalã a României, nu se vor mai efectua
operațiuni de decontare aferente exercițiului financiar pe
anul 2001.
Art. 2. Ñ În vederea punerii în aplicare a prevederilor
art. 1, Direcția operațiuni bancare și Direcția contabilitate
din cadrul Bãncii Naționale a României, denumite în continuare B.N.R., și Societatea Naționalã de Transfer de
Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A., denumitã în
continuare TransFonD, vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) orarul de procesare pentru fiecare tip de transfer de
fonduri în perioada de închidere a exercițiului financiar pe
anul 2001 este prezentat în anexa nr. 1 la prezenta circularã;
b) în zilele lucrãtoare din perioada 21Ñ28 decembrie
2001 B.N.R. și birourile decontãri din teritoriu vor avea
program de lucru organizat în douã schimburi, între orele
8,00Ñ16,30, respectiv 12,00Ñ20,30;
c) în zilele lucrãtoare din perioada 18Ñ28 decembrie
2001 compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie, efectuatã de cãtre TransFonD în
calitate de agent al Bãncii Naționale a României, se va
desfãșura conform anexei nr. 2 la prezenta circularã;
d) în zilele lucrãtoare din perioada 21Ñ28 decembrie
2001 transferurile de fonduri între bãnci și trezoreria statului
se vor desfãșura conform anexei nr. 3 la prezenta circularã;
e) în perioada 27Ñ28 decembrie 2001 transferurile de
fonduri interbancare de mare valoare sau urgente, precum
și transferurile de fonduri interbancare aferente piețelor
valutarã și monetarã se vor efectua de cãtre TransFonD în
calitate de agent al Bãncii Naționale a României, conform
anexei nr. 4 la prezenta circularã;
f) în zilele lucrãtoare din perioada 20Ñ28 decembrie
2001 transferurile de fonduri ale bãncilor în regim special
de decontare în relația cu celelalte bãnci și cu trezoreria
statului se vor desfãșura conform anexei nr. 5 la prezenta
circularã;

g) toate tipurile de transfer de fonduri pentru care nu se
prevãd proceduri speciale în perioada de închidere a
exercițiului financiar pe anul 2001 se vor desfãșura în
regim normal de lucru sau programul aferent acestora va fi
prelungit în conformitate cu orarul prevãzut în anexa nr. 1
la prezenta circularã.
Art. 3. Ñ (1) Operatorii sediilor O.I.S. A ale Bãncii
Naționale a României au obligația ca pe mãsura finalizãrii
operațiunilor aferente anului 2001 sã efectueze prin e-mail
confirmarea soldurilor conturilor 401C și 402C cu sediile
O.I.S. B pentru operațiunile efectuate cu acestea.
(2) Dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor conturilor 401C și 402C toate sediile O.I.S. au obligația
transmiterii în data de 28 decembrie 2001 la sediul O.I.S.
96100 a unui mesaj e-mail privind rezultatul acestei
operațiuni și detalii privind eventualele neconcordanțe.
Art. 4. Ñ Bãncile vor lua mãsurile necesare pentru ca
operațiunile de transfer de fonduri dispuse pentru conturile
lor curente deschise la Banca Naționalã a României și aferente exercițiului financiar pe anul 2001 sã se încadreze în
prevederile prezentei circulare.
Art. 5. Ñ Bãncile și trezoreria statului vor lua toate
mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în
timp util a tuturor clienților lor privind efectuarea operațiunilor de transfer de fonduri în aceastã perioadã în așa fel
încât sã se asigure pe lângã o deservire operativã a acestora și închiderea tuturor operațiunilor de decontãri interbancare și în relația cu trezoreria statului, aferente anului
2001, la data de 28 decembrie 2001.
Art. 6. Ñ (1) Transferurile de fonduri interbancare
decontate în data de 28 decembrie 2001 vor fi înregistrate
de cãtre bãnci în conturile clienților beneficiari cu data
extrasului de cont eliberat de Banca Naționalã a României
sau de TransFonD sub sigla Bãncii Naționale a României.
(2) Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru informarea clienților lor cã filele de cec B.N.R. în care banca
centralã se aflã în poziție de trãgãtor și tras, emise în
cursul anului 2001 și nedecontate pânã în data de
28 decembrie 2001 inclusiv, nu vor mai fi decontate decât
ca operațiuni ale anului 2002.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 12 decembrie 2001.
Nr. 30.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001
ANEXA Nr. 1

Orarul procesãrii transferurilor de fonduri interbancare și a celor în relația cu Banca Naționalã a României
și cu trezoreria statului în perioada de închidere a exercițiului financiar pe anul 2001

ANEXA Nr. 2
PROCEDURI

privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 2001
1. În perioada 18Ñ28 decembrie 2001 circuitele, termenele și
intervalele maximale ale plãților interbancare pe care bãncile trebuie
sã le aibã în vedere la primirea documentelor de platã care urmeazã
sã fie procesate prin compensarea multilateralã interbancarã sunt prezentate în anexa nr. 2a) pag. 1Ñ7 la prezenta circularã.
2. Bãncile vor aduce la cunoștințã clienților lor faptul cã toate
instrumentele de platã primite la ghișeele bancare, care nu se
încadreazã în circuitele, termenele și intervalele maximale stabilite
prin prezenta circularã, vor fi decontate în ședințele de compensare multilateralã interbancarã care vor avea loc în prima decadã
a lunii ianuarie 2002.
3. În perioada 18Ñ28 decembrie 2001 TransFonD Ñ sediul central și sucursalele sale teritoriale nu vor aplica art. 9 din Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995 pentru
instrumentele de platã care se încadreazã în termenele și intervalele
stabilite în anexa nr. 2a) pag. 1Ñ7 la prezenta circularã.
4. Instrumentelor de platã care se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele maximale stabilite prin prezenta circularã
(care prezintã ca datã a primirii data menționatã la operațiunea 1
a fiecãrui circuit sau o datã anterioarã acesteia), dar care nu au
fost prezentate de unitãțile bancare la compensare în aceste termene regulamentare, li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995.
5. În cazul în care ziua compensãrii este data de 27 decembrie 2001, amânarea instrumentelor de platã de debit pe motiv cã
unitatea bancarã primitoare nu dispune de datele necesare
acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã poate fi efectuatã
numai pentru o zi. În situația în care totuși este necesarã o
amânare la compensare a instrumentelor de platã de debit mai
lungã de o zi, unitatea bancarã primitoare va refuza respectivele
instrumente de platã compensabile de debit în ședința de compensare din data de 28 decembrie 2001. Refuzurile efectuate în
conformitate cu prevederile prezentului punct nu se raporteazã la
Centrala Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind
instrumentele de platã de debit aflate în aceastã situație vor fi
reluate în data de 3 ianuarie 2002 ca și cum aceste instrumente
ar fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul
beneficiar în data de 3 ianuarie 2002 și prezentate unitãții bancare

primitoare în ședința de verificare din data de 3 ianuarie 2002 fãrã
a li se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.
6. În cazul în care ziua compensãrii este data de 28 decembrie 2001, amânarea instrumentelor de platã de debit, primite anterior pe motivul cã unitatea bancarã primitoare nu dispune încã de
datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã, nu
mai poate fi efectuatã. În situația în care este totuși necesarã o
amânare la compensare a respectivelor instrumente de platã de
debit, unitatea bancarã primitoare le va refuza în ședința de compensare din data de 28 decembrie 2001. Refuzurile efectuate în
conformitate cu prevederile prezentului punct nu se raporteazã la
Centrala Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind
instrumentele de platã de debit aflate în aceastã situație vor fi
reluate în data de 3 ianuarie 2002 ca și cum aceste instrumente
ar fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul
beneficiar în data de 3 ianuarie 2002 și prezentate unitãții bancare
primitoare în ședința de verificare din data de 3 ianuarie 2002 fãrã
a li se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.
7. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6 refuzul va fi considerat
amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
8. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6 unitatea bancarã a beneficiarului are obligația sã informeze clientul beneficiar cã instrumentul de
platã de debit nu poate fi procesat în cursul anului 2001.
9. Bãncile beneficiare care primesc la ghișeu cambii și bilete
la ordin cu scadențe în perioada 22Ñ28 decembrie 2001, care nu
mai pot fi compensate și decontate în cursul anului 2001 utilizând
circuitele, termenele și intervalele maximale stabilite în anexa
nr. 2a) la prezenta circularã, au obligația sã informeze clienții
beneficiari cã instrumentele de platã respective nu mai pot fi procesate în cursul anului 2001, existând posibilitatea fie a încasãrii
lor direct de la plãtitori, fie compensarea și decontarea acestora
în prima decadã a lunii ianuarie 2002, conform pct. 2.
10. În perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul
2001, situațiile în care este necesarã întocmirea refuzului la încasare, refuzului la încasare la termen, fișei rectificative de platã,
fișei rectificative de refuz la încasare vor fi raportate la surcursalele TransFonD și se vor rezolva, de la caz la caz, cu sprijinul
direct al TransFonD Ñ sediul central.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/17.XII.2001
ANEXA Nr. 3
PROCEDURI

privind efectuarea transferurilor de fonduri între bãnci și trezoreria statului în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 2001
1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României a operațiunilor de micã
și mare valoare cu circuit interjudețean cãtre/din contul curent
general al trezoreriei statului este data de 21 decembrie 2001.
Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor programul de
ghișeu al centralei și al sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a
României se extinde în data de 21 decembrie 2001 între orele
12,30Ñ18,30.
2. Decontarea instrumentelor de platã depuse la ghișeele
Bãncii Naționale a României în data de 21 decembrie 2001 se
efectueazã în modul obișnuit în data de 27 decembrie 2001.
3. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale
sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României a operațiunilor de
micã și mare valoare cu circuit intrajudețean și local cãtre/din contul
curent general al trezoreriei statului este data de 27 decembrie 2001.

4. În data de 27 decembrie 2001, în vederea primirii
operațiunilor cu circuit local și intrajudețean, se extinde programul de ghișeu al centralei și al sucursalelor/agențiilor Bãncii
Naționale a României între orele 12,30Ñ18,30. Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în modul obișnuit în data de
28 decembrie 2001.
5. În data de 28 decembrie 2001, pentru a facilita preluarea
tuturor operațiunilor de micã și mare valoare cu circuit
intrajudețean și local în relația cu trezoreria statului, orarul de
ghișeu al centralei și al sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a
României este cuprins între orele 8,00Ñ10,30. Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în data de 28 decembrie 2001.
6. Programul transmisiilor telex și modem, aferente operațiunilor recepționate la ghișee în ziua de 28 decembrie 2001, se va
închide la ora 12,30.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURI

privind efectuarea transferurilor de fonduri interbancare de mare valoare sau urgente
și a transferurilor de fonduri interbancare aferente piețelor valutarã și monetarã (inclusiv pieței secundare
a titlurilor de stat) în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2001
1. Accesul bãncilor în sistemul informatic TEMP1) în zilele de
27 și 28 decembrie 2001, pentru transferurile de fonduri interbancare aferente piețelor valutarã și monetarã, este permis pânã la
ora 17,00.
2. Bãncile plãtitoare au obligația sã înregistreze în conturile
clienților lor plãtitori, cel mai târziu în data de 28 decembrie 2001,
sumele aferente transferurilor de fonduri interbancare de mare
valoare sau urgente, refuzate în vederea procesãrii de cãtre
TransFonD în data de 27 decembrie 2001 și/sau 28 decembrie

2001 pe motiv de lipsã de disponibilitãți în contul curent al
centralei bãncii plãtitoare.
3. Sucursalele teritoriale ale TransFonD au obligația sã finalizeze în zilele de 27 și 28 decembrie 2001 transmisia TELEX a
mesajelor aferente transferurilor de fonduri interbancare de mare
valoare sau urgente, pânã la ora 14,30.
4. Sucursalele teritoriale ale TransFonD au obligația sã finalizeze în zilele de 27 și 28 decembrie 2001 transmisia TELEX a
mesajelor reprezentând transferuri de fonduri interbancare aferente
piețelor valutarã și monetarã și a avizelor OIS corespunzãtoare,
pânã la ora 17,00.

1) TEMP Ñ transfer Electronic al Mesajelor de Platã.
ANEXA Nr. 5
PROCEDURI

privind efectuarea transferurilor de fonduri ale bãncilor aflate în regim special de decontare în relația cu celelalte bãnci
și cu trezoreria statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2001
1. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în data de
20 decembrie 2001 de cãtre bãncile aflate în regim special de
decontare a plãților și încasãrilor vor cuprinde ultimele operațiuni
de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea bugetului de stat, în vederea decontãrii lor în data de 21 decembrie
2001.
2. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în data de
21 decembrie 2001 de cãtre bãncile aflate în regim special de
decontare a plãților și încasãrilor vor cuprinde ultimele operațiuni

de plãți locale dispuse în favoarea bugetului de stat pe anul
2001, în vederea decontãrii lor în data de 27 decembrie 2001.
3. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților au
obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor, în
exclusivitate, în anul 2002 pentru operațiunile de transfer de fonduri dispuse de aceștia și procesate prin intermediul TransFonD
începând cu data de 3 ianuarie 2002, în conformitate cu centralizatoarele de plãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810/17.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

