Anul XIII Ñ Nr. 814

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

705. Ñ Lege privind sistemul național de asistențã
socialã ........................................................................
1.007. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul național de asistențã socialã ............................

2Ð6
7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.227. Ñ Hotãrâre pentru alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, pentru județul Iași ..................................

7

1.228. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001, pentru continuarea
lucrãrilor de investiții la o parte din imobilul
Bloc F3, situat în municipiul București....................

8

1.229. Ñ Hotãrâre privind stabilirea Centrului-pilot de
consultanțã și informare a consumatorilor, pentru
care se acordã sume de la bugetul de stat în
anul 2001...................................................................

8

1.230. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001, pentru finanțarea cheltuielilor de personal la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat din județul Botoșani...........................................

9Ð10

1.231. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru
continuarea construcției Bisericii Eroilor-Martiri din
Decembrie 1989, cu hramul ”Nașterea Domnului,,.....

10

1.232. Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general .....

11

1.233. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului, de la Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. în administrarea
Inspectoratului de Protecție a Mediului al

Nr.

Pagina
Județului Ilfov și a Inspectoratului de Protecție a
Mediului al Municipiului București, unitãți sub autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului.................................................

11Ð12

1.234. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor bunuri din administrarea
Ministerului
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor și Locuinței în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, și apoi în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Vãmilor ...................................................................

12Ð13

1.246. Ñ Hotãrâre privind sistemul de certificare a nivelurilor de calificare prin învãțãmântul profesional,
liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și
postliceal ....................................................................

13Ð14

1.254. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 609/2001 privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001 pentru achiziționarea
sculpturii ”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși și
transmiterea acesteia în administrarea Muzeului
Național de Artã al României .................................

15

1.255. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2001 privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții
Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
840. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
abrogarea Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 328/2000 privind modificarea și completarea
Normelor de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu
impact asupra sãnãtãții publice, aprobate prin
Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 331/1999................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sistemul național de asistențã socialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea,
funcționarea și finanțarea sistemului național de asistențã
socialã în România.
Art. 2. Ñ Asistența socialã, componentã a sistemului de
protecție socialã, reprezintã ansamblul de instituții și mãsuri
prin care statul, autoritãțile publice ale administrației locale
și societatea civilã asigurã prevenirea, limitarea sau
înlãturarea efectelor temporare sau permanente ale unor
situații care pot genera marginalizarea sau excluderea
socialã a unor persoane.
Art. 3. Ñ Asistența socialã are ca obiectiv principal protejarea persoanelor care, datoritã unor motive de naturã
economicã, fizicã, psihicã sau socialã, nu au posibilitatea
sã își asigure nevoile sociale, sã își dezvolte propriile capacitãți și competențe pentru integrare socialã.
Art. 4. Ñ (1) Nevoia socialã reprezintã ansamblul de
cerințe indispensabile fiecãrei persoane pentru asigurarea
condițiilor de viațã în vederea integrãrii sociale.
(2) Evaluarea nevoilor sociale se realizeazã potrivit
reglementãrilor stabilite prin acte normative.
Art. 5. Ñ (1) Asistența socialã este în responsabilitatea
instituțiilor publice specializate ale autoritãților administrației
publice centrale și locale și a organizațiilor societãții civile.
(2) În sensul prezentei legi, asistența socialã cuprinde
drepturile acordate prin prestații în bani sau în naturã, precum și serviciile sociale.
Art. 6. Ñ Sistemul național de asistențã socialã se întemeiazã pe urmãtoarele principii generale:
a) respectarea demnitãții umane, potrivit cãruia, fiecãrei
persoane îi este garantatã dezvoltare liberã și deplinã a
personalitãții;
b) universalitatea, potrivit cãruia fiecare persoanã are
dreptul la asistențã socialã, în condițiile prevãzute de lege;
c) solidaritatea socialã, potrivit cãruia comunitatea participã la sprijinirea persoanelor care nu își pot asigura
nevoile sociale, pentru menținerea și întãrirea coeziunii
sociale;
d) parteneriatul, potrivit cãruia instituțiile publice și organizațiile societãții civile coopereazã în vederea organizãrii și
dezvoltãrii serviciilor sociale;
e) subsidiaritatea, potrivit cãruia statul intervine atunci
când inițiativa localã nu a satisfãcut sau a satisfãcut insuficient nevoile persoanelor.
Art. 7. Ñ Statul își asumã responsabilitatea de realizare
a mãsurilor de asistențã socialã prevãzute prin legi speciale
și asigurã transferul atribuțiilor și al mijloacelor financiare
necesare cãtre autoritãțile publice locale, serviciile publice
descentralizate și societatea civilã.
Art. 8. Ñ În cadrul planului național al asistenței sociale
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale stabilește direcțiile

prioritare în domeniu, este autoritatea care inițiazã legile
speciale în domeniul asistenței sociale, și urmãrește aplicarea acestora la nivel central și local.
Art. 9. Ñ În aplicarea mãsurilor de asistențã socialã
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale colaboreazã cu
instituțiile guvernamentale, consiliile județene și locale, precum și cu reprezentanții societãții civile.
CAPITOLUL II
Dreptul la asistențã socialã
Art. 10. Ñ (1) Au dreptul la asistențã socialã, în
condițiile legii, toți cetãțenii români cu domiciliul în
România, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de
apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.
(2) Cetãțenii altor state și apatrizii, care au domiciliul
sau reședința în România, au dreptul la mãsuri de asistențã socialã, în condițiile legislației române și ale tratatelor
internaționale la care România este parte.
(3) Asistența socialã se acordã la cerere sau din oficiu,
în conformitate cu prevederile legii.
(4) Toți cetãțenii au dreptul de a fi informați asupra
conținutului și modalitãților de acordare a drepturilor de
asistențã socialã.
Art. 11. Ñ Drepturile la asistențã socialã se stabilesc în
condițiile prevãzute de legile speciale care le reglementeazã.
Art. 12. Ñ Evidența beneficiarilor drepturilor la asistențã
socialã se realizeazã pe baza codului numeric personal, cu
asigurarea, potrivit legii, a confidențialitãții datelor personale.
CAPITOLUL III
Prestații și servicii sociale
SECÞIUNEA 1
Prestații sociale

Art. 13. Ñ Prestațiile sociale în bani sau în naturã sunt
susținute de mãsuri de redistribuție financiarã și cuprind:
alocațiile familiale, ajutoarele sociale și speciale cãtre familii sau persoane, în funcție de nevoile și veniturile acestora.
Art. 14. Ñ Alocațiile familiale se acordã familiilor cu
copii și au în vedere, în principal, nașterea, educația și
întreținerea copiilor.
Art. 15. Ñ Ajutoarele sociale sunt prestații acordate în
bani și în naturã persoanelor sau familiilor ale cãror venituri
sunt insuficiente pentru acoperirea nevoilor minime.
Art. 16. Ñ Persoanele cu deficiențe fizice, senzoriale,
psihice sau mentale beneficiazã de ajutoare speciale.
Art. 17. Ñ Persoanele care au dreptul la mãsuri de
asistențã socialã pot beneficia și de facilitãți prevãzute în
legi speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Servicii sociale

Art. 18. Ñ În sensul prezentei legi, serviciile sociale au
drept obiectiv menținerea, refacerea și dezvoltarea capacitãților individuale pentru depãșirea unei situații de nevoie,
cronice sau de urgențã, în cazul în care persoana sau
familia este incapabilã singurã sã o soluționeze.
Art. 19. Ñ Statul organizeazã și susține financiar și tehnic sistemul serviciilor sociale, promovând un parteneriat cu
comunitatea localã și cu reprezentanți ai societãții civile.
Art. 20. Ñ Serviciile sociale se acordã la domiciliu, în
instituții specializate de zi sau în instituții rezidențiale.
Art. 21. Ñ Serviciile sociale pot fi servicii de îngrijire
social-medicalã și servicii de asistențã socialã.
Art. 22. Ñ (1) Serviciile de îngrijire social-medicalã sunt
acordate persoanelor care, fãrã acestea, temporar sau permanent, datoritã unor afecțiuni fizice, psihice, mentale sau
senzoriale, se aflã în imposibilitatea desfãșurãrii unei vieți
demne, precum și persoanelor care suferã de boli incurabile în ultima fazã.
(2) Serviciile de îngrijire social-medicalã sunt realizate
de personal specializat.
Art. 23. Ñ (1) Serviciile de asistențã socialã au drept
obiectiv refacerea și dezvoltarea capacitãților individuale și
ale celor familiale necesare pentru a depãși cu forțe proprii
situațiile de dificultate.
(2) Serviciile de asistențã socialã sunt servicii profesionalizate și sunt efectuate de persoane cu calificare în
domeniu.
(3) Serviciile de asistențã socialã se realizeazã prin
metode și tehnici specifice de diagnozã a nevoii de asistențã și de intervenție socialã și constau, în principal, din
informare, consiliere, terapie individualã și colectivã.
Art. 24. Ñ (1) Serviciile de asistențã socialã pot fi servicii de asistențã socialã comunitarã și servicii de asistențã
socialã specializate.
(2) Serviciile de asistențã socialã comunitarã au un
caracter primar-general și se acordã la domiciliu, în familie
și în comunitate.
(3) Serviciile de asistențã socialã specializate se acordã
pentru nevoi speciale atât la domiciliu, cât și în instituții
specializate sau în cadrul altor instituții, cum ar fi: școli,
spitale, penitenciare și alte unitãți.
Art. 25. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
stabilește prioritãțile naționale în ceea ce privește serviciile
sociale și inițiazã proiecte de acte normative pentru reglementarea acordãrii acestora.
(2) Consiliile județene și locale stabilesc strategiile și
prioritãțile locale în funcție de nevoile comunitãții respective, în conformitate cu strategia naționalã.
(3) Organizarea sistemului de servicii și modul de acordare a acestora se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 26. Ñ Instituțiile publice și unitãțile private, precum
și asociațiile și fundațiile care acordã servicii sociale au
obligația sã respecte standardele de calitate, precum și
normele metodologice stabilite potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Instituții de asistențã socialã
Art. 27. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã sunt
înființate și organizate ca unitãți specializate, publice sau
private.
(2) Instituțiile de asistențã socialã asigurã protecție,
ocrotire, gãzduire, îngrijire, activitãți de recuperare și reintegrare socialã pentru copii, persoane cu handicap, persoane

3

vârstnice și alte categorii de persoane, în funcție de
nevoile specifice.
Art. 28. Ñ (1) Gãzduirea în instituțiile de asistențã
socialã se realizeazã atunci când menținerea la domiciliu
nu este posibilã și poate fi dispusã în urma evaluãrii sociale și socio-medicale a persoanei, cu consimțãmântul acesteia.
(2) În situația în care nu se poate obține
consimțãmântul persoanei, accesul acesteia în instituțiile de
asistențã socialã se realizeazã cu consimțãmântul reprezentantului legal sau, dupã caz, cu acordul autoritãții tutelare.
Art. 29. Ñ Instituțiile de asistențã socialã pot acorda
servicii sociale și la domiciliul persoanelor, în funcție de
nevoile acestora.
Art. 30. Ñ Nomenclatorul instituțiilor de asistențã
socialã, procedura și modul de acreditare a instituțiilor de
asistențã socialã, publice și private, dupã caz, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 31. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã acreditate
au obligația sã respecte standardele de calitate pentru serviciile acordate, iar proiectele de construcție și modernizare
a așezãmintelor sociale trebuie sã rãspundã nevoilor beneficiarilor.
(2) Instituțiile de asistențã socialã prevãzute la alin. (1)
au obligația sã respecte criteriile minime de organizare și
funcționare, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 32. Ñ (1) Instituțiile publice de asistențã socialã,
finanțate parțial sau total de la bugetul de stat, se
înființeazã prin hotãrâre a Guvernului, iar cele finanțate de
la bugetul județean sau de la bugetele locale, prin hotãrâre
a consiliului județean sau local.
(2) Instituțiile publice de asistențã socialã sunt conduse
de un director a cãrui activitate este sprijinitã de un consiliu consultativ compus din reprezentanți ai beneficiarilor și
ai partenerilor sociali.
(3) Organizarea și funcționarea instituțiilor publice de
asistențã socialã se stabilesc de organele care le
înființeazã.
Art. 33. Ñ Consiliul local împreunã cu conducerea
instituției publice de asistențã socialã au obligația sã asigure soluționarea urgențelor sociale din unitatea administrativ-teritorialã unde își are sediul instituția.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea sistemului național
de asistențã socialã
SECÞIUNEA 1
La nivel central

Art. 34. Ñ (1) În cadrul administrației publice centrale
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale este autoritatea
care elaboreazã politica de asistențã socialã, stabilește
strategia naționalã de dezvoltare în domeniu și promoveazã
drepturile familiei, copilului, persoanelor singure, persoanelor
vârstnice, persoanelor cu handicap și ale oricãror alte persoane aflate în nevoie. În elaborarea strategiei de dezvoltare în domeniu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale se
va consulta cu principalii reprezentanți ai societãții civile.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Administrației Publice, Ministerul
Justiției, Ministerul de Interne, Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului, precum și alte instituții și organisme

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

guvernamentale elaboreazã în domeniul lor de competențã
politici și programe de asistențã socialã.
Art. 35. Ñ (1) În vederea coordonãrii sistemului național
de asistențã socialã se constituie Comisia interministerialã
privind asistența socialã, coordonatã de ministrul muncii și
solidaritãții sociale.
(2) Comisia interministerialã privind asistența socialã are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea politicii unitare în domeniul asistenței sociale;
b) coordonarea la nivel național a activitãților de asistențã socialã;
c) avizarea politicilor și mãsurilor de asistențã socialã
elaborate de ministerele și instituțiile prevãzute la art. 34
alin. (2).
(3) Componența, modul de organizare, precum și alte
atribuții ale Comisiei interministeriale privind asistența
socialã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 36. Ñ Principalele atribuții ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale în domeniul asistenței sociale sunt
urmãtoarele:
a) coordoneazã și controleazã funcționarea sistemului
național de asistențã socialã;
b) elaboreazã proiecte de acte normative, norme metodologice și reglementãri privitoare la funcționarea sistemului
de asistențã socialã;
c) elaboreazã planul național prin care se stabilesc
direcțiile prioritate de acțiune în raport cu configurația concretã a nevoilor și a resurselor existente;
d) elaboreazã standardele de calitate pentru serviciile
sociale, în colaborare cu instituțiile universitare și de cercetare din domeniu, cu organizațiile profesionale de profil, cu
specialiștii din sistemul de asistențã socialã și din sistemul
de sãnãtate;
e) elaboreazã, implementeazã și evalueazã programele
naționale de asistențã socialã;
f) îndrumã și controleazã activitatea instituțiilor de asistențã socialã, publice sau private, în ceea ce privește aplicarea mãsurilor de asistențã socialã;
g) elaboreazã programe de formare și perfecționare a
personalului din domeniul asistenței sociale, în colaborare
cu Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, asociațiile profesionale și cu instituțiile universitare;
h) organizeazã procesul de acreditare, elaboreazã metodologia de acreditare și criteriile de evaluare a instituțiilor
de asistențã socialã, publice și private, precum și a organizațiilor neguvernamentale care activeazã în domeniu;
i) îndrumã și controleazã activitatea asociațiilor și
fundațiilor în vederea respectãrii drepturilor de asistențã
socialã ale persoanelor aflate în situație de nevoie;
j) dezvoltã relații de colaborare și cooperare cu organisme internaționale, încheie convenții de colaborare cu
acestea pentru derularea de programe cu finanțare externã;
k) finanțeazã programele naționale de asistențã socialã;
l) administreazã și gestioneazã fondurile alocate, conform legii, pentru asistențã socialã.
Art. 37. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
poate constitui organisme consultative care sã sprijine dezvoltarea strategiei în domeniu, elaborarea de standarde,
evaluarea calitãții serviciilor sociale.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale poate organiza în subordinea sa organisme executive cu funcția de
rezolvare a problemelor sociale punctuale sau implementare a unor programe sociale.

SECÞIUNEA a 2-a
La nivel teritorial
1. La nivelul direcțiilor de muncã și solidaritate socialã județene,
respectiv al Direcției generale de muncã și solidaritate socialã
a municipiului București

Art. 38. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
organizeazã în cadrul direcțiilor de muncã și solidaritate
socialã județene, respectiv în cadrul Direcției generale de
muncã și solidaritate socialã a municipiului București, compartimente de specialitate, denumite în continuare servicii
publice de asistențã socialã.
(2) Direcțiile de muncã și solidaritate socialã județene,
respectiv Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã
a municipiului București, pot organiza birouri în localitãțile
în care numãrul, structura beneficiarilor și complexitatea
activitãții la nivel teritorial o impun.
Art. 39. Ñ (1) Direcțiile de muncã și solidaritate socialã
județene, respectiv Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București, îndeplinesc în domeniul asistenței sociale urmãtoarele atribuții principale:
a) realizeazã, la nivel local, evidența beneficiarilor și a
sumelor cheltuite cu asistența socialã;
b) acrediteazã personalul specializat care acordã servicii
sociale la domiciliu, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) colecteazã informații din domeniul asistenței sociale
și evalueazã impactul politicilor sociale asupra beneficiarilor;
d) realizeazã studii și analize în domeniul asistenței
sociale;
e) colaboreazã la elaborarea planului județean și al
municipiului București pentru dezvoltarea strategiilor locale
de intervenție în sprijinul persoanelor aflate în nevoie;
f) controleazã aplicarea legislației în domeniu și aplicã
sancțiuni în caz de nerespectare a acesteia;
g) controleazã activitatea instituțiilor publice și private de
asistențã socialã cu privire la acordarea prestațiilor și serviciilor sociale, precum și a organizațiilor neguvernamentale
care activeazã în domeniul social;
h) sprijinã și îndrumã din punct de vedere metodologic
elaborarea și derularea programelor din domeniul asistenței
sociale dezvoltate pe plan local;
i) administreazã și gestioneazã fondurile alocate, conform legii, pentru asistențã socialã;
j) elaboreazã propuneri pentru alocarea de fonduri pentru asistențã socialã și le transmite Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) Stabilirea, în condițiile legii, a drepturilor de asistențã
socialã și plata acestora, precum și acordarea facilitãților
reglementate de lege se fac de cãtre directorul direcției
județene de muncã și solidaritate socialã, respectiv de
directorul general al Direcției generale de muncã și solidaritate socialã a municipiului București.
2. La nivelul consiliilor județene, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București

Art. 40. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București organizeazã, ca serviciu public, un
compartiment de asistențã socialã care asigurã la nivel teritorial aplicarea politicilor de asistențã socialã în domeniul
protecției copilului, familiei, persoanelor singure, persoanelor
vârstnice, persoanelor cu handicap, precum și a oricãrei
persoane aflate în nevoie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
(2) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
serviciului public se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a
Ministerului Administrației Publice, în termen de 30 de zile
de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 41. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București au, în domeniul asistenței sociale,
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã planul județean de asistențã socialã pentru
dezvoltarea strategiilor locale de intervenție în spijinul persoanelor aflate în nevoie;
b) stabilesc mãsuri de prevenire a situațiilor de marginalizare și excludere socialã și asigurã mijloacele umane,
materiale și financiare necesare pentru soluționarea
urgențelor sociale la nivel județean și, în lipsa resurselor, și
la nivel local;
c) evalueazã activitãțile desfãșurate de organizațiile
neguvernamentale în cadrul programelor subvenționate de
la bugetul consiliului județean și, respectiv, al Consiliului
General al Municipiului București;
d) aprobã înființarea, finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea instituțiilor publice de asistențã socialã și evalueazã activitãțile desfãșurate de cãtre acestea;
e) colaboreazã cu serviciile publice de asistențã socialã
în vederea aplicãrii strategiilor din domeniul asistenței sociale;
f) încheie convenții de parteneriat cu reprezentanți ai
societãții civile implicați în derularea programelor de asistențã socialã.
3. La nivelul consiliilor locale

Art. 42. Ñ (1) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor
și sectoarelor municipiului București organizeazã, în
condițiile art. 40 alin. (2), ca serviciu public, compartimente
de asistențã socialã.
(2) Consiliile locale comunale vor angaja în aparatul
propriu persoane cu atribuții de asistențã socialã.
(3) Consiliile locale ale orașelor și comunelor pot organiza servicii zonale de asistențã socialã.
(4) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor, sectoarelor
municipiului București și ale comunelor au, în domeniul
asistenței sociale, urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã identificarea problemelor sociale din domeniul
asistenței sociale și soluționarea acestora în condițiile legii;
b) administreazã și gestioneazã fondurile alocate pentru
asistențã socialã;
c) organizeazã și susțin financiar sistemul de servicii de
asistențã socialã;
d) organizeazã servicii sociale, în funcție de solicitãrile
locale;
e) asigurã plata subvențiilor aprobate pentru asociațiile
și fundațiile române cu personalitate juridicã, care
desfãșoarã programe de servicii sociale, în condițiile legii;
f) elaboreazã propuneri pentru alocarea de fonduri pentru asistențã socialã și le transmit direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București;
g) aprobã programe de colaborare cu organizații neguvernamentale, instituții de cult recunoscute în România și
cu alți reprezentanți ai societãții civile, în conformitate cu
prevederile planului național și ale planului județean de
asistențã socialã;
h) încheie, în condițiile legii, convenții în vederea asigurãrii serviciilor sociale;

5

i) acordã spații, mijloace financiare și logistice pentru
susținerea realizãrii activitãților de asistențã socialã;
j) asigurã locuințe sociale, în condițiile legii;
k) finanțeazã sau, dupã caz, cofinanțeazã instituțiile
publice de asistențã socialã de interes local, precum și
programele de servicii de asistențã socialã;
l) comunicã lunar direcției de muncã și solidaritate
socialã județene, respectiv Direcției generale de muncã și
solidaritate socialã a municipiului București, numãrul de
beneficiari de asistențã socialã și sumele cheltuite cu
aceastã destinație.
(5) Stabilirea, în condițiile legii, a drepturilor la prestații
de asistențã socialã și plata acestora, precum și acordarea
facilitãților reglementate de lege se fac de cãtre primar,
prin dispoziție.
CAPITOLUL VI
Personalul din sistemul de asistențã socialã
Art. 43. Ñ În domeniul asistenței sociale activeazã personal angajat și voluntari, specialiști cu diverse calificãri,
care au competențe, responsabilitãți și atribuții specifice
domeniului de activitate.
Art. 44. Ñ Serviciile de asistențã socialã prevãzute la
art. 23 sunt realizate de personal de specialitate de
asistențã socialã.
Art. 45. Ñ (1) Formarea personalului de specialitate de
asistențã socialã se realizeazã în instituții de învãțãmânt
superior, postliceal sau prin alte forme de învãțãmânt
având profil de asistențã socialã, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare.
(2) Personalul de specialitate de asistențã socialã are
obligația sã îndeplineascã atribuțiile și responsabilitãțile
prevãzute în statutul profesiei, aprobat prin lege, la propunerea asociațiilor profesionale, înființate potrivit legii și acreditate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 46. Ñ Tinerii care au optat pentru serviciul utilitar
alternativ pot participa, dupã instruirea adecvatã, la acordarea serviciilor de îngrijire social-medicalã.
Art. 47. Ñ Personalul și voluntarii care activeazã în
domeniul asistenței sociale au obligația:
a) sã asigure confidențialitatea informațiilor obținute prin
exercitarea profesiei;
b) sã respecte intimitatea persoanei, precum și libertatea acesteia de a decide;
c) sã respecte etica profesionalã.
Art. 48. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 47 atrage, în condițiile legii, rãspunderea materialã, disciplinarã, civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 49. Ñ Instituțiile de asistențã socialã au obligația
sã asigure structura de personal stabilitã prin normativele
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 50. Ñ (1) În statutul prevãzut la art. 45 alin. (2)
este obligatorie înființarea comisiei de disciplinã în cadrul
fiecãrei asociații profesionale, stabilindu-se și regulamentul
de organizare și funcționare a acesteia.
(2) Prin deciziile comisiei de disciplinã se sancționeazã
abaterile de la etica și deontologia profesionalã sãvârșite în
exercitarea profesiei de cãtre personalul prevãzut la
art. 45.
(3) Deciziile comisiei de disciplinã pot fi atacate la
judecãtorie în termen de 30 de zile de la data comunicãrii.
Art. 51. Ñ În domeniul asistenței sociale nu își pot
exercita profesia persoanele care au fost condamnate definitiv pentru sãvârșirea unei infracțiuni de naturã sã le facã
incompatibile cu exercitarea acestei profesii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

Art. 52. Ñ Activitãțile de evaluare a programelor de
asistențã socialã sunt realizate de serviciile publice teritoriale, scop în care pot apela și la experți independenți.
CAPITOLUL VII
Finanțarea asistenței sociale
Art. 53. Ñ (1) Asistența socialã se finanțeazã din bugetele locale și din bugetul de stat.
(2) La finanțarea asistenței sociale sunt utilizate și sume
provenite din fonduri extrabugetare, din donații, sponsorizãri
sau din alte contribuții din partea unor persoane fizice ori
juridice, din țarã și din strãinãtate, din contribuția plãtitã de
cãtre persoanele beneficiare de servicii sociale, precum și
din alte surse, cu respectarea legislației în domeniu.
Art. 54. Ñ Modul de finanțare a asistenței sociale, potrivit prevederilor art. 53, se stabilește prin legile speciale
care reglementeazã acordarea de prestații și servicii sociale.
Art. 55. Ñ (1) Instituțiile publice de asistențã socialã pot
organiza activitãți autofinanțate.
(2) Veniturile obținute din activitãțile prevãzute la
alin. (1) se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor activitãților respective, precum și pentru îmbunãtãțirea serviciilor
acordate de cãtre instituția publicã de asistențã socialã.
Art. 56. Ñ (1) Contribuțiile persoanelor beneficiare de
servicii sociale se suportã din veniturile proprii lunare realizate de acestea sau, dupã caz, prin participarea altor persoane obligate la întreținere, potrivit normelor metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Contribuțiile prevãzute la alin. (1) nu pot depãși
nivelul costului mediu lunar aprobat prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale, pe tipuri de instituții.
Art. 57. Ñ Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, precum și consiliile locale pot contracta, în condițiile legii, servicii sociale cu furnizorii de astfel de servicii.
Art. 58. Ñ Instituțiile de asistențã socialã sunt scutite
de taxe și impozite pe terenuri și clãdiri folosite pentru
activitãțile de asistențã socialã.
Art. 59. Ñ Disponibilitãțile existente în contul instituțiilor
bugetare la sfârșitul anului, provenite din activitãți extrabugetare, se reporteazã cu aceeași destinație în anul
urmãtor.
CAPITOLUL VIII
Jurisdicția asistenței sociale
Art. 60. Ñ Cererea pentru acordarea drepturilor de asistențã socialã se înregistreazã la primarul unitãții administra-

tiv-teritoriale în a cãrei razã teritorialã locuiește persoana,
urmând ca în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii sã se emitã dispoziția primarului și sã se comunice
solicitantului.
Art. 61. Ñ Dispoziția primarului poate fi atacatã potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Art. 62. Ñ Cererile adresate instanțelor judecãtorești
pentru soluționarea litigiilor în legãturã cu drepturile de
asistențã socialã sunt scutite de taxa judiciarã de timbru.
CAPITOLUL IX
Comisia de mediere socialã
Art. 63. Ñ (1) În fiecare județ și sector al municipiului
București se înființeazã o comisie de mediere socialã, cu
rol consultativ.
(2) Comisia de mediere socialã clarificã prin dialog
punctele divergente dintre solicitanții, beneficiarii drepturilor
de asistențã socialã și reprezentanții instituțiilor care acordã
aceste drepturi.
(3) Organizarea și funcționarea comisiilor de mediere
socialã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și a Ministerului
Administrației Publice.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 64. Ñ La solicitarea persoanelor interesate serviciile
publice teritoriale de asistențã socialã, compartimentele de
specialitate ale consiliilor județene și ale Consiliului General
al Municipiului București, precum și ale consiliilor locale
acordã gratuit consultanțã de specialitate în domeniul
asistenței sociale.
Art. 65. Ñ Consiliile județene și locale, organizațiile
neguvernamentale și celelalte persoane juridice care realizeazã programe de asistențã socialã au obligația sã comunice lunar serviciilor publice de asistențã socialã date și
informații referitoare la activitatea în acest domeniu.
Art. 66. Ñ Institutul Național de Statisticã, în colaborare
cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, organizeazã și
asigurã prelucrarea datelor din domeniul asistenței sociale,
în vederea fundamentãrii de strategii, și publicã anual indicatorii de asistențã socialã în Anuarul Statistic al României.
Art. 67. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2002.
(2) Mãsurile de asistențã socialã reglementate de prezenta lege vor fi aplicate la datele prevãzute de legile speciale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 705.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sistemul național
de asistențã socialã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sistemul național de asistențã socialã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.007.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2001, pentru județul Iași
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 1,5 miliarde lei pentru județul
Iași, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Hãlãucești,
județul Iași, pentru continuarea lucrãrilor la obiectivul de

investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna
Hãlãucești, județul Iași,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei pevãzute la art. 1 se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.227.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001,
pentru continuarea lucrãrilor de investiții la o parte din imobilul Bloc F3,
situat în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001 și ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 65/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 500 milioane lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, pentru continuarea lucrãrilor de investiții la o
parte din imobilul Bloc F3, situat în municipiul București,
Bd. Unirii, sectorul 3, aflat în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001, la
capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.228.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Centrului-pilot de consultanțã și informare
a consumatorilor, pentru care se acordã sume
de la bugetul de stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 38
lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 88/2000 privind finanțarea centrelor de consultanțã
și informare a consumatorilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pentru anul 2001, din bugetul aprobat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor se alocã suma de 284 milioane lei
pentru funcționarea Centrului-pilot de consultanțã și informare a consumatorilor
din municipiul București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Pentru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.229.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2001, pentru finanțarea cheltuielilor de personal
la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat
din județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20
din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adãugatã pe anul 2001 pentru județul Botoșani cu suma de
4.600.000 mii lei, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2001, în vederea finanțãrii cheltuielilor de personal la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat din județul Botoșani.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.230.
ANEXÃ
SUMELE

defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pe anul 2001,
pentru județul Botoșani, pentru finanțarea cheltuielilor de personal
la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de stat din județul Botoșani
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Localitatea

Botoșani
Dorohoi
Sãveni
Albești
Avrãmeni
Broscãuți
Dersca
Flãmânzi
Gorbãnești
Havârna
Hudești
Nicșeni
Prãjeni
Rãdãuți-Prut
Rãuseni
Ripiceni
Santa Mare
Suharãu

Suma
Ñ mii lei Ñ

462.500
888.000
481.900
103.000
169.700
136.700
114.100
156.200
125.000
117.200
133.100
127.200
84.900
80.100
77.400
170.900
63.700
108.600

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
Nr.
crt.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Localitatea

Suma
Ñ mii lei Ñ

Sulița
Șendriceni
Todireni
Trușești
Vlãsinești
Rãchiți
Stãuceni
Ibãnești
Frumușica

155.600
137.100
84.300
174.900
81.000
73.900
78.300
117.000
97.700
4.600.000

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru continuarea construcției Bisericii EroilorMartiri din Decembrie 1989, cu hramul ”Nașterea Domnului,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 72/2000 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând
cultelor religioase din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a sumei de
1.000 milioane lei pentru continuarea construcției Bisericii Eroilor-Martiri din
Decembrie 1989, cu hramul ”Nașterea Domnului,,, din municipiul București,
calea Șerban Vodã nr. 237.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe abilitate vor controla modul de utilizare a sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.231.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Mihai Botorog se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la MŸnchen.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.232.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului,
de la Compania Naționalã ”Apele Româneî Ñ S.A.
în administrarea Inspectoratului de Protecție a Mediului
al Județului Ilfov și a Inspectoratului de Protecție a Mediului
al Municipiului București, unitãți sub autoritatea, respectiv
în subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, aleea Lacul Morii nr. 151, sectorul 6, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, de la Compania Naționalã ”Apele Româneî Ñ S.A. în administrarea Inspectoratului de Protecție a Mediului al Județului Ilfov, unitãți sub
autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, Str. Virtuții nr. 9, sectorul 6, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, de la Compania Naționalã ”Apele Româneî Ñ S.A. în administrarea Inspectoratului de Protecție a Mediului al Municipiului București, unitate
sub autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la art. 1 și 2 se va
face pe bazã de protocoale încheiate între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.233.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care trec de la Compania Naționalã
”Apele Româneî Ñ S.A. la Inspectoratul de Protecție a Mediului al Județului Ilfov
și Inspectoratul de Protecție a Mediului al Municipiului București, unitãți sub autoritatea,
respectiv în subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
care deține imobilul

Persoana juridicã la
care trece imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Municipiul București,
aleea Lacul Morii
nr. 151, sectorul 6

Compania Naționalã Inspectoratul de
”Apele Româneî Ñ Protecție a Mediului
S.A.
al Județului Ilfov

Ñ Suprafața construitã = 310 m 2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 763 m 2
Ñ Valoarea imobilului = 2.632,600
milioane lei
Ñ Terenul aferent = 1.830 m2
Ñ Împrejmuirea = 483 ml

2. Municipiul București,
Str. Virtuții nr. 9,
sectorul 6

Compania Naționalã Inspectoratul de
”Apele Româneî Ñ Protecție a Mediului
S.A.
al Municipiului
București

Ñ Suprafața construitã = 422,3 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 1.367 m2
Ñ Valoarea imobilului = 7.860.169,8
milioane lei
Ñ Terenul aferent = 1.800 m2
Ñ Împrejmuirea = 175 ml

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor bunuri din administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și apoi în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ð Direcția Generalã a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor în valoare de
352.623,82 euro, aferente obiectivului de investiții ”Clãdiri
AND și Stații de Cântãrire în Punctul de Control și Trecere a
Frontierei Borș,,, finanțate prin Programele PHARE Multi-țãri
de facilitare a tranzitului pe anii 1993 și 1994, având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 1, din administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Valoarea de inventar a bunurilor care au fost realizate cu finanțare din fonduri PHARE și din fonduri ale
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, este de 465.681,41 euro, din care valoarea echipamentelor este de 90.938,29 euro.
Art. 3. Ñ (1) De la data de 1 ianuarie 2002 bunurile
prevãzute la art. 1 vor trece din administrarea Regiei

Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor, având valoarea de inventar
diminuatã cu valoarea echipamentelor.
(2) Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Vãmilor va pune la dispoziție Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, suma
de 374.743,12 euro reprezentând valoarea de inventar a
bunurilor trecute în administrarea acesteia conform anexei
nr. 2.
Art. 4. Ñ Achitarea sumei de 374.743,12 euro se va
efectua semestrial în perioada 2002Ñ2003 în echivalentul
în lei la cursul euro/leu de la data efectuãrii fiecãrei plãți,
iar sumele respective vor fi utilizate de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, în
scopul construirii unor spații necesare desfãșurãrii activitãții
acesteia în Punctul de Control și Trecere a Frontierei Borș.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.234.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor aferente obiectivului de investiții ”Clãdiri AND și Stații de Cântãrire
în Punctul de Control și Trecere a Frontierei Borș,,
Adresa
bunurilor care
se transmit

Punctul de
Control și Trecere
a Frontierei Borș

Persoana juridicã
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se
transmit bunurile

Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
România,,

Caracteristicile tehnice ale bunurilor

Ministerul Finanțelor
Publice Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor

Aria desfãșuratã a clãdirilor:
¥ Clãdire pentru fluxul de intrare
în țarã (P+1):
Ñ Aria construitã = 176,00 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 352,00 m2
¥ Platformã cântar:
Ñ Aria construitã = 140,00 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 140,00 m2
¥ Clãdire pentru fluxul de ieșire
din țarã:
Ñ Aria construitã = 109,40 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 109,40 m2
¥ Platformã cântar:
Ñ Aria construitã = 140,00 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 140,00 m2
ANEXA Nr. 2

SURSELE DE FINANÞARE

și valoarea de inventar ale obiectivului de investiții
”Clãdiri AND și Stații de Cântãrire în Punctul de Control și Trecere a Frontierei Borș,,
Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Valoarea de investiție
(euro)

Valoarea de inventar
(euro)

1. Fonduri PHARE gestionate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

352.623,82*)

352.623,82*)

2. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

113.057,59

113.057,59

465.681,41

465.681,41

TOTAL GENERAL:

Suma ce va fi pusã la dispoziție Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor este de 374.743,12 euro reprezentând valoarea
de inventar a obiectivului de investiții cu excepția echipamentelor.
*) Din care echipamente: 90.938,29 euro.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sistemul de certificare a nivelurilor de calificare prin învãțãmântul profesional,
liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În învãțãmântul preuniversitar, organizat prin
școala profesionalã, școala de ucenici, liceu Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ, școala postlicealã și școala de
maiștri, se certificã urmãtoarele niveluri de calificare:

a) nivelul 1 de calificare Ñ muncitor ucenic, dacã
pregãtirea profesionalã se face prin școala de ucenici;
b) nivelul 2 de calificare Ñ muncitor, dacã pregãtirea
profesionalã se face prin școala profesionalã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

c) nivelul 3 de calificare Ñ tehnician, dacã pregãtirea
profesionalã se face prin liceu Ñ filiera tehnologicã și
vocaționalã; tehnician specialist, maistru, dacã pregãtirea
profesionalã se face prin școala postlicealã, respectiv
școala de maiștri.
Art. 2. Ñ (1) În învãțãmântul profesional, organizat prin
școala de ucenici, pregãtirea profesionalã se încheie cu
susținerea unei probe practice pentru certificarea pregãtirii
profesionale, a cãrei promovare dã dreptul absolventului la
obținerea certificatului de absolvire și a adeverinței privind
competențele profesionale dobândite pe durata școlarizãrii.
(2) Prin școala de ucenici se asigurã pregãtirea
profesionalã și certificarea, în cazul promovãrii probei practice, a nivelului 1 de calificare Ñ muncitor ucenic, în
meseriile și ocupațiile prevãzute în nomenclatoarele
ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se
asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar, aprobate conform legii.
Art. 3. Ñ (1) În învãțãmântul profesional, organizat prin
școala profesionalã, cursurile se încheie cu examen de
absolvire, a cãrui promovare dã dreptul absolventului la
obținerea certificatului de absolvire și a adeverinței privind
competențele profesionale dobândite pe durata școlarizãrii.
(2) Prin școala profesionalã se asigurã pregãtirea profesionalã și certificarea, în cazul promovãrii examenului de
absolvire, a nivelului 2 de calificare Ñ muncitor, în meseriile prevãzute în nomenclatoarele ocupațiilor, meseriilor și
specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar, aprobate conform
legii.
Art. 4. Ñ (1) În învãțãmântul liceal Ñ filiera tehnologicã
și vocaționalã Ñ studiile liceale se pot încheia și cu un
examen de certificare a competențelor profesionale, separat
de examenul de bacalaureat, a cãrui promovare dã dreptul
absolventului la obținerea certificatului de competențe profesionale.
(2) Prin învãțãmântul liceal Ñ filiera tehnologicã și
vocaționalã Ñ se asigurã pregãtirea profesionalã și certifi-

carea, în cazul promovãrii examenului de certificare a competențelor profesionale, a nivelului 3 de calificare Ñ tehnician, în specializãrile prevãzute în nomenclatoarele
ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar, aprobate conform legii.
Art. 5. Ñ (1) În învãțãmântul postliceal, organizat prin
școala postlicealã și școala de maiștri, pregãtirea profesionalã se încheie cu examen de absolvire, a cãrui promovare dã dreptul absolventului la obținerea certificatului de
competențe profesionale.
(2) Prin școala postlicealã se asigurã pregãtirea
profesionalã și certificarea, în cazul promovãrii examenului
de absolvire, a nivelului 3 de calificare Ñ tehnicianspecialist, în specializãrile prevãzute în nomenclatoarele
ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar, aprobate conform legii.
(3) Prin școala de maiștri se asigurã pregãtirea profesionalã și certificarea, în cazul promovãrii examenului de
absolvire, a nivelului 3 de calificare Ñ maistru, în specializãrile prevãzute în nomenclatoarele ocupațiilor, meseriilor
și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar, aprobate conform
legii.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu anul școlar 2001Ñ2002 pentru școlile de ucenici, școlile
profesionale, școlile postliceale și de maiștri și începând cu
anul școlar 2002Ñ2003 pentru liceu Ñ filiera tehnologicã
și vocaționalã.
Art. 7. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nivelurile de calificare pentru absolvenții din învãțãmântul
preuniversitar, promoțiile anterioare anului școlar 2001Ñ2002,
respectiv 2002Ñ2003, se vor reglementa prin ordin comun
al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului muncii
și solidaritãții sociale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.246.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 609/2001 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru achiziționarea
sculpturii ”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși și transmiterea acesteia
în administrarea Muzeului Național de Artã al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 609/2001 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru achiziționarea
sculpturii ”Cap de copil,, de Constantin Brâncuși și transmiterea acesteia în administrarea Muzeului Național de Artã
al României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 9 iulie 2001, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru achiziționarea unor lucrãri de artã plasticã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor cu suma de 12,9 miliarde lei din Fondul de

rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001,
pentru achiziționarea unor lucrãri de artã plasticã.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor
ca, în numele statului, sã încheie contractul de vânzarecumpãrare pentru achiziționarea bunurilor prevãzute la
art. 1.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor va utiliza suma
prevãzutã la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În termen de 5 zile de la achiziționarea
bunurilor prevãzute la art. 1, dar nu mai târziu de
28 decembrie 2001, Ministerul Culturii și Cultelor va solicita
Ministerului Finanțelor Publice sã reîntregeascã Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001 cu
sumele rãmase neutilizate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.254.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2001
privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.133/2001 privind aprobarea Strategiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Alro,, Ñ S.A. Slatina, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
21 noiembrie 2001, se modificã potrivit anexei*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.255.
*) Anexa se va comunica pãrților relevante implicate în acest proces.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/18.XII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 328/2000 privind modificarea și completarea
Normelor de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor
cu impact asupra sãnãtãții publice, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 331/1999
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 15 lit. c) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 108/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de Referatul Direcției generale de sãnãtate publicã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții
nr. 328/2000 privind modificarea și completarea Normelor
de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu impact asupra sãnãtãții
publice, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții

nr. 331/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 209 din 12 mai 2000.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 840.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/18.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

