Anul XIII Ñ Nr. 815

PARTEA

I

Marți, 18 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

164. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 109 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman........

2

165. Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata drepturilor de import a unor echipamente
pentru protecția mediului ..........................................

2Ð3

166. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat .........

3Ð4

1.186. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurilor privind
achizițiile publice de produse și servicii care
implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța și securitatea naționalã și a listei aferente
acestora......................................................................

4Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
192. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-

Pagina
argentifere și polimetalice din perimetrul ”Certej,,,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. ......................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.191. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului special
pentru integrarea socioprofesionalã a strãinilor
care au dobândit statutul de refugiat în România......

Nr.

10Ð12

12Ð13

193. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auroargentifere și polimetalice din perimetrul ”Zlatna,,,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. ......................

13

194. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auroargentifere și polimetalice din perimetrul ”Bolcana,,,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. ......................

14

865/195. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale

14Ð15

«
Rectificare ..........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 109 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 109 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din
20 octombrie 1999, se prorogã la data de 31 decembrie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 164.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata drepturilor de import
a unor echipamente pentru protecția mediului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata drepturilor de import, în limita unui
contingent valoric de 1.193.700 dolari S.U.A., echipamentele pentru linia ecologicã de umplut aerosoli, fãrã clorofluorocarburi, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului valoric se efectueazã prin licențã
de import eliberatã de Ministerul Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 165.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

3

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele ce alcãtuiesc echipamentele pentru linia ecologicã
de umplut aerosoli, scutite de la plata drepturilor de import în limita unui
contingent valoric de 1.193.700 dolari S.U.A.
Poziția
tarifarã

4010.19.00
7304.90.90
7311.00.99
7311.00.91
7610.10.00
8205.90.00
8413.50.50
8419.19.00
8422.30.00
8422.90.90
8428.33.90
8481.30.91
8536.50.80
8536.90.01
8537.10.99
9027.10.90

Denumirea
echipamentului

Dolari
S.U.A.

Benzi transportoare
Þevi
Rezervoare gaz lichefiat
Recipienți de încercare a etanșeitãții
Rame pentru geamuri de aluminiu
Truse pentru reparații
Pompã descãrcare rezervor
Încãlzitor cu aburi
Utilaj pentru umplut și capsulat
Pãrți de mașini de umplut și capsulat
Sistem de ghidaj
Valve
Întrerupãtoare
Instalație electricã
Sistem de avertizare luminoasã
Sistem de detectare a emulsiilor

62.437
36.757
58.025
48.608
16.272
1.041
10.841
28.037
436.289
62.566
13.566
5.108
2.145
15.087
20.571
376.350
TOTAL: 1.193.700

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 183 din 10 aprilie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârsta și de durata cãsãtoriei, dacã decesul
soțului susținãtor s-a produs în timpul activitãții, ca urmare
a unui accident în timpul și din cauza serviciului, a unui
accident asimilat acestuia conform legii, a unei boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii serviciului militar,
asimilatã unei boli profesionale, sau a tuberculozei și dacã
nu realizeazã venituri lunare provenite dintr-o activitate profesionalã pentru care asigurarea este obligatorie sau acestea sunt mai mici decât un sfert din salariul mediu brut pe
economie.,,
2. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Cuantumul pensiilor militare se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) ori de câte ori se majoreazã solda de grad și/sau
solda funcției maxime ale cadrelor militare în activitate,
potrivit gradului militar avut la data trecerii în rezervã, în
raport cu procentul de stabilire a pensiei în condițiile
prevãzute la art. 22Ñ24;
b) în funcție de posibilitãțile financiare, în cursul
execuției bugetare, prin indexare cu un procent care sã
acopere cu pânã la 100% rata inflației, prin hotãrâre a
Guvernului;

c) în situațiile în care mãsurile de protecție socialã
prevãzute la lit. b) se regãsesc în majorarea soldelor de
grad și/sau soldelor de funcție ale cadrelor militare în activitate, actualizarea pensiilor se efectueazã în condițiile
prevãzute la lit. a).
(2) Pânã la încheierea procesului de recalculare a pensiilor militare de stat, prevãzutã la art. 79, se vor aplica
prevederile alin. (1) lit. b).,,
3. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Pensiile militare stabilite în baza legislației anterioare datei intrãrii în vigoare a prezentei legi se
recalculeazã astfel:
a) cuantumul pensiei în platã se actualizeazã, având ca
bazã de calcul solda lunarã brutã în vigoare la data
aplicãrii prezentei legi, corespunzãtoare funcției maxime a
gradului militar avut la data trecerii în rezervã, pe baza
unei metodologii aprobate prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea instituțiilor prevãzute la art. 5 alin. (1);
b) în cazul în care cuantumul pensiei obținut conform
lit. a) este mai mic decât cuantumul pensiei în platã se
menține cuantumul pensiei în platã.
(2) Sumele rezultate ca diferențã între pensiile în platã
și pensiile recalculate prin aplicarea prevederilor alin. (1)
lit. a) se acordã eșalonat începând cu anul 2002, pânã la
încheierea procesului de recalculare a pensiilor din sistemul
public de pensii, dupã cum urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

a) pentru anul 2002, 10% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2002, și 10% începând cu 1 iulie 2002;
b) pentru anul 2003, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2003, și 20% începând cu 1 iulie 2003;
c) pentru anul 2004, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2004, și 20% începând cu 1 iulie 2004.,,
4. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ La data încheierii procesului de recalculare
a pensiilor, efectuatã potrivit prevederilor art. 79, pensiile și

pensiile suplimentare acordate pe baza legislației anterioare, aflate în platã, devin pensii militare de stat în înțelesul prezentei legi.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 164/2001, cu modificãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia prin lege de cãtre Parlamentul României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 166.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind achizițiile publice de produse și servicii
care implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța și securitatea naționalã
și a listei aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile privind achizițiile
publice de produse și servicii care implicã apãrarea
naționalã, ordinea publicã, siguranța și securitatea naționalã,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând produsele și
serviciile care implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã,
siguranța și securitatea naționalã, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Procedurile de achiziție aflate în curs de
desfãșurare la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se vor finaliza conform reglementãrilor aplicabile la data
declanșãrii acestora.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2*) fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 689/1996 pentru aprobarea Regulamentului privind achizițiile publice de bunuri și
de servicii care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și
siguranța naționalã și a Regulamentului privind procedurile
de valorificare a bunurilor care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã, nepublicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.186.
*) Anexa nr. 2 se comunicã persoanelor juridice interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

5

ANEXA Nr. 1

PROCEDURILE
privind achizițiile publice de produse și servicii care implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã,
siguranța și securitatea naționalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, denumitã în continuare ordonanțã, prezentele proceduri asigurã cadrul unitar pentru organizarea
și desfãșurarea activitãților în vederea atribuirii contractului
de achiziție publicã de produse și servicii care implicã
apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța și securitatea
naționalã, precum și o mai mare flexibilitate în luarea deciziei de cãtre autoritatea contractantã atunci când stabilește
cerințele și criteriile pe baza cãrora se stabilește oferta
câștigãtoare.
(2) Principiile care stau la baza atribuirii contractului de
achiziție publicã de produse și servicii care implicã
apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța și securitatea
naționalã sunt cele enunțate la art. 2 lit. a), b), d) și e) din
ordonanțã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor proceduri, prin autoritate
contractantã din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice,
siguranței și securitãții naționale, denumitã în continuare
autoritate contractantã, se înțelege instituția publicã sau
structura din compunerea acesteia care are stabilite, prin
acte normative, atribuții specifice acestor domenii și în care
se exercitã calitatea de ordonator principal, secundar sau
terțiar de credite bugetare, iar prin reglementãri interne,
competențe în domeniul achizițiilor.
Art. 3. Ñ Produsele și serviciile a cãror achiziție face
obiectul prezentelor proceduri sunt prevãzute în anexa
nr. 2.
CAPITOLUL II
Programul anual al achizițiilor publice.
Estimarea valorii contractului
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
stabili programul anual al achizițiilor publice pentru produsele și serviciile ce fac obiectul prezentelor proceduri.
(2) Programul anual cuprinde totalitatea contractelor de
furnizare și de servicii pe care autoritatea contractantã
intenționeazã sã le atribuie în decursul anului bugetar
urmãtor.
(3) Programul anual al achizițiilor publice de produse și
servicii se va actualiza în termen de 30 de zile de la aprobarea bugetului.
Art. 5. Ñ O autoritate contractantã în domeniul produselor și serviciilor ce fac obiectul prezentelor proceduri are
obligația de a estima valoarea contractului de achiziție
publicã, în concordanțã cu prevederile art. 8 din Hotãrârea
Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și/sau cu prevederile reglementãrilor
interne specifice, și de a o compara cu echivalentul în lei
al pragului valoric prevãzut la art. 13 din ordonanțã atunci
când selecteazã procedura care urmeazã sã fie aplicatã
pentru atribuirea contractului respectiv.

CAPITOLUL III
Selectarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de a
atribui contractul de achiziție publicã pentru produsele și
serviciile care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã, siguranța și securitatea naționalã prin aplicarea uneia dintre
urmãtoarele proceduri:
a) licitația restrânsã pentru contractele de achiziție
publicã a cãror valoare estimatã, fãrã T.V.A., este egalã
sau mai mare decât echivalentul în lei a 100.000 euro,
care se desfãșoarã în douã etape distincte prin care numai
candidații selectați în prima etapã de cãtre autoritatea contractantã sunt invitați sã depunã oferte;
b) negocierea competitivã, prin care autoritatea contractantã se consultã și negociazã clauzele contractuale,
exclusiv prețul, cu mai mulți furnizori sau prestatori
(2Ñ3 candidați selectați, dintre care cel puțin unul prezintã
o ofertã corespunzãtoare);
c) negocierea cu o singurã sursã, prin care autoritatea
contractantã se consultã și negociazã prețul și clauzele
contractuale cu un singur furnizor sau prestator;
d) cererea de oferte pentru contracte ale cãror valori
estimate, fãrã T.V.A., sunt mai mici decât echivalentul în lei
a 100.000 euro, prin care autoritatea contractantã solicitã
oferte de preț de la minimum 5 furnizori sau prestatori și
primește cel puțin douã oferte corespunzãtoare;
e) cumpãrarea directã pe bazã de document contabil
justificativ, în cazul în care autoritatea contractantã
achiziționeazã produse sau servicii, individual determinate
sau de gen, a cãror valoare, fãrã T.V.A., cumulatã pe parcursul unui an, nu depãșește echivalentul în lei a
1.500 euro.
(2) Stabilirea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã se face de cãtre ordonatorul principal,
secundar sau terțiar de credite bugetare la nivelul cãruia
se executã achiziția, în baza unei note de fundamentare
întocmite de structura cu atribuții în domeniul achizițiilor, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este
eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt
administrate de un judecãtor-sindic sau activitãțile sale
comerciale sunt suspendate ori este într-o situație similarã
cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) nu și-a îndeplinit obligațiile de platã exigibile a impozitelor și taxelor cãtre stat, precum și a contribuției pentru
asigurãrile sociale de stat;
d) furnizeazã informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã sau
nu și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de
achiziție publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã
poate aduce ca dovadã mijloace probante în acest sens;
f) nu deține și nu prezintã la cererea autoritãții contractante documente edificatoare care sã dovedeascã o formã
de înregistrare ca persoanã juridicã sau de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

înregistrare/atestare ori de apartenențã din punct de vedere
profesional, în conformitate cu prevederile legale din
România sau din țara în care este stabilit, dupã caz;
g) nu deține și nu prezintã documentele cerute de autoritatea contractantã, prin care dovedește capacitatea tehnicã, economico-financiarã și a sistemului de asigurare a
calitãții;
h) nu permite verificarea de cãtre autoritatea contractantã a capacitãților sale de producție, de cercetare-dezvoltare, de realizare de studii și a sistemului de management
al calitãții prin entitãți/organisme notificate de aceasta:
Organismul Militar de Certificare, Acreditare și
Supraveghere, comisii de certificare, acreditare și supraveghere etc.;
i) este ofertant/candidat strãin care nu are sediul în
România și nu deține o certificare sau o acreditare acordatã de un organism național ori internațional, recunoscut
de o țarã membrã NATO, dacã în documentele procedurii
de achiziție nu se prevede în mod expres altfel;
j) nu a fost certificat pe linie de securitate de cãtre entitatea specializatã a autoritãții contractante din domeniul
apãrãrii naționale, ordinii publice, siguranței și securitãții
naționale;
k) nu permite efectuarea inspecțiilor de securitate și
accesul în locurile și în spațiile protejate.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care la procedura de atribuire
a unui contract participã și ofertanți/candidați strãini, iar
documentația pe baza cãreia se realizeazã produsele și
serviciile are caracter secret, este necesar ca între
Guvernul României și guvernul țãrii de origine a ofertantului/candidatului sã fie încheiat un acord-cadru de
confidențialitate pe linia schimbului de informații între pãrți.
(2) În situația în care nu este îndeplinitã condiția
prevãzutã la alin. (1), între autoritatea contractantã și ofertant/candidat se va încheia un acord de confidențialitate
pentru contractul care face obiectul procedurii de atribuire
și care va reglementa schimbul de informații cu caracter
secret, precum și modul de protejare a acestora.
CAPITOLUL IV
Întocmirea și conținutul documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei
Art. 9. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a asigura întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, fie prin personalul specializat de care
dispune, fie prin angajarea de consultanți, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 10. Ñ (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã cuprindã datele prevãzute la
art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001, cu excepția
procedurilor de achiziție prin negociere cu o singurã sursã
și prin cumpãrare directã, în cazul cãrora autoritatea contractantã poate dispune simplificarea documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei va preciza criteriul pe baza cãruia se atribuie contractul
de achiziție publicã, respectiv:
a) oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic; sau
b) prețul cel mai scãzut.

de credite bugetare și este formatã din cel puțin 5 membri
cu pregãtire profesionalã și experiențã în domeniul
achizițiilor, astfel:
a) președinte Ñ reprezentant al autoritãții contractante
organizatoare;
b) membri:
Ñ specialiști ai autoritãții contractante, ai
beneficiarilor produselor și alți specialiști, dupã caz;
Ñ consilier juridic;
c) secretarul comisiei, de la autoritatea contractantã.
(3) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt urmãtoarele:
a) analizeazã conținutul documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei sub aspectul respectãrii prevederilor
legale de elaborare și, dupã caz, sub aspectul condițiilor
tehnice;
b) verificã respectarea de cãtre ofertant a regulilor de
depunere și de prezentare a ofertei, referitoare la: eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea economico-financiarã și tehnicã, sistemul de asigurare a calitãții, asigurarea
caracterului confidențial al informațiilor;
c) stabilește care sunt completãrile și clarificãrile necesare cu privire la documentele de calificare sau la ofertã;
d) calificã/exclude ofertanții care îndeplinesc/nu îndeplinesc condițiile prevãzute la lit. b);
e) evalueazã ofertele ofertanților calificați; întâi se evalueazã propunerea tehnicã și apoi propunerea financiarã;
f) respinge ofertele necorespunzãtoare;
g) stabilește oferta câștigãtoare.
(4) Comisia de evaluare își desfãșoarã activitatea în
plen și, dupã caz, pe subcomisii de specialitate.
(5) Deciziile comisiei de evaluare se iau cu acordul a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi. În cazul
stabilirii ofertei câștigãtoare pe bazã de punctaj (oferta cea
mai avantajoasã din punct de vedere tehnico-economic),
acordul membrilor comisiei de evaluare se reflectã prin
punctajul individual acordat fiecãrei oferte.
Art. 12. Ñ (1) Membrii comisiei de evaluare au obligația
de a pãstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor,
precum și asupra oricãror alte informații prezentate de candidați/ofertanți, a cãror dezvãluire ar putea aduce atingere
dreptului acestora de a-și proteja proprietatea intelectualã
sau secretele comerciale.
(2) Membrii comisiei de evaluare au obligația de a
semna pe propria rãspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate, prin care confirmã totodatã cã nu se
aflã în nici una dintre situațiile urmãtoare:
a) este soț sau rudã pânã la gradul al treilea inclusiv
ori afin pânã la gradul al treilea inclusiv cu unul dintre
ofertanți/candidați;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncã sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți/candidați ori a fãcut
parte din consiliul de administrație sau din orice alt organ
de conducere ori de administrație al acestora;
c) deține pãrți sociale sau acțiuni din capitalul social
subscris al unuia dintre ofertanți/candidați.
(3) Declarația prevãzutã la alin. (2) trebuie semnatã
înainte de ședința de deschidere a ofertelor/documentelor
de calificare transmise de candidați împreunã cu scrisoarea
de interes.

CAPITOLUL V
Constituirea comisiei de evaluare

CAPITOLUL VI
Aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului
de achiziție publicã

Art. 11. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația sã
constituie, o datã cu inițierea aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, o comisie de
evaluare.
(2) Componența comisiei de evaluare va fi aprobatã
prin decizie a ordonatorului principal, secundar sau terțiar

Art. 13. Ñ (1) Autoritatea contractantã poate iniția aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) produsul sau serviciul face parte din Lista cuprinzând
produsele și serviciile care implicã apãrarea naționalã, ordi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001
nea publicã, siguranța și securitatea naționalã, prevãzutã în
anexa nr. 2, și este cuprins în programul anual al
achizițiilor publice, cu excepția cazului în care obiectul contractului este determinat de apariția unei situații de forțã
majorã sau a unor situații care impun acoperirea urgentã a
unor necesitãți neprevãzute;
b) sunt asigurate pentru anul în curs fondurile necesare
îndeplinirii contractului de achiziție publicã;
c) este întocmitã documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
d) au fost obținute, conform reglementãrilor interne specifice, aprobãrile, avizele, acordurile și autorizațiile necesare
achiziționãrii produselor sau serviciilor a cãror dobândire
face obiectul contractului de achiziție publicã;
e) este constituitã comisia de evaluare.
(2) În cazul în care condițiile de contractare presupun
finanțarea contractului de achiziție publicã pe baza unui
credit a cãrui obținere este în sarcina ofertantului, iar autoritatea contractantã are asiguratã garantarea creditului respectiv, condiția prevãzutã la alin. (1) lit. b) se considerã
îndeplinitã.
Art. 14. Ñ (1) Licitația restrânsã se aplicã pentru
achizițiile de produse și servicii a cãror documentație de
execuție este bine definitã, nu mai necesitã modificãri, iar
bunurile ce urmeazã sã fie achiziționate sunt produse de
serie.
(2) Licitația restrânsã se desfãșoarã în douã etape,
autoritatea contractantã selectând candidații care vor fi
invitați sã depunã ofertã (între 2Ñ7 candidați selectați; nu
este obligatorie repetarea procedurii dacã se primește cel
puțin o ofertã corespunzãtoare), dupã cum urmeazã:
A. Etapa de selectare a candidaților, în care se
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) constituirea comisiei de evaluare:
b) transmiterea anunțului de participare;
c) primirea solicitãrilor de obținere a documentației care
cuprinde informații privind: cerințele minime de calificare,
modul de selectare, de prezentare a documentelor de calificare și de selecție, care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și economico-financiarã, existența
sistemului de asigurare a calitãții, precum și îndeplinirea
condițiilor de respectare a caracterului confidențial al
informațiilor și remiterea acesteia tuturor celor care au
înaintat o solicitare în acest sens;
d) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
solicitate de candidați privind elementele specifice ale
cerințelor minime de calificare, ale modului de selectare
sau ale documentelor care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã;
e) primirea scrisorilor de interes și a documentelor care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și
economico-financiarã;
f) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a urmãtoarelor atribuții:
ii(i) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre candidați a condițiilor de calificare, eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnicã și economicofinanciarã, solicitate în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
i(ii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la documentele prezentate de candidați;
(iii) calificarea candidaților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (i) și excluderea celor care nu
le îndeplinesc;
(iv) selectarea candidaților cãrora urmeazã sã li se
solicite ofertã;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de
evaluare cu privire la selecția candidaților;

7

g) comunicarea rezultatului etapei de selectare tuturor
candidaților.
B. Etapa de evaluare a ofertelor, în care se desfãșoarã
urmãtoarele activitãți:
a) transmiterea cãtre toți candidații selectați a invitațiilor
de participare cu ofertã și a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertelor;
b) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, solicitate de candidații selectați;
c) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele și documentele care le însoțesc;
d) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a urmãtoarelor atribuții:
ii(i) deschiderea ofertelor;
i(ii) examinarea ofertelor prezentate de ofertanți și
stabilirea clarificãrilor cu privire la ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare
cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã;
e) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
f) încheierea contractului de achiziție publicã.
(3) Termenele limitã pentru primirea documentelor de
calificare și pentru depunerea ofertei sunt:
a) în prima etapã a procedurii, pentru primirea documentelor de calificare, minimum 15 zile de la transmiterea
invitației de participare;
b) în etapa a doua a procedurii, pentru depunerea ofertei, minimum 15 zile de la transmiterea invitației de participare cu ofertã.
Art. 15. Ñ (1) Negocierea competitivã se aplicã în
urmãtoarele situații:
a) atunci când în urma unei proceduri de licitație
restrânsã nu a fost primitã nici o ofertã sau nici o ofertã
corespunzãtoare și numai dacã autoritatea contractantã,
dupã consultarea și negocierea cu furnizorii/prestatorii, nu
modificã substanțial cerințele prevãzute inițial în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) în situații excepționale temeinic motivate, atunci când
autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã produse și servicii care nu permit o estimare inițialã a valorii
contractului de achiziție publicã datoritã naturii produselor și
serviciilor respective ori datoritã riscurilor pe care le implicã
achiziția sau prestarea acestora;
c) atunci când produsele și serviciile pe care autoritatea
contractantã își propune sã le dobândeascã sunt de așa
naturã încât caietul de sarcini nu poate fi elaborat cu precizia pe care o impune atribuirea unui contract de achiziție
publicã prin licitație restrânsã;
d) atunci când autoritatea contractantã achiziționeazã
produse ce urmeazã sã fie fabricate sau servicii ce
urmeazã sã fie executate, numai în domeniul cercetãrii
științifice și al fazelor de experimentare sau dezvoltare tehnologicã.
(2) Procedura prin negociere competitivã se desfãșoarã
în 3 etape, dupã cum urmeazã:
A. Etapa de selectare a candidaților, care cuprinde:
a) transmiterea invitațiilor de participare furnizorilor sau
prestatorilor de la care existã premisele obținerii de ofertã;
b) primirea din partea furnizorilor sau a prestatorilor
interesați a solicitãrilor de obținere a documentației care
cuprinde informații privind cerințele minime de calificare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

solicitate, modul de selectare a candidaților, precum și
modul de prezentare a documentelor de calificare și de
selecție, existența sistemului de asigurare a calitãții, precum și îndeplinirea condițiilor de respectare a caracterului
confidențial al informațiilor și remiterea documentației respective tuturor celor care au înaintat o solicitare în acest
sens;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
solicitate de candidați privind elementele specifice ale
cerințelor minime de calificare, ale modului de selectare
sau ale documentelor care dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea economico-financiarã;
d) primirea scrisorilor de interes și a documentelor care
dovedesc eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și
capacitatea economico-financiarã;
e) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a atribuțiilor
prevãzute la art. 35 și 36 din Hotãtârea Guvernului
nr. 461/2001;
f) transmiterea comunicãrii privind rezultatul etapei de
selectare tuturor candidaților.
B. Etapa de consultare și negociere, care constã în:
a) transmiterea cãtre toți candidații selectați a documentației preliminare pentru elaborarea și prezentarea ofertelor și a invitațiilor de participare la consultare și
negociere;
b) consultarea și negocierea, în una sau în mai multe
ședințe comune cu toți candidații selectați, a prevederilor
ce urmeazã sã fie introduse în documentația finalã pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, îndeosebi a celor
cuprinse în caietul de sarcini și în condițiile de contractare;
este interzisã negocierea prețului. Fiecare ședințã se finalizeazã prin încheierea unui proces-verbal în care se consemneazã punctele de vedere și sugestiile candidaților și
care se semneazã de toți participanții;
c) întocmirea documentației finale pentru elaborarea și
prezentarea ofertei și remiterea acesteia tuturor candidaților
care au participat la consultare și negociere. Documentația
finalã trebuie sã fie astfel întocmitã încât sã nu
restricționeze posibilitatea depunerii de ofertã de cãtre toți
candidații selectați, cu excepția cazurilor în care o eventualã restricționare poate fi probatã de autoritatea contractantã cu argumente tehnice, temeinic motivate.
C. Etapa de evaluare a ofertelor, care cuprinde:
a) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele;
b) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a urmãtoarelor atribuții:
ii(i) deschiderea ofertelor;
i(ii) examinarea ofertelor prezentate de ofertanți și
stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
i(v) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
c) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
d) încheierea contractului de achiziție publicã.
(3) Termenele limitã pentru primirea documentelor de
calificare și pentru depunerea ofertei sunt:
a) în prima etapã a procedurii, pentru primirea documentelor de calificare, minimum 15 zile de la transmiterea
invitației de participare;

b) în etapa a doua a procedurii, de negociere, consultare și definitivare a documentației tehnice, minimum
10 zile de la data transmiterii invitației de participare;
c) în etapa a treia a procedurii, pentru depunerea ofertei, minimum 5 zile de la transmiterea invitației de participare pentru a depune ofertã.
Art. 16. Ñ (1) Negocierea cu o singurã sursã se aplicã
în urmãtoarele situații:
a) procedurile de atribuire sunt stabilite ca urmare a:
ii(i) unui tratat sau acord internațional ce vizeazã
implementarea sau exploatarea unui proiect, în
comun cu unul sau cu mai mulți parteneri strãini;
i(ii) unui tratat, acord internațional sau altele asemenea referitoare la staționarea de trupe;
(iii) aplicãrii unei proceduri specifice unor organisme
financiare internaționale sau altor donatori/creditori;
b) atunci când produsele sau serviciile pot fi furnizate,
respectiv prestate, numai de un singur contractant din
motive de naturã tehnicã sau din motive legate de
protecția unui drept de exclusivitate asupra acestora;
c) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze, în mod adițional, produse destinate înlocuirii
parțiale, suplimentãrii sau extinderii echipamentelor și
instalațiilor achiziționate, anterior, de la un anumit furnizor,
în vederea evitãrii incompatibilitãții sau dificultãților tehnice
sporite de operare și de întreținere pe care le implicã
achiziționarea de produse cu caracteristici tehnice diferite
de cele deja achiziționate, numai în durata normalã de utilizare, pentru tehnica ce a fost achiziționatã;
d) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze servicii suplimentare care, deși nu au fost
incluse în contractul de servicii atribuit anterior unui contractant, au devenit, ca urmare a unor situații neprevãzute,
necesare pentru finalizarea contractului în cauzã și numai
dacã se respectã în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
ii(i) atribuirea sã fie fãcutã aceluiași contractant;
i(ii) serviciile suplimentare nu pot fi separate, din
punct de vedere tehnic și economic, de contractul inițial, întrucât altfel ar aduce prejudicii majore
autoritãții contractante sau, deși separabile de
contractul inițial, sunt strict necesare în vederea
îndeplinirii acestuia;
(iii) valoarea estimatã a noului contract nu trebuie sã
depãșeascã 50% din valoarea actualizatã a contractului de servicii atribuit inițial;
e) în situație de forțã majorã sau în orice alte cazuri
temeinic motivate care nu au putut fi prevãzute și ale cãror
circumstanțe nu se datoreazã vreunei acțiuni a autoritãții
contractante, dar numai pentru achiziționarea în scopul
rezolvãrii situației de extremã urgențã, într-o perioadã nu
mai mare de o lunã.
(2) Negocierea cu o singurã sursã se desfãșoarã într-o
singurã etapã, dupã cum urmeazã:
a) se numește comisia de evaluare;
b) se transmite invitația de participare la negociere furnizorului sau prestatorului cãruia se intenționeazã sã i se
atribuie contractul de achiziție publicã; invitația de participare trebuie sã fie însoțitã de un exemplar al caietului de
sarcini, precum și de propunerea privind formularul de contract și condițiile de contractare;
c) se consultã candidatul, are loc negocierea, inclusiv a
prețului, și se stabilesc prevederile finale privind conținutul
clauzelor contractuale;
d) se încheie contractul de achiziție publicã.
(3) Mandatul comisiei de evaluare constã în
instrucțiunile scrise, date președintelui acesteia de cãtre
șeful autoritãții contractante, și cuprinde urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001
a) persoanele care fac parte din comisia de evaluare și
domeniile de responsabilitate;
b) obiectul de negociere, respectiv problemele ce
urmeazã sã fie discutate;
c) limita maximã de preț;
d) perioada de desfãșurare și de finalizare a negocierii
prețului.
(4) Pe timpul desfãșurãrii acestei proceduri se interzic:
a) negocierea prețului cu un furnizor care nu a corespuns din punct de vedere al documentelor de calificare;
b) primirea documentației de preț incomplete.
(5) Pentru produsele sau serviciile care au fost aprobate
sã se achiziționeze prin negociere cu o singurã sursã autoritatea contractantã întocmește invitația de participare care
se trimite furnizorului sau prestatorului desemnat.
(6) Invitația de participare cuprinde:
a) obiectul procedurii de achiziție;
b) cantitatea necesarã de bunuri sau volumul serviciilor;
c) termenul de furnizare sau de execuție;
d) modalitãțile de platã;
e) punctul de legãturã pentru relații suplimentare;
f) alte precizãri.
(7) Oferta cuprinde:
a) documentele de calificare;
b) propunerea tehnicã;
c) propunerea financiarã.
(8) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților completarea unor formulare și modele care permit, în funcție de particularitãțile achiziției sau ale tipului de
contract, furnizarea de informații suplimentare referitoare la
preț, tarif sau condiții financiare specifice.
Art. 17. Ñ (1) Cererea de oferte se aplicã în cazul în
care valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de
achiziție publicã este mai micã decât echivalentul în lei a
100.000 euro.
(2) Procedura se desfãșoarã dupã cum urmeazã:
a) studiul pieței și consultarea bazei proprii de date cu
privire la furnizorii sau prestatorii al cãror obiect de activitate poate asigura dobândirea produselor ori serviciilor pe
care autoritatea contractantã intenționeazã sã le
achiziționeze;
b) transmiterea invitațiilor de participare furnizorilor sau
prestatorilor de la care existã premisele obținerii celor mai
bune oferte; invitațiile trebuie sã fie însoțite de un exemplar
al caietului de sarcini și de informații referitoare la condițiile
impuse ofertantului de autoritatea contractantã privind eligibilitatea, înregistrarea, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã, privind sistemul de asigurare a
calitãții, precum și condițiile de respectare a caracterului
confidențial al informațiilor, în mãsura în care îndeplinirea
condițiilor respective este consideratã ca fiind relevantã
pentru îndeplinirea contractului;
c) întocmirea și transmiterea rãspunsurilor la clarificãrile
privind elementele cuprinse în caietul de sarcini, solicitate
de furnizorii sau prestatorii care au primit invitație de participare;
d) primirea pachetelor (coletelor) sigilate care conțin
ofertele și, dacã este cazul, a altor documente solicitate de
autoritatea contractantã;
e) îndeplinirea de cãtre comisia de evaluare a urmãtoarelor atribuții:
vii(i) deschiderea ofertelor;
vi(ii) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre
ofertanți a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitatea tehnicã și capacitatea
economico-financiarã, în cazul în care îndeplinirea respectivelor condiții a fost solicitatã;

9

v(iii) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la
documentele prezentate de ofertanți (dacã este
cazul);
ii(iv) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la pct. (ii) și excluderea celor care nu
îndeplinesc condițiile respective (dacã este
cazul);
iii(v) examinarea ofertelor prezentate de ofertanții
calificați și stabilirea clarificãrilor necesare cu
privire la ofertele respective;
ii(vi) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
i(vii) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și
stabilirea ofertei câștigãtoare;
(viii) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea autoritãții
contractante a hotãrârii comisiei de evaluare cu
privire la rezultatul aplicãrii procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã;
f) transmiterea cãtre toți ofertanții a comunicãrii privind
rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
g) încheierea contractului de achiziție publicã.
(3) Termenul limitã pentru depunerea ofertelor este de
minimum 7 zile de la data transmiterii invitației de participare.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a prelungi
perioada stabilitã prin data limitã pentru depunerea ofertei.
În acest caz autoritatea contractantã are obligația de a
comunica noua datã de depunere, în scris, cu cel puțin
6 zile înainte de data limitã stabilitã inițial, tuturor furnizorilor sau prestatorilor care au obținut un exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 18. Ñ (1) Cumpãrarea directã pe bazã de document contabil justificativ, în cazul în care autoritatea contractantã achiziționeazã produse sau servicii, individual
determinate sau de gen, a cãror valoare, fãrã T.V.A.,
cumulatã pe parcursul unui an, nu depãșește echivalentul
în lei a 1.500 euro.
(2) Etapele de desfãșurare sunt urmãtoarele:
a) studiul pieței și consultarea bazei proprii de date cu
privire la furnizorii sau prestatorii al cãror obiect de activitate poate asigura dobândirea produselor și serviciilor pe
care autoritatea contractantã intenționeazã sã le
achiziționeze. În acest scop conducãtorul autoritãții contractante poate desemna salariați din subordinea sa care sã
testeze și sã consemneze sub semnãturã proprie prețurile
practicate la data respectivã;
b) cumpãrarea propriu-zisã pe bazã de document justificativ.
CAPITOLUL VII
Modul de lucru al comisiei de evaluare.
Combaterea fraudei și corupției
Art. 19. Ñ Comisia de evaluare își desfãșoarã activitatea cu respectarea prevederilor art. 32Ñ39 din Hotãrârea
Guvernului nr. 461/2001.
Art. 20. Ñ Combaterea fraudei și a corupției se realizeazã în conformitate cu prevederile art. 40Ñ42 din
Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001.
CAPITOLUL VIII
Acordarea marjei de preferințã internã.
Garanția pentru participare și garanția de bunã execuție
Art. 21. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a acorda o marjã de preferințã internã în conformitate cu
prevederile art. 45 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001.
(2) Atunci când acordã marja de preferințã internã autoritatea contractantã are obligația de a preciza aceasta în
anunțul sau, dupã caz, în invitația de participare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

(3) În documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei trebuie sã se precizeze modul concret de acordare
a marjei de preferințã internã.
Art. 22. Ñ Garanția pentru participare și garanția de
bunã execuție se constituie cu respectarea prevederilor
art. 49Ñ51 din Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001.

(2) Dosarul achiziției publice trebuie sã cuprindã documentele prevãzute la art. 52 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 461/2001, precum și avizul privind ofertanții
selectați pentru a fi invitați la procedurã, dat pe linie de
securitate de cãtre entitatea specializatã a autoritãții contractante din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice,
siguranței și securitãții naționale.

CAPITOLUL IX

CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Încheierea, întocmirea dosarului și monitorizarea atribuirii
contractelor de achiziție publicã
Art. 23. Ñ În funcție de durata ciclului de fabricație a
produselor sau de executarea serviciilor, precum și de
asigurarea surselor de finanțare autoritatea contractantã
poate încheia:
a) contracte anuale Ñ pentru produsele de serie cu
durata ciclului pânã la 6 luni și asigurarea integralã (pentru
întreaga cantitate de produse) a surselor de finanțare, indiferent de proveniențã;
b) contracte multianuale Ñ pentru produse, programe
sau sisteme de armament a cãror producție sau furnizare
se întinde pe durata mai multor ani, iar finanțarea este
garantatã de Guvern;
c) contracte-cadru Ñ care au ca obiect stabilirea de
condiții între pãrțile contractante, în mod special cu privire
la prețuri și, dupã caz, la cantitãțile care se vor achiziționa,
condiții care se vor detalia prin acte adiționale anuale, în
funcție de asigurarea surselor de finanțare necesare.
Art. 24. Ñ Încheierea contractului de achiziție publicã cu
ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã câștigãtoare se realizeazã cu respectarea condițiilor stabilite în art. 46Ñ48 din
Hotãrârea Guvernului nr. 461/2001.
Art. 25. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a întocmi dosarul achiziției publice pentru fiecare contract
atribuit.

Art. 26. Ñ (1) Achiziției publice de produse și servicii
care implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța
și securitatea naționalã i se aplicã dispozițiile legale
generale și normele specifice ale fiecãrei autoritãți contractante referitoare la protecția informațiilor clasificate.
(2) Autoritãțile contractante, prin entitãțile responsabile
de specialitate ale instituțiilor publice implicate în achiziții
ce fac obiectul prezentelor proceduri, elaboreazã norme
interne privind asigurarea confidențialitãții și efectueazã
inspecții de securitate pe toatã durata de valabilitate a
contractului de achiziție publicã.
(3) Criteriile privind obținerea avizului de securitate vor fi
aduse la cunoștințã ofertantului o datã cu invitația de participare la procedura de atribuire a contractului de achiziție
publicã.
Art. 27. Ñ Contractantul implicat într-o activitate de
achiziție publicã ce face obiectul prezentelor proceduri, în
baza cãrora are acces la date și informații clasificate, este
obligat sã deținã o structurã de protecție și siguranțã în
conformitate cu cerințele normelor elaborate de autoritãțile
prevãzute la art. 25 alin. (2).
Art. 28. Ñ Problemelor nereglementate prin prezentele
proceduri privind achizițiile publice de produse și servicii
care implicã apãrarea naționalã, ordinea publicã, siguranța
și securitatea naționalã li se aplicã prevederile dreptului
comun referitoare la achizițiile publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului special pentru integrarea socioprofesionalã
a strãinilor care au dobândit statutul de refugiat în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul special pentru
integrarea socioprofesionalã a strãinilor care au dobândit

statutul de refugiat în România, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.191.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

11
ANEXÃ

PROGRAM
special pentru integrarea socioprofesionalã a strãinilor care au dobândit statutul de refugiat în România
Art. 1. Ñ (1) Prin integrare socioprofesionalã, în sensul
prezentului program, se înțelege totalitatea mãsurilor întreprinse de autoritãțile române competente și de organizațiile
neguvernamentale care desfãșoarã activitãți în acest domeniu, în vederea dobândirii de cãtre persoanele care au
obținut statutul de refugiat, cu acordul acestora, a unui loc
în societatea româneascã, precum și a aptitudinilor și posibilitãților de întreținere prin mijloace proprii, cu respectarea
drepturilor și libertãților acestora prevãzute de lege.
(2) Includerea refugiaților în programele de integrare
socioprofesionalã se face la cererea expresã a acestora.
Art. 2. Ñ Integrarea socioprofesionalã presupune adoptarea unor mãsuri ce vizeazã:
a) acomodarea culturalã;
b) învãțarea limbii române;
c) accesul la sistemul național de învãțãmânt din
România;
d) accesul la sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
e) accesul liber pe piața forței de muncã și la sistemul
de asigurãri sociale;
f) dreptul de cazare.
Art. 3. Ñ Acomodarea culturalã se realizeazã prin participarea refugiaților la acțiunile organizate de Oficiul Național
pentru Refugiați din cadrul Ministerului de Interne, în
colaborare cu organizațiile neguvernamentale agreate, care
au ca scop familiarizarea refugiaților cu tradițiile, obiceiurile
și cu specificul societãții românești.
Art. 4. Ñ (1) Accesul la învãțãmântul preșcolar și
învãțãmântul obligatoriu al copiilor strãinilor care au
dobândit statutul de refugiat în România se va realiza fãrã
perceperea de taxe de școlarizare, în conformitate cu legile
statului român în vigoare.
(2) Autoritãțile române competente vor lua toate
mãsurile necesare pentru a asigura formarea inițialã și continuã a profesorilor care predau limba românã ca limbã oficialã a României, ținând seama de specificul cultural al
copiilor la care se face referire la alin. (1).
(3) Persoanele adulte care au dobândit statutul de
refugiat în România pot beneficia, la cerere, de acces la
cursurile de învãțare a limbii române organizate de
Ministerul de Interne, prin Oficiul Național pentru Refugiați,
în colaborare cu Ministerul Educației și Cercetãrii.
(4) Durata și programa cursurilor de învãțare a limbii
române, pe categorii de vârstã, se stabilesc de Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(5) Atestarea nivelului de cunoaștere a limbii române
pentru persoanele care au urmat cursurile de învãțare în
acest sens se face la cerere și în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Refugiații au dreptul la învãțãmânt primar
și gimnazial, în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii
români, precum și la celelalte forme de învãțãmânt, în aceleași condiții stabilite pentru cetãțenii strãini.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește, în baza
actelor de studii prezentate de persoanele care au statut
de refugiat în România, în condițiile prevãzute la art. 4,
nivelul de școlarizare al fiecãrui solicitant.
(3) În lipsa actelor de studii Ministerul Educației și
Cercetãrii va stabili metodologia de verificare globalã a
cunoștințelor, în conformitate cu normele legale în vigoare,

și va stabili nivelul de pregãtire și anul de studii pentru fiecare solicitant.
Art. 6. Ñ (1) Refugiații care realizeazã venituri beneficiazã de asigurãri sociale de sãnãtate în condițiile stabilite
de lege, cu plata contribuției pentru asigurãri sociale de
sãnãtate.
(2) Refugiații care nu realizeazã venituri beneficiazã de
asigurãri sociale de sãnãtate fãrã plata contribuției pentru
asigurãri sociale de sãnãtate, în condițiile stabilite de lege
pentru cetãțenii români.
(3) Refugiații beneficiazã de asigurãri sociale de
sãnãtate potrivit prevederilor alin. (1) și în perioada în care
primesc ajutorul rambursabil prevãzut la art. 23 alin. (3)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România.
Art. 7. Ñ (1) În vederea asigurãrii protecției sociale și a
accesului liber pe piața forței de muncã, refugiatul care, din
motive obiective, este lipsit de mijloacele de existențã
necesare beneficiazã, la cerere, de:
a) ajutorul rambursabil prevãzut la art. 23 alin. (3) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000;
b) ajutor social, în condițiile legii, dupã expirarea perioadei prevãzute la art. 23 alin. (3) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000;
c) acces liber la programele de pregãtire, reconversie
profesionalã și consiliere în vederea ocupãrii unui loc de
muncã, precum și la orice alte forme de protecție, în
condițiile legii.
(2) Refugiații beneficiazã de acces liber pe piața forței
de muncã, în condițiile stabilite de lege.
(3) Ministerul de Interne, prin Oficiul Național pentru
Refugiați, împreunã cu organizațiile neguvernamentale
agreate, în funcție de fondurile disponibile, pot organiza
activitãți de consiliere a refugiaților în vederea ocupãrii unui
loc de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Refugiații care nu au mijloace de
întreținere pot beneficia, la cerere, de cazare în spațiile
special destinate acestui scop, care aparțin Ministerului de
Interne. Autoritãțile locale, în cadrul unor programe derulate
în comun de acestea cu Ministerul de Interne, prin Oficiul
Național pentru Refugiați, și cu organizațiile neguvernamentale agreate pot pune la dispoziție spații de cazare cu
aceastã destinație. În acest sens Ministerul de Interne, prin
Oficiul Național pentru Refugiați, poate încheia protocoale
sau convenții de colaborare cu autoritãțile locale și organizațiile neguvernamentale agreate.
(2) Cazarea în spațiile aparținând Ministerului de Interne
sau puse la dispoziție de autoritãțile locale se face pe
baza plãții unei chirii stabilite potrivit legii pentru spațiile de
locuit aparținând statului.
(3) Perioada maximã pentru care se poate caza o persoanã în condițiile prevãzute la alin. (2) este de un an.
(4) În cazul incapacitãții de muncã, al unei boli cronice
grave, al unei familii monoparentale cu mai mulți copii sau
al bãtrânilor, perioada pentru care se asigurã cazarea se
prelungește pânã la încetarea situației respective.
(5) Minorii neînsoțiți care au dobândit statutul de refugiat beneficiazã de cazare gratuitã în spațiile de cazare
prevãzute la alin. (1).
(6) Ministerul de Interne repartizeazã spațiul de locuit în
funcție de posibilitãțile existente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

Art. 9. Ñ (1) Oficiul Național pentru Refugiați din cadrul
Ministerului de Interne va coordona întreaga activitate de
integrare a refugiaților, sens în care:
a) comunicã pânã la data de 1 decembrie a fiecãrui an
sau trimestrial, dupã caz, Ministerului Educației și Cercetãrii
numãrul preconizat de locuri pentru cursurile de învãțare a
limbii române prevãzute la art. 4;
b) comunicã în termenul prevãzut la lit. a), Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, numãrul de
persoane estimat pentru accesul la programele de pregãtire
și reconversie profesionalã;
c) împreunã cu organizațiile neguvernamentale agreate,
întocmește programe speciale de integrare socioprofesionalã pentru strãinii care au dobândit statutul de refugiat, în
anumite zone ale țãrii, pe care le deruleazã în cooperare
cu autoritãțile locale și cu organizațiile neguvernamentale;
d) urmãrește modul de derulare a programelor de integrare socioprofesionalã pentru strãinii care au dobândit statutul de refugiat și, anual, propune Guvernului României
mãsurile necesare de îmbunãtãțire a acestor activitãți;
e) anual face propuneri de includere în bugetul
Ministerului de Interne a sumelor necesare pentru buna
desfãșurare a programelor de integrare socioprofesionalã
pentru strãinii care au dobândit statutul de refugiat.
(2) În scopul îndeplinirii acestor atribuții schema Oficiului
Național pentru Refugiați se suplimenteazã cu douã posturi
de ofițer, prin redistribuire de la alte unitãți ale Ministerului
de Interne.

Art. 10. Ñ (1) Fondurile necesare acțiunilor prevãzute
la art. 1 se asigurã în condițiile stabilite de lege pentru
cetãțenii români.
(2) Se abiliteazã Ministerul Finanțelor Publice sã execute corecțiile bugetare în structura bugetului anual al
Ministerului Educației și Cercetãrii, Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului de Interne prin includerea sumelor cu aceste destinații, pe baza unei metodologii aprobate prin ordin comun al ministerelor respective.
Art. 11. Ñ Refugiații înscriși în programele de integrare
socioprofesionalã au urmãtoarele obligații:
a) sã participe în mod regulat la activitãțile stabilite prin
aceste programe;
b) sã manifeste interes și sã depunã eforturi pentru parcurgerea tuturor etapelor programului;
c) sã respecte normele de disciplinã și conduitã
prevãzute în regulamentele interne ale centrelor de cazare
și cele stabilite de conducãtorii cursurilor.
Art. 12. Ñ (1) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 11 poate atrage excluderea refugiatului din programul
de integrare socioprofesionalã.
(2) Refuzul refugiatului de a accepta un spațiu de
cazare dintre cele ale Ministerului de Interne sau dintre
cele puse la dispoziție de autoritãțile locale cu aceastã
destinație atrage exonerarea de rãspundere a autoritãților
române în ceea ce privește asigurarea unei locuințe.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere
și polimetalice din perimetrul ”Certej,,, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ art. 14 și 15 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ art. 31 din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998;
Ñ cererea de transfer a licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice
din perimetrul ”Certej,,, formulatã de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și de Societatea
Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A.;
Ñ aprobarea ministrului industriei și resurselor privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice din perimetrul ”Certej,,,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998 și al art. 6 alin. (1) lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998
privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul licenței de concesiune
pentru exploatare nr. 435/1999, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 51/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, de la

Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ
S.A., înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 808/1998, cu
sediul în municipiul Deva, Piața Unirii nr. 9, județul
Hunedoara, înregistratã în registrul comerțului sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001
nr. J/20/108/1991, cod SIRUES 0774728, cod fiscal
R2117946, cont nr. 301208001 deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala Deva, cãtre
Societatea Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A., cu sediul în
localitatea Certeju de Sus, Str. Principalã nr. 89, județul
Hunedoara, înregistratã la registrul comerțului sub
nr. J/20/994/1997, cod SIRUES 209879636, cod fiscal
nr. R10381352, cont nr. 25111-40531, deschis la Banca
Comercialã Românã Ð Sucursala Deva, Compania

13

Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Deva Gold,,Ñ S.A. exercitând
toate drepturile și executând toate obligațiile astfel cum
sunt stabilite prin licențã.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. va continua activitatea în calitate
de companie afiliatã, în condițiile stabilite în licențã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 192.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere
și polimetalice din perimetrul ”Zlatna,,, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ art. 14 și 15 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ art. 31 din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998;
Ñ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice din
perimetrul ”Zlatna,,, formulatã de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și de Societatea
Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A.;
Ñ aprobarea ministrului industriei și resurselor privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice din perimetrul ”Zlatna,,,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998 și al art. 6 alin. (1) lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998
privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul licenței de concesiune
pentru exploatare nr. 434/1999, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 51/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, de la
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ
S.A., înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 808/1998, cu
sediul în municipiul Deva, Piața Unirii nr. 9, județul
Hunedoara, înregistratã în registrul comerțului sub
nr. J/20/108/1991, cod SIRUES 0774728, cod fiscal
nr. R2117946, cont nr. 301208001 deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ð Sucursala Deva, cãtre
Societatea Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A., cu sediul în
localitatea Certeju de Sus, Str. Principalã nr. 89, județul

Hunedoara, înregistratã în registrul comerțului sub
nr. J/20/994/1997, cod SIRUES 209879636, cod fiscal
nr. R10381352, cont nr. 25111-40531 deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ð Sucursala Deva, Compania
Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A. exercitând
toate drepturile și executând toate obligațiile astfel cum
sunt stabilite prin licențã.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. va continua activitatea în calitate
de companie afiliatã, în condițiile stabilite în licențã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 193.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere
și polimetalice din perimetrul ”Bolcana,,, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ art. 14 și 15 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ art. 31 din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998;
Ñ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice din
perimetrul ”Bolcana,,, formulatã de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și de Societatea
Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A.;
Ñ aprobarea ministrului industriei și resurselor privind transferul licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere și polimetalice din perimetrul ”Bolcana,,,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998 și al art. 6 alin. (1) lit. h) din Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul licenței de concesiune
pentru exploatare nr. 814/1999, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 24/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 18 ianuarie 2000, de la
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ
S.A., înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 808/1998, cu
sediul în municipiul Deva, Piața Unirii nr. 9, județul
Hunedoara, înregistratã în registrul comerțului cu
nr. J/20/108/1991, cod SIRUES 0774728, cod fiscal
nr. R 2117946, cont nr. 301208001 deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ Sucursala Deva, cãtre Societatea
Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea
Certeju de Sus, Str. Principalã nr. 89, județul Hunedoara,

înregistratã în registrul comerțului sub nr. J/20/994/1997,
cod SIRUES 209879636, cod fiscal nr. R 10381352, cont
nr. 25111-40531 deschis la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. Ñ Sucursala Deva, Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A. exercitând toate drepturile
și executând toate obligațiile astfel cum sunt stabilite prin
licențã.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. va continua activitatea în calitate
de companie afiliatã, în condițiile stabilite în licențã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 194.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 865/10 decembrie 2001

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 195/10 decembrie 2001

ORDIN
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b), alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8
alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile reglementate, aferente furnizãrii gazelor naturale pentru consumatorii captivi, dupã
cum urmeazã:
a) consumatori conectați direct în sistemul național de
transport al gazelor naturale Ñ 2.293.146 lei/1.000 m3,

b) consumatori conectați în sistemele de distribuție a
gazelor naturale Ñ 2.751.375 lei/1.000 m3.
Art. 2. Ñ Se stabilesc tarifele reglementate în sectorul
gazelor naturale dupã cum urmeazã:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XII.2001
a) tariful pentru prestarea serviciului de transport al
gazelor naturale, aferent exploatãrii sistemului național de
transport al gazelor naturale Ñ 230.115 lei/1.000 m3 transportați;
b) tariful pentru serviciul de înmagazinare a gazelor
naturale în depozitele subterane operate de Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, aferent unui ciclu complet de injecție și extracție a gazelor
naturale Ñ 727.030 lei/1.000 m3 gaze naturale extrase din
depozitele subterane;
c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați direct
în sistemul național de transport Ñ 116.725 lei/1.000 m3
furnizați;
d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați în sistemul de distribuție Ñ 574.954 lei/1.000 m3 furnizați;
e) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili conectați în
sistemul de distribuție Ñ 458.229 lei/1.000 m3 distribuiți.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș va factura lunar distribuitorilor
licențiați contravaloarea serviciilor prestate pentru înmagazinarea gazelor naturale, prin aplicarea tarifului prevãzut la
art. 2 lit. b) la cantitãțile de gaze naturale extrase din
depozite și livrate acestora, confirmate prin raportul lunar
privind structura livrãrilor, întocmit de Dispeceratul Național
de Gaze Naturale București Ñ Operatorul de Piațã.

Art. 4. Ñ Prețurile și tarifele prevãzute la art. 1 și 2 nu
conțin T.V.A. și sunt calculate la un curs de schimb de
33.350 lei/USD.
Art. 5. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, precum și operatorii licențiați din sectorul
gazelor naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2002.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 438/148/2001 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
27 septembrie 2001, și Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 645/184/2001 privind stabilirea tarifului reglementat pentru serviciul de înmagazinare a gazelor naturale
în depozitele subterane operate de Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731 din
16 noiembrie 2001.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Radu Gheorghe

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

«
RECTIFICARE

În anexa nr. 2 (Bugetul recensãmântului populației și al locuințelor Ñ total anii 2001 și 2002) la
Hotãrârea Guvernului nr. 680/2001 privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului populației și al
locuințelor din România în anul 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din
6 august 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la capitolul II ”Cheltuieli materiale și servicii,,, dupã subcapitolul 4 ”Sectorizare,,, Total 4, se va citi:
”5. Recensãmânt
Ñ mii lei Ñ
Total

Hârtie, tipãrire, instrumentar și difuzare
Închirieri de localuri, instruiri
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente la parcul auto

55.000.000

Institutul
Național
de Statisticã

Ministerul
Administrației
Publice

Bugete locale

55.000.000

1.705.000

1.705.000

3.260.000

1.000.000

26.000.000

6.000.000

1.260.000

1.000.000
20.000.000,,

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/18.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

