PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 816

I

Marți, 18 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. ...........................................................

5

1.032. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 61/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. .......................................

6

LEGI ȘI DECRETE
727. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 126/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind
finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1999........................
1.029. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei
bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 63/1999 .....................................................................

2

«
731.

3

«
728. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea
prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. ...........................................................
1.030. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei
bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A..............

6

1.033. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 65/1999
privind salarizarea personalului Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare....................................

7

732.

3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții
de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul
2001 ................................................................................

7

1.034. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de
cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat în anul 2001..................................

8

«
4

«
4

1.031. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii
Agricole Ñ S.A. .............................................................

5

730. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 61/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea
procesului de restructurare a Bãncii Române de

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului Agenției de Valorificare a Activelor Bancare..........

«

729. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A. .....

«

Pagina

733.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 283/2000 privind aprobarea majorãrii
participãrii statului la capitalul social al Societãții de
Strategie pentru Piața de Gros Ñ S.R.L. București...

8

1.035. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 283/2000 privind aprobarea majorãrii participãrii statului la capitalul social al Societãții de Strategie pentru Piața de
Gros Ñ S.R.L. București ..............................................

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.218. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Petrotrans,, Ñ S.A. prin reorganizarea, prin divizare
parțialã, a Sucursalei ”Petrotrans,, Ploiești din cadrul
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București .......................................................................

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126 din 10 septembrie 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 63/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 441 din 10 septembrie 1999, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul I punctul 3, litera e) a articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va prelua din
cadrul personalului Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. un numãr de cel mult 500 de salariați,
pe care îi va încadra în structurile sale din centralã și din
unitãțile teritoriale și care vor fi considerați transferați în
interesul serviciului, urmând ca, pânã la data fuziunii,
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. sã
disponibilizeze restul de personal în condițiile art. 21 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999; funcțiile și
drepturile salariale ale personalului preluat vor fi stabilite de

Banca Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit necesitãților și
reglementãrilor sale.,,
2. La articolul I punctul 10, alineatul (1) al articolului 16
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Pierderea din evidența contabilã a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., rãmasã
dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la art. 10 și 15, va
fi preluatã în bilanțul contabil de fuziune întocmit de Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. în contul Alte creanțe privind
bugetul statului și va fi acoperitã cu titluri de stat, în sumã
de 2.357,86 miliarde lei, emise în favoarea Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., cu data de 10 septembrie
1999. Titlurile de stat vor fi negociabile, vor purta o
dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu rata medie lunarã a
dobânzilor active practicate de bãnci în relațiile cu clienții
nebancari, cu termen de scadențã la 2 ani.,,
Art. II. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1999, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 4 decembrie 2001.
Nr. 727.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 63/1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 63/1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.029.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12
din 29 februareie 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 1 martie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 728.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea
prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a

Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.030.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120 din 30 iunie 1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
30 iunie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Alineatul (5) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Titlurile de stat vor fi emise în limita plafonului stabilit la alin. (1), la data preluãrii efective a titlurilor de participare de cãtre Agenția de Valorificare a Activelor Bancare

și vor fi rãscumpãrate în douã rate anuale egale, începând
cu data de 15 iulie 2000.
Titlurile de stat sunt negociabile și poartã o dobândã a
cãrei ratã este egalã cu rata medie lunarã a dobânzii
active practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari.
Rata medie lunarã a dobânzii active este calculatã de
Banca Naționalã a României pe baza datelor transmise de
bãnci. Dobânda se plãtește trimestrial, pânã la data de 27
a lunii urmãtoare trimestrului pentru care se face plata.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 729.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.031.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci
cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 61 din 30 ianuarie 2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., emisã în temeiul art. 1
lit. B pct. 34 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 31 ianuarie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 730.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 61/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea
procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire
a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 61/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.032.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 65/1999 privind salarizarea personalului Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 65
din 18 mai 1999 privind salarizarea personalului Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 225 din 20 mai 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 731.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea
personalului Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.033.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone
de cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat în anul 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100
din 27 iunie 2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de
cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în
anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
29 iunie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 4 decembrie 2001.
Nr. 732.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea
cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane
tone de cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat în anul 2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.034.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 283/2000 privind aprobarea majorãrii participãrii statului
la capitalul social al Societãții de Strategie
pentru Piața de Gros Ñ S.R.L. București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 283
din 20 decembrie 2000 privind aprobarea majorãrii participãrii statului la
capitalul social al Societãții de Strategie pentru Piața de Gros Ñ S.R.L.
București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din
21 decembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 733.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 283/2000 privind aprobarea
majorãrii participãrii statului la capitalul social al Societãții
de Strategie pentru Piața de Gros Ñ S.R.L. București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 283/2000 privind aprobarea majorãrii participãrii
statului la capitalul social al Societãții de Strategie pentru Piața de Gros Ñ
S.R.L. București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.035.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. prin reorganizarea,
prin divizare parțialã, a Sucursalei ”Petrotrans,, Ploiești din cadrul Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
”Petrotrans,, Ñ S.A. prin reorganizarea, prin divizare
parțialã, a Sucursalei ”Petrotrans,, Ploiești din cadrul
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã cu capital integral de stat și
se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. are sediul
în municipiul Ploiești, Str. Basarabilor nr. 7, județul Prahova,
și are ca obiect principal de activitate transportul produselor
petroliere.
(3) Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. poate
desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
susținerea obiectului principal de activitate în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești, vãrsat integral la
data înființãrii, este de 1.227.432.933 mii lei, împãrțit în
1.227.432.933 acțiuni, fiecare cu o valoare nominalã de
1.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din capitalul social al Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București deținut de stat la aceastã societate, aferent

activului și pasivului, pe baza bilanțului contabil la
30 noiembrie 2001.
(2) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București își diminueazã în mod corespunzãtor capitalul
social, respectiv patrimoniul, cu activul și pasivul preluate
de Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A.
(3) Statul român își exercitã toate drepturile ce decurg
din calitatea de acționar unic la Societatea Comercialã
”Petrotrans,, Ñ S.A. prin Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. preia toate
drepturile și este ținutã de toate obligațiile aferente
Sucursalei ”Petrotrans,, Ploiești din cadrul Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.
Art. 5. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
între Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, pânã la data
de 30 decembrie 2001 pe baza bilanțului încheiat la data
de 30 noiembrie 2001.
(2) Regularizarea decontãrilor între cele douã societãți
comerciale se face în termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

Art. 6. Ñ Bunurile care aparțin domeniului public vor
urma regimul juridic al acestuia, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Personalul existent la Sucursala ”Petrotrans,,
Ploiești din cadrul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București se considerã transferat la Societatea
Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A., potrivit art. 1, pe data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Reprezentanții Ministerului Industriei și
Resurselor în adunarea generalã a acționarilor și, respectiv,
membrii Consiliului de administrație al Societãții Comerciale

”Petrotrans,, Ñ S.A. sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.
Art. 9. Ñ Contractul colectiv de muncã încheiat la nivelul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A
București se aplicã personalului transferat la Societatea
Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A. pânã la încheierea unui
nou contract colectiv de muncã, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Societatea Comercialã ”Petrotrans,, Ñ S.A.
va desfãșura activitate de transport aplicând tarife stabilite
într-o procedurã similarã cu cea practicatã de operatorul
sistemului național de transport țiței prin conducte.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.218.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este ”Petrotrans,, Ñ S.A.
(S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.)
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,,
sau de inițialele ”S.C.,, și urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. are sediul în România,
municipiul Ploiești, Str. Basarabilor nr. 7, județul Prahova.
Sediul societãții poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.
(2) S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. poate înființa sucursale și
agenții cu sediul în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

Scopul S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. este efectuarea,
respectarea legislației române, de prestãri de servicii
transport produse petroliere prin conducte magistrale și
calea feratã și alte activitãți corespunzãtoare obiectului
activitate aprobat prin prezentul statut.

cu
de
pe
de

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul principal de activitate al S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A. îl constituie transportul produselor petroliere.
Activitãți principale:
a) transportul produselor petroliere prin conducte;
b) transportul produselor pe calea feratã;
c) comercializarea de produse petroliere;
Activitãți secundare:
a) depozitare de produse petroliere;
b) întreținerea, verificarea, revizia și reparația conductelor magistrale și a instalațiilor tehnologice aferente;
c) import-export de materiale, piese de schimb, utilaje,
echipamente și tehnologii;
d) executarea de lucrãri de reparații și revizii la materialul rulant;
e) închirierea de mijloace de transport și utilaje;
f) activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului propriu, precum și al prevenirii și stingerii incendiilor;
g) prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu;
h) verificarea metrologicã a rezervoarelor și a cisternelor
din patrimoniul propriu și la terți;
i) furnizarea de energie electricã, termicã și de apã în
condițiile legii;
j) vânzarea angro și en dŽtail a materialelor rezultate
din stocuri, demolãri, casãri și a produselor secundare
rezultate din activitatea de transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
k) consultanțã și asistențã tehnicã de specialitate;
l) cooperare internaționalã în domeniul transportului produselor petroliere;
m) elaborarea de produse software;
n) participarea la organizații profesionale și patronale;
o) realizarea pentru personalul propriu de activitãți sociale, culturale, turistice (sanitare, sportive);
p) alte prestãri de servicii conexe realizãrii scopului și
obiectului de activitate ale S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A..
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
este de 1.227.432.933 mii lei, împãrțit în 1.227.432.933
acțiuni, fiecare cu o valoare nominalã de 1.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din capitalul social al
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București,
deținut de stat la aceastã societate, aferent activului și pasivului,
pe baza bilanțului contabil la data de 30 noiembrie 2001.
(2) Capitalul social este subscris de statul român în
calitate de acționar unic și este integral vãrsat la data constituirii noii societãți comerciale.
(3) Bunurile care pot face obiectul domeniului public vor
urma regimul juridic al acestuia, în condițiile legii.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor reprezintã statul ca
acționar unic la S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
(5) Capitalul social prevãzut la alin. (1) va fi modificat în
raport
cu
rezultatele
inventarierii
patrimoniului
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
(6) La finalizarea operațiunii prevãzute la alin. (5) adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al
societãții, a prezentului statut și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiuni;
c) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare pentru
majorarea capitalului social va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o
lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.

11

(8) Reducerea capitalului social se va face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Resurselor prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a
acționarilor la S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative vor fi în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numertoat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. se
realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la S.C.
”Petrotrans,, Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul Industriei
și Resurselor.
(2) Reprezentanții Ministerului Industriei și Resurselor în
adunarea generalã a acționarilor sunt numiți și revocați prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A., care decide asupra
activitãții și politicii economice a acesteia, în conformitate
cu mandatul primit de la acționari.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care un specialist
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Pentru activitatea depusã în adunarea generalã a
acționarilor reprezentanții statului au dreptul la o indemnizație stabilitã în condițiile prevãzute de lege.
(4) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.;
b) alege cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã
de activitate și îi revocã;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, secretarului acestuia,
directorului general al S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. și
cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã constituirea rezervelor statutare;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale
și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;

l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea
unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
o) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților societãții comerciale cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea
cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
p) numește și revocã directorul general al S.C.
”Petrotrans,, Ñ S.A.;
r) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
q) aprobã delegãri de competențã pentru consiliul de
administrație;
s) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
ș) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(6) Pentru atribuțiile menționate la alin. (5) lit. b), c), f)
și l) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii în prealabil de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special de la organul
care l-a numit.
(7) Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele
atribuții:
a) hotãrãște cu privire la majorarea sau reducerea capitalului social, modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora;
b) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta în
condițiile legii;
c) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia acestora dintr-o categorie în alta sau în acțiuni;
d) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
e) stabilește plafoanele valorice de cheltuieli și competența de efectuare a acestora;
f) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de
administrație;
g) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a
administratorilor, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.;
h) hotãrãște reducerea capitalului social sau reintegrarea acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
i) hotãrãște cu privire la mutarea sediului S.C.
”Petrotrans,, Ñ S.A.;
j) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea subunitãților fãrã personalitate juridicã din structura S.C.
”Petrotrans,, Ñ S.A.;
k) hotãrãște, dacã este cazul, modificarea și completarea obiectului de activitate;
l) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cu privire la divizarea, dizolvarea și lichidarea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.;
o) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A., cu excepția celor care revin
adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(8) Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
la a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar
fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre acela care îi ține locul.
(5) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit și se va scrie într-un registru sigilat
și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum
și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de Ministerul Industriei și Resurselor.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã, salarizare, sãnãtate,

13

securitatea muncii pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și revocarea cenzorilor, precum și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IVÐa.
(7) Acestea nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizarea

(1) S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii și președintele consiliului de administrație
sunt numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor
pentru o perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați tot
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar, fiind remunerați pentru activitatea
desfãșuratã.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, acesta este ocupat prin numirea altui
membru de cãtre ministrul industriei și resurselor. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este necesar la sediul S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A., prin convocarea lui de cãtre președinte sau de o
treime din numãrul membrilor.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele consiliului de administrație este numit și
poate fi revocat de adunarea generalã a acționarilor a
societãții comerciale.
(9) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
(10) Conducerea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. se asigurã
de cãtre un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001

(11) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã
a membrilor prezenți.
(12) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(13) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(14) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(15) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(16) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
(17) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
(18) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(19) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, pentru prejudiciile cauzate
societãții comerciale prin activitãți infracționale, încãlcarea
obligațiilor statutare sau pentru greșeli în administrarea
acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(20) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute la art. 135 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(21) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care sunt incompatibile potrivit art. 135 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale societãții comerciale;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar ai
societãții comerciale;
c) hotãrãște cu privire la încheierea de acte juridice prin
care se dobândesc, se înstrãineazã, se închiriazã, se
schimbã sau se constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale cu aprobarea adunãrii generale
a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A.;
f) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A. pe anul în curs;

g) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale conform structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã liniile directoare și strategia de dezvoltare a
societãții;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã societatea comercialã
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama S.C.
”Petrotrans,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general, se aflã în subordinea acestuia ca salariați ai societãții
comerciale și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru
modul de îndeplinire a îndatoririlor lor în aceleași condiții
ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare al societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21
Comitetul de direcție

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
(2) Directorul general este președintele comitetului de
direcție.
(3) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(4) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil și unul recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și pierdere,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții privind
încasãrile și plãțile efectuate și sã verifice existența titlurilor
sau a valorilor care sunt proprietatea societãții comerciale
ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențele se înainteazã adunãrii
generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții
comerciale sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute la art. 156 alin. (2) din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
reglementãrile legale în vigoare.

15

(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(13) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(14) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii societãții
comerciale în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții comerciale este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/18.XII.2001
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

(1) Dizolvarea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) declararea nulitãții;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
e) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
f) deschiderea procedurii privind falimentul;
g) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 29
Registrele

Societatea comercialã va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Societatea comercialã poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(2) Societatea comercialã poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(3) Condițiile de participare a societãții comerciale la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice se va putea face numai
în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare și revenirea la statutul
de sucursalã a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București.
(2) Lichidarea S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între S.C. ”Petrotrans,, Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Petrotrans,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale
în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/18.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

