PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 817

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.683. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la Zagreb la 30 septembrie 2000 ..............

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind readmisia cetãțenilor proprii și a
strãinilor......................................................................

2Ð4

1.977. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la Zagreb
la 30 septembrie 2000 .............................................

Pagina

1.226. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația Internaționalã
pentru Migrãri privind înființarea unui centru de
primire și adãpostire temporarã, asistențã medicalã
și consiliere de specialitate pentru femei repatriate,
victime ale traficului de persoane, semnat la
București la 30 aprilie 2001.....................................
Acord

8

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.208. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare tehnicã, științificã și tehnologicã dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba,
semnat la București la 21 septembrie 2001 ..........

6

Acord de cooperare tehnicã, științificã și tehnologicã între
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba ...

6Ð8

între Guvernul României și Organizația
Internaționalã pentru Migrãri privind înființarea unui
centru de primire și adãpostire temporarã, asistențã medicalã și consiliere de specialitate pentru
femei repatriate, victime ale traficului de persoane

9

1.239. Ñ Hotãrâre privind declararea orașului Hârșova,
județul Constanța, zonã defavorizatã.......................

5

«
1.071. Ñ Decret privind acreditarea și rechemarea unor
ambasadori.................................................................

Nr.

10Ð12

1.240. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului
UNCTAD/EMPRETEC Ñ România pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii ..........

12Ð14

1.248. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației.........................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind readmisia cetãțenilor
proprii și a strãinilor, semnat la Zagreb la 30 septembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la Zagreb la 30 septembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 683.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre cele douã pãrți contractante în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri
a dispozițiilor privind circulația persoanelor și respectãrii drepturilor și libertãților prevãzute de legile și reglementãrile în
vigoare,
în scopul combaterii migrației ilegale pe baze de reciprocitate și în vederea facilitãrii readmisiei persoanelor cu
ședere ilegalã, intrate pe teritoriile statelor pãrților contractante,
în conformitate cu tratatele și convențiile internaționale la care pãrțile contractante sunt parte, în special Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale din 4 noiembrie 1950 și Convenția privind statutul refugiaților din 28 iulie 1951, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul privind statutul refugiaților din 31 ianuarie 1967,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Termeni

Pentru scopurile prezentului acord termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. strãin Ñ persoana care nu are cetãțenia statului
uneia dintre pãrțile contractante;
2. vizã Ñ un permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale statului unei pãrți contractante, care dã dreptul
unei persoane sã intre în țarã și sã rãmânã pe teritoriul
statului acesteia fãrã întrerupere, pentru o perioadã stabilitã în conformitate cu legislația statului pãrții contractante
respective;

3. permis de ședere Ñ un permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale statului unei pãrți contractante,
care sã dreptul unei persoane sã intre în țarã în mod
repetat și sã domicilieze pe teritoriul statului acesteia.
Permisul de ședere nu semnificã o vizã sau posibilitatea
de a rãmâne pe teritoriile statelor pãrților contractante pe
durata soluționãrii unei cereri de azil sau pe durata unei
proceduri de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, fãrã formalitãți deosebite,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
persoana care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește
condițiile în vigoare pentru șederea pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, cu condiția sã se dovedeascã
sau, dacã sunt motive temeinice, sã se prezume cã
aceasta are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate.
2. La cererea pãrții contractante solicitante partea contractantã solicitatã va trebui sã elibereze fãrã întârziere persoanei care va fi returnatã documentele de cãlãtorie
necesare repatrierii acesteia.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã era un strãin în momentul plecãrii de pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitante și nu îndeplinește
condițiile prevãzute la paragraful 1 sau la art. 4, partea
contractantã solicitantã va readmite acea persoanã.
ARTICOLUL 3
Dovedirea ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport
național valabil sau cu un document de identitate valabil
eliberat propriilor cetãțeni de autoritãțile competente ale
statului pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza:
a) pașaportului național sau altui document de cãlãtorie
ori de identitate eliberat de autoritãțile competente ale statului pãrții contractante solicitate, chiar dacã valabilitatea
documentului respectiv a expirat;
b) mãrturiei proprii a persoanei, în formã scrisã;
c) declarației scrise a unei terțe persoane;
d) altor dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute de partea contractantã solicitatã.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. O parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți contractante, va readmite un strãin care a ajuns pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate și care nu îndeplinește
condițiile în vigoare de intrare sau ședere.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante și care are un
permis de ședere sau o vizã valabilã a pãrții contractante
solicitate ori un alt document valabil eliberat de autoritãțile
competente ale statului pãrții contractante solicitate, dând
dreptul persoanei sã intre și sã locuiascã pe teritoriul statului acesteia pentru o perioadã care sã nu depãșeascã
valabilitatea permisului de ședere.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã la art. 4 nu va
exista în cazul strãinilor care, intrând pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, au fost în posesia unei vize

3

valabile de intrare sau obținute dupã intrare ori a unui permis de ședere eliberat de aceastã parte contractantã.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat o vizã de
intrare sau un permis de ședere, partea contractantã a
cãrei vizã de intrare sau permis de ședere expirã mai
târziu va readmite persoana.
ARTICOLUL 6
Tranzitul în caz de returnare

1. Fiecare parte contractantã va permite strãinilor sã
tranziteze teritoriul statului sãu în caz de returnare, dacã
cealaltã parte contractantã cere acest lucru. Partea contractantã solicitatã poate cere ca un reprezentant al autoritãții competente a statului pãrții contractante solicitante sã
asigure escorta pe timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda gratuit vizã
de tranzit persoanei escortate și celor care asigurã escorta,
potrivit legislației sale naționale.
3. Partea contractantã solicitantã va readmite un strãin
care a fost returnat și care se aflã în tranzit, dacã intrarea
acestuia pe teritoriul unui stat terț nu este admisã sau continuarea cãlãtoriei nu mai este posibilã.
ARTICOLUL 7
Termene

1. O parte contractantã va rãspunde la cererea de
readmisie adresatã acesteia, fãrã întârziere și în orice caz
în cel mult 20 de zile de la prezentarea cererii. Cererea
de readmisie poate fi adresatã prin poștã, prin înmânare
directã autoritãților competente ale statului celeilalte pãrți
contractante sau prin alte mijloace de comunicare.
2. Partea contractantã solicitatã va prelua persoana imediat dupã aprobarea cererii de readmisie și în orice caz cel
mai târziu în termen de 3 luni de la data aprobãrii.
Dupã notificarea de cãtre partea contractantã solicitantã,
acest termen limitã va putea fi extins pe timpul necesar
pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice care
se pot ivi.
ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea de readmisie conform art. 4 va trebui sã fie
supusã aprobãrii autoritãților competente ale statului pãrții
contractante solicitate cel mai târziu în termen de 6 luni de
la intrarea ilegalã sau de la data de la care șederea persoanei pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante a
devenit ilegalã.
ARTICOLUL 9
Informații furnizate

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte pãrți contractante, pentru aplicarea prezentului
acord, se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanelor și, când este necesar, și ale familiilor acestora (numele, prenumele, orice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

nume anterior, poreclã, pseudonime, aliasuri, data și locul
nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia avutã);
b) pașaportul, actul de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul
eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) orice alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și viza, eliberate de pãrțile contractante sau de state terțe, itinerare, locuri de oprire,
bilete de cãlãtorie sau alte posibile aranjamente de
cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana a
stat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) nevoile de îngrijire specialã, pentru persoanele în
vârstã sau bolnave, dacã este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragraful 1
va fi fãcutã cu respectarea legislațiilor naționale ale statelor
celor douã pãrți contractante.
3. Nici una dintre pãrțile contractante nu va face publice
informații confidențiale referitoare la datele persoanelor care
sunt subiecte ale readmisiei sau admiterii în tranzit și nici
nu le va transmite unei terțe țãri decât dacã a primit acordul celeilalte pãrți contractante.

2. Autoritãțile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar și vor decide asupra aranjamentelor practice
pentru aplicarea prezentului acord.
3. Autoritãțile competente vor decide și asupra altor
aranjamente cerute pentru aplicarea prezentului acord, cum
ar fi de exemplu:
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsurile pentru transfer și
executarea tranzitului;
Ñ determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea datei în vederea readmisiei;
Ñ condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean
al unui stat terț, sub escorta autoritãților competente;
Ñ dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil sã
se probeze sau sã se arate cã strãinul a sosit direct de
pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 13
Legãtura cu alte acorduri internaționale

ARTICOLUL 10

Prezentul acord nu va aduce atingere în vreun fel drepturilor și obligațiilor nici uneia dintre pãrțile contractante, ce
rezultã din alte acorduri internaționale la care acestea sunt
pãrți.

Cheltuieli

ARTICOLUL 14

1. Partea contractantã solicitantã suportã cheltuielile de
transport cãtre țara de destinație pentru persoana returnatã
și pentru însoțitorii acesteia. Aceasta va privi numai relația
dintre pãrțile contractante.
2. Aceeași parte contractantã suportã, de asemenea, și
cheltuielile de transport rezultate din obligația de a reprimi
persoanele prevãzute la art. 2 paragraful 3.

Dispoziții finale

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord pãrțile
contractante se vor informa reciproc, pe cale diplomaticã,
asupra autoritãților competente responsabile cu aplicarea
acestuia, precum și în ceea ce privește adresele acestora
ori alte informații necesare pentru înlesnirea comunicãrii.
Pãrțile contractante vor trebui, de asemenea, sã se informeze reciproc asupra schimbãrilor ce survin în legãturã cu
aceste autoritãți.

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare la 90 de zile de la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã
reciproc privind îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea acestuia în vigoare.
2. Fiecare parte contractantã poate suspenda prezentul
acord din rațiuni de protecție a securitãții statului, a ordinii
sau sãnãtãții publice, printr-o notificare adresatã în scris
celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va deveni efectivã
în momentul primirii notificãrii.
3. Pãrțile contractante pot stabili de comun acord eventualele modificãri sau completãri ale prezentului acord.
Modificãrile și completãrile intrã în vigoare conform procedurilor menționate la paragraful 1.
4. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificare adresatã în scris celeilalte pãrți contractante. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii
urmãtoare celei în care a fost notificatã.
5. Prezentul acord se va aplica tuturor persoanelor care
locuiesc pe teritoriile statelor pãrților contractante în
momentul intrãrii sale în vigoare și dupã aceea.
Întocmit la Zagreb la 30 septembrie 2000, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, croatã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Croația,

Constantin Dudu Ionescu

Sime Lucin

ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care urmeazã sã fie returnatã sã își transporte toate bunurile sale legal dobândite în conformitate cu legislația
naționalã cãtre țara de destinație.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul bunurilor respective.
ARTICOLUL 12
Prevederi pentru aplicare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la Zagreb la 30 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la Zagreb la 30 septembrie 2000, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 977.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea și rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Domnul Vasile Soare se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Kazahstan.
Art. 2. Ñ Domnul Vlad Șerban Nicolae se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Norvegia și își va
încheia misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.071.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare tehnicã,
științificã și tehnologicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cuba, semnat la București
la 21 septembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare tehnicã, științificã și tehnologicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, semnat la
București la 21 septembrie 2001.
Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord se vor suporta în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat
la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.208.
ACORD
de cooperare tehnicã, științificã și tehnologicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a întãri relațiile de prietenie și cooperare și convinse de multiplele avantaje care ar rezulta
dintr-o colaborare reciprocã,
recunoscând importanța pe care cooperarea tehnicã, științificã și tehnologicã o reprezintã pentru intensificarea
acțiunilor în domeniul economic și social din ambele state,
evidențiind necesitatea de a stimula, armoniza și de a moderniza infrastructura tehnicã, științificã și tehnologicã
din statele lor, pentru a se adapta la cerințele prezentului și viitorului, într-o viziune globalã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
2. Toate programele, proiectele specifice și activitãțile de
Scopul

cooperare științificã, tehnicã și tehnologicã, convenite între

1. Ambele pãrți sunt de acord ca, în limitele competențelor lor, sã dea un nou impuls acțiunilor de cooperare,
pe baza principiilor avantajului mutual, reciprocitãții, respectãrii suveranitãții și neamestecului în treburile interne.
Pentru îndeplinirea acestui obiectiv fundamental pãrțile sunt
hotãrâte sã încurajaze dezvoltarea cooperãrii tehnice,
științifice și tehnologice în interesul dezvoltãrii ambelor
state.

cele douã pãrți, vor fi îndeplinite conform prevederilor generale ale prezentului acord.
ARTICOLUL II
Instituțiile responsabile

1. Coordonarea, programarea și urmãrirea îndeplinirii
activitãților prevãzute în prezentul acord revin organelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

7

competente din fiecare stat, conform legislației interne. În
acest sens pãrțile desemneazã ca instituții responsabile:
Ñ pentru partea românã: Ministerul Educației și
Cercetãrii;
Ñ pentru partea cubanezã: Ministerul Științei,
Tehnologiei și Mediului Înconjurãtor.
2. Pãrțile pot solicita, de comun acord, participarea
terților atât pentru finanțare, cât și pentru executarea programelor și proiectelor care vor apãrea din modalitãțile de
cooperare prevãzute în acest acord.

Pãrțile convin realizarea acțiunilor necesare pentru promovarea formãrii și pregãtirii de experți, tehnicieni și cercetãtori, acordând prioritate acelora care au ca efect
sporirea numãrului personalului care va forma specialiști.
Aceastã cooperare se va realiza prin îndeplinirea de programe specifice de schimb de experți, de informații și de
tehnici între instituții de formare și centre de cercetare din
ambele state, în special în sectoarele profesionale, tehnice
și științifice.

ARTICOLUL III

Punerea în aplicare a acordului

Activitãți

Pentru realizarea obiectivelor de cooperare tehnicã,
științificã și tehnologicã, pãrțile, conform legislației lor
interne, vor depune eforturi în vederea realizãrii urmãtoarelor activitãți:
a) executarea în comun de programe de cercetare
și/sau dezvoltare;
b) schimburi de specialiști, cercetãtori, cadre universitare
și experți;
c) organizarea și participarea la seminarii, simpozioane,
mese rotunde și conferințe pe teme de interes reciproc;
d) prestarea de servicii de consultanțã;
e) proiecte comune de dezvoltare tehnologicã care sã
asigure legãtura între cercetare și industrie și alte unitãți
economice;
f) dezvoltarea de activitãți comune de cooperare cu
state terțe, cu acordul ambelor pãrți;
g) orice altã modalitate de cooperare asupra cãreia
pãrțile convin.
ARTICOLUL IV
Transfer tehnologic

În vederea obținerii unei colaborãri eficiente în ceea ce
privește aspectele transferului de tehnologie, pãrțile vor
selecționa, de comun acord, sectoarele în care se va concentra cooperarea, mecanismele de cooperare, precum și
procedurile adecvate pentru asigurarea unei participãri
ample și pentru colaborarea dintre personalul tehnic și
științific din centrele lor de cercetare.
Aceastã cooperare își propune ca obiectiv sã contribuie,
într-o formã generalã, la dezvoltarea economiei, la
îmbunãtãțirea calitãții vieții cetãțenilor statelor lor, în particular, la punerea în valoare a:
Ñ resurselor umane, prin crearea condițiilor pentru sporirea locurilor de muncã, precum și a productivitãții muncii,
incluzând dezvoltarea activitãților de formare și pregãtire;
Ñ tehnologiei, prin încurajarea dezvoltãrii activitãților
științifice și tehnologice, a transferului de tehnologie și a
creșterii capacitãții de cercetare tehnologicã.
ARTICOLUL V

ARTICOLUL VI

1. În vederea unei bune coordonãri a acțiunilor de cooperare în cadrul prezentului acord și a asigurãrii celor mai
bune condiții de aplicare, pãrțile vor stabili o comisie bilateralã compusã din reprezentanți ai instituțiilor interesate în
cooperarea tehnicã și științificã din cele douã state.
2. Comisia bilateralã se va reuni alternativ, la fiecare
2 ani, la București și la Havana, pentru:
a) evaluarea și definirea domeniilor prioritare în care se
pot realiza proiecte specifice de cooperare tehnicã și
științificã;
b) analiza, evaluarea, aprobarea și revizuirea programelor de cooperare tehnicã și științificã;
c) supravegherea desfãșurãrii realizãrii prevederilor prezentului acord și comunicarea cãtre pãrți a recomandãrilor
care se apreciazã a fi pertinente;
d) supravegherea derulãrii proiectelor aprobate și luarea
mãsurilor necesare în vederea realizãrii lor, în perioada
respectivã.
3. Pãrțile pot propune reciproc, oricând, proiecte specifice de cooperare tehnicã și științificã pentru studiu și aprobare. De asemenea, pãrțile pot convoca, de comun acord
și când considerã necesar, sesiuni extraordinare ale comisiei bilaterale.
4. Comisia bilateralã va conveni asupra protocolului de
activitãți, în care vor fi stabilite obiectivele specifice, resursele financiare, tehnice și programele de lucru ce urmeazã
sã fie îndeplinite.
ARTICOLUL VII
Instrumente și mijloace pentru realizarea cooperãrii

1. Fiecare parte va lua mãsurile necesare pentru intrarea în țarã, șederea și ieșirea din țarã a personalului care,
în mod oficial, este implicat în derularea proiectelor de
cooperare. Acest personal se va supune reglementãrilor în
vigoare din statul primitor și nu se poate angaja în alte
activitãți, în afara funcțiilor sale, fãrã autorizarea prealabilã
a celor douã pãrți.
2. Echipamentele, materialele și aparatele livrate sub
orice formã unei pãrți de cãtre cealaltã parte, în cadrul
prezentului acord, se vor supune reglementãrilor naționale
interne din fiecare stat.

Formarea resurselor umane
ARTICOLUL VIII

Pãrțile vor propune programe specifice de formare și
pregãtire de resurse umane în domeniile de interes reciproc. Acțiunile de pregãtire de personal vor ține seama de
aportul noilor tehnologii în domeniu.

Dispoziții financiare

1. Cheltuielile pentru schimburile de experți, oameni de
științã și alți specialiști, care rezultã din aplicarea acestui

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

acord, vor fi suportate dupã cum urmeazã: partea
trimițãtoare va plãti transportul internațional între capitalele
celor douã state, iar partea primitoare va suporta cheltuielile de transport intern pe teritoriul statului gazdã, în conformitate cu programul de lucru, și cheltuielile de ședere
(cazare, cheltuieli zilnice de masã), potrivit înțelegerilor dintre partenerii de cooperare și conform reglementãrilor
legale în vigoare din fiecare stat.
2. Pãrțile vor putea, dacã se considerã necesar, sã solicite participarea unor organizații internaționale la executarea de proiecte și programe ce se realizeazã în cadrul
prezentului acord, precum și la finanțarea acestora.
ARTICOLUL IX
Intrarea în vigoare și durata

canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților pentru aprobarea sa internã.
2. Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 (cinci)
ani și se va prelungi în mod tacit pentru perioade egale,
cu condiția ca nici una dintre pãrți sã nu îl fi denunțat în
scris, prin canale diplomatice, cu 6 (șase) luni înainte de
expirarea perioadei respective.
3. Prezentul acord poate fi modificat de cãtre pãrți, de
comun acord. Modificãrile convenite vor intra în vigoare
conform aceleiași proceduri prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol.
4. În cazul în care prezentul acord își înceteazã valabilitatea, programele și proiectele în execuție vor fi finalizate,
dacã pãrțile nu convin în alt mod.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri la care una dintre pãrți notificã celeilalte, pe

Semnat la București la 21 septembrie 2001, în douã
exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Adrian Mihai Câmpurean

Pentru Guvernul Republicii Cuba,
Rodrigo Malmierca D’az

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Organizația Internaționalã pentru Migrãri
privind înființarea unui centru de primire și adãpostire
temporarã, asistențã medicalã și consiliere de specialitate
pentru femei repatriate, victime ale traficului de persoane,
semnat la București la 30 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Organizația Internaționalã pentru Migrãri privind înființarea unui centru de primire și adãpostire temporarã, asistențã medicalã și consiliere de specialitate
pentru femei repatriate, victime ale traficului de persoane, semnat la
București la 30 aprilie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.226.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

9

ACORD
între Guvernul României și Organizația Internaționalã pentru Migrãri privind înființarea unui centru de primire
și adãpostire temporarã, asistențã medicalã și consiliere de specialitate pentru femei repatriate,
victime ale traficului de persoane
Guvernul României și Organizația Internaționalã pentru Migrãri, denumite în continuare pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Prezentul acord are ca obiect înființarea unui centru
de primire și adãpostire temporarã a femeilor victime ale

2. Reprezentanții acestei organizații neguvernamentale
vor avea acces permanent în cadrul centrului și vor beneficia de sprijinul direct al organelor de protecție și pazã.

traficului de persoane. Centrul va oferi adãpost, protecție,
asistențã medicalã și consiliere de specialitate victimelor
repatriate.

ARTICOLUL 5

1. Se numesc ca persoane de contact pentru aplicarea
prezentului acord urmãtoarele persoane oficiale:

2. Toate cheltuielile necesare acestei acțiuni vor fi

¥ din partea Guvernului României, prin Ministerul de

suportate de Guvernul României, prin bugetul aprobat

Interne: Oficiul Național pentru Refugiați Ñ șeful Oficiului

Ministerului de Interne, și de Organizația Internaționalã pen-

Național pentru Refugiați;

tru Migrãri, dupã cum se specificã în continuare.
ARTICOLUL 2

¥ din partea Organizației Internaționale pentru Migrãri:
Organizația Internaționalã pentru Migrãri Ñ șeful Biroului
Organizației Internaționale pentru Migrãri la București.

Prin prezentul acord Guvernul României, prin Ministerul
ARTICOLUL 6

de Interne, se angajeazã:
1. sã punã la dispoziție spațiul necesar pentru înființarea

Orice dispute și neînțelegeri între pãrțile contractante vor
fi soluționate prin negociere. Orice disputã, litigiu sau

centrului;
2. sã asigure protecția și paza centrului;
3. la cerere, sã asigure protecția victimelor repatriate de
la punctul de frontierã pânã la centru.

reclamație rezultatã din sau în legãturã cu aplicarea prezentului acord, care nu poate fi soluționatã prin negociere,
va fi soluționatã prin arbitraj.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 3

Prin prezentul acord Organizația Internaționalã pentru
Migrãri se angajeazã:

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã îndeplinirea
tuturor procedurilor interne prevãzute în acest sens de
reglementãrile fiecãreia dintre pãrțile contractante.

1. sã asigure fondurile necesare pentru amenajarea
centrului;

2. Orice amendament la prezentul acord va fi fãcut în
scris. Amendamentul respectiv va fi considerat parte inte-

2. sã suporte cheltuielile pentru transportul extern și
intern, cazarea, masa, asistența medicalã și consilierea de

grantã a prezentului acord, conform procedurilor prezentate
în paragraful 1 de mai sus.

specialitate a victimelor pe perioada șederii lor în centru;

3. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul

3. sã suporte cheltuielile de administrare a centrului;

acord prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți contrac-

4. sã asigure cooperarea cu agențiile guvernamentale și

tante cu 30 (treizeci) de zile înainte.

organizațiile neguvernamentale, în vederea sprijinirii reintegrãrii sociale a victimelor.

4. Prezentul acord se încheie între pãrțile contractante
pe o duratã de 3 (trei) ani.
Semnat la București la 30 aprilie 2001, în douã exem-

ARTICOLUL 4

1. Aplicarea obiectivelor prevãzute la art. 3 se va face
de cãtre o organizație neguvernamentalã agreatã de
ambele pãrți contractante.

plare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.
În caz de divergențe în interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Organizația Internaționalã pentru Migrãri,

p. Ministru de interne,

Cristina Gheorghe,

Toma Zaharia,

șeful Biroului Organizației Internaționale

secretar de stat

pentru Migrãri la București

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea orașului Hârșova, județul Constanța, zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Orașul Hârșova, județul Constanța, se declarã
zonã defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
Hârșova, județul Constanța, o reprezintã orașul Hârșova, ca
unitate administrativ-teritorialã în suprafațã totalã de
109,02 km2, conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
se declarã zonã defavorizatã este de 3 ani.

Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.239.
ANEXA Nr. 1
JUDEÞUL CONSTANÞA

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

ANEXA Nr. 2

Facilitãțile de care beneficiazã societãțile comerciale cu
capital majoritar privat, persoane juridice române, precum și
întreprinzãtorii particulari sau asociațiile familiale, autorizate
conform Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, cu modificãrile ulterioare, care își au sediul și își
desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã Hârșova, pentru
investițiile nou-create:
a) scutirea de la plata:
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele
de transport, alte bunuri amortizabile, care se importã în
vederea efectuãrii de investiții în zonã;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele,
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte
bunuri amortizabile, produse în țarã în vederea efectuãrii și
derulãrii de investiții în zonã;

b) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime și componentele importate, necesare în vederea realizãrii producției proprii în zonã;
c) scutirea de la plata impozitului pe profit pe durata de
existențã a zonei defavorizate;
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol
a unor terenuri destinate realizãrii investiției;
e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

ANEXA Nr. 3
DOMENIILE DE INTERES

pentru realizarea de investiții în zona defavorizatã Hârșova
(conform Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997)
Secțiunea

Denumirea

A

Agriculturã

B

Silviculturã, exploatarea forestierã și economia vânatului

C

Piscicultura și pescuitul

D

Industria extractivã

E

Industria prelucrãtoare

F

Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
Energia electricã și termicã, gaze și apã

G

Construcții

H

Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și întreținerea autovehiculelor și
motocicletelor și a bunurilor personale și casnice

I

Excepții:
Ñ Comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în
zona defavorizatã
Hoteluri și restaurante

J

Excepții:
Ñ Grupa
Ñ Grupa
Ñ Grupa
Transport

553 Restaurante
554 Cafenele și baruri
555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei
și depozitare

Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport
Ñ Activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
Secțiunea

M

Denumirea

Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare, pe bazã de tarife sau contracte
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și gospodãrești
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere; activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru
afaceri și management

P

Sãnãtate și asistențã socialã

R

Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale
Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului UNCTAD/EMPRETEC Ñ România pentru sprijinirea
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul UNCTAD/EMPRETEC Ñ
România pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și
mijlocii și se înființeazã, pe lângã Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, Centrul Empretec
România, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru implementarea programului prevãzut la
art. 1 Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și

Cooperație alocã, în primul an de desfãșurare a proiectului,
echivalentul în lei al sumei de 100.000 dolari S.U.A. din
bugetul ministerului pe anul 2001 de la capitolul
”Transferuriî, alineatul 40.55 ”Contribuții la programe realizate cu finanțare internaționalãî, și participã cu o contribuție
în naturã reprezentând echivalentul în lei al sumei de
100.000 dolari S.U.A., prin punerea la dispoziție programului de birouri, sãli de conferințã și alte servicii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.240.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001

13
ANEXÃ

PROGRAMUL UNCTAD/EMPRETEC Ñ ROMÂNIA
pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
EMPRETEC este un program integrat de pregãtire, care oferã întreprinzãtorilor instruire și asistențã tehnicã, precum și un cadru instituțional pentru dezvoltarea capacitãților antreprenoriale și creșterea competitivitãții pe piața localã și
internaționalã a întreprinderilor mici și mijlocii.
Implementarea Programului EMPRETEC în România se realizeazã de cãtre Conferința Națiunilor Unite pentru
Cooperare și Comerț (UNCTAD) Geneva, în baza Acordului dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 113/1991.
1. Obiectivele programului

funcționãrii Centrului Empretec România la sfârșitul fazei-

Obiectivele programului sunt: susținerea dezvoltãrii între-

pilot.
Programul va fi executat de cãtre UNCTAD sub coordonarea MIMMC.
UNCTAD va asigura: implementarea programului, transferul de expertizã, instruirea și certificarea formatorilor locali
și a celor care conduc interviurile, instruirea personalului
Centrului Empretec România, coordonarea acțiunilor care
vor avea loc în cadrul programului, identificarea și mobilizarea surselor suplimentare de finanțare a programului la
sfârșitul fazei-pilot. UNCTAD va sprijini Centrul Empretec
România în crearea de legãturi de colaborare cu centre
Empretec din toatã lumea.
Programul este prevãzut sã se desfãșoare pe o perioadã nedeterminatã, primul an de funcționare reprezentând
faza-pilot.

prinderilor mici și mijlocii, crearea de noi locuri de muncã,
creșterea numãrului de întreprinderi mici și mijlocii capabile
sã facã fațã competiției și forțelor concurențiale în condițiile
liberalizãrii piețelor și ale integrãrii României în Uniunea
Europeanã.
Se urmãresc, de asemenea: mobilizarea resurselor
antreprenoriale românești și întãrirea dinamismului antreprenorial al întreprinderilor mici și mijlocii din România, facilitarea accesului la finanțãri pentru beneficiarii programului,
dezvoltarea capacitãții întreprinderilor mici și mijlocii de a
elabora și implementa strategii de afaceri competitive, sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii pentru extinderea
piețelor de desfacere și creșterea exporturilor, dezvoltarea
contactelor și rețelelor de afaceri în afara României și
inițierea de cooperãri transfrontaliere.
2. Descrierea programului
Programul identificã potențialii întreprinzãtori de succes,
le oferã instruire în scopul dezvoltãrii capacitãții antreprenoriale și a aptitudinilor manageriale, îi asistã în pregãtirea
planurilor de afaceri și în accesarea unor surse de
finanțare, îi sprijinã în realizarea de colaborãri reciproc
avantajoase cu societãți comerciale mari și companii strãine
și creeazã sisteme de susținere pe termen lung care sã
faciliteze creșterea și internaționalizarea afacerilor dezvoltate
de acești întreprinzãtori.
Pentru implementarea programului se înființeazã Centrul
Empretec România pe lângã Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, denumit în continuare
MIMMC. Personalul Centrului Empretec România va fi constituit dintr-un director de program, un consilier în afaceri și
o secretarã, numiți de comun acord de cãtre MIMMC și
UNCTAD. Se va crea un consiliu consultativ al programului,
format din reprezentanți ai MIMMC, alți reprezentanți ai
administrației publice, reprezentanți ai instituțiilor financiare,
ai asociațiilor și organizațiilor neguvernamentale reprezentative pentru sectorul întreprinderilor mici și mijlocii și ai
mediului universitar, care va supraveghea implementarea
programului și asigurarea surselor de finanțare necesare

3. Beneficiarii programului
Principalii beneficiari ai programului vor fi potențialii
întreprinzãtori de succes (inclusiv femei, absolvenți ai
învãțãmântului superior, funcționari publici), precum și întreprinderi mici și mijlocii din sectoare prioritare de producție
și servicii.
Beneficiari indirecți vor fi formatorii locali și ofițerii de
credit din bãnci.
4. Bugetul alocat programului
Bugetul programului pentru faza-pilot este de
306.000 dolari S.U.A., constituit din:
Ñ contribuția MIMMC: 200.000 dolari S.U.A., din care
100.000 dolari S.U.A. în numerar și 100.000 dolari S.U.A.
contribuție în naturã;
Ñ contribuția donatorilor bilaterali, mobilizatã prin intermediul UNCTAD: 100.000 dolari S.U.A. Ñ contribuție în
numerar;
Ñ venituri din taxe de participare la seminarii:
6.000 dolari S.U.A.
Contribuția în naturã a MIMMC constã în asigurarea
personalului Centrului Empretec România, asigurarea sediului acestuia cu dotarea de bazã (mobilier, computere, telefon, fax, copiator), a liniilor de comunicații (telefon, Internet,
fax), asigurarea accesului la o salã de întâlniri și a serviciilor de întreținere (curãțenie, pazã).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
Contribuția financiarã a MIMMC și a donatorilor bilaterali va fi administratã de cãtre UNCTAD
prin intermediul unui ”trust fund,,, iar veniturile din taxele de participare la seminarii vor fi administrate direct de cãtre Centrul Empretec România.
Alocarea bugetului pe activitãți (faza-pilot)

Activitãți

Seminarii de instruire antreprenorialã

Donatori
MIMMC
bilaterali
(dolari S.U.A.)
(dolari S.U.A.)

87.000

47.000

134.000
40.000

Manuale și materiale pentru seminarii

Cheltuieli administrative UNCTAD
T O T A L:

Subtotal
(dolari
S.U.A.)

40.000

Servicii postinstruire pentru pregãtirea
planului de afaceri

Sediu, suport logistic, dotãri, salarii

Venituri
din taxele
de
participare
(dolari
S.U.A.)

6.000

6.000

100.000
13.000

13.000

200.000

100.000

26.000
6.000

306.000

La sfârșitul fazei-pilot se prevede ca programul sã continue sã se consolideze și sã se
extindã în teritoriu cu susținerea UNCTAD, a Guvernului României și prin finanțãri atrase de la
donatori.

5. Raportarea și evaluarea programului

finanțare pentru beneficiarii programului și negocierea de
protocoale de colaborare cu alte instituții locale.

Directorul programului va pregãti și va prezenta conducerii MIMMC și UNCTAD rapoarte lunare de activitate, precum și un raport anual privind performanțele programului.

prin: organizarea de seminarii de instruire în domeniul

6. Rezultatele programului și indicatori de performanțã

antreprenoriatului, analiza și pregãtirea planurilor de afaceri

În cadrul fazei-pilot UNCTAD va asigura: a) crearea
unui cadru instituțional pentru implementarea programului;
b) dezvoltarea de resurse și capacitãți locale pentru derularea programului; c) instruirea întreprinzãtorilor selectați;
d) integrarea programului în cadrul rețelei regionale și
internaționale Empretec.
Îm mod specific:
a) Crearea unui cadru instituțional pentru implementarea
programului va consta în: înființarea Centrului Empretec
România, crearea Consiliului consultativ al programului,
recrutarea și instruirea personalului, constituirea Asociației
de întreprinzãtori Empretec, dezvoltarea unei rețele de furnizori de servicii și crearea unor mecanisme de sprijinire a
dialogului dintre sectorul public și cel privat.
b) Dezvoltarea de resurse și capacitãți locale pentru
derularea programului va consta în: traducerea în limba
românã și adaptarea la specificul național a materialelor și
instrumentelor de instruire, identificarea și instruirea a 4 formatori români, transferul metodologiei de selecție și
intervievare cãtre Centrul Empretec România, instruirea personalului local în ceea ce privește mecanismele de sprijinire a afacerilor, identificarea și instalarea modulelor care
vor urma, dezvoltarea de mecanisme pentru accesul la

pentru piața internã și externã, furnizarea de servicii de

c) Pregãtirea întreprinzãtorilor selectați se va realiza

consultanțã dupã absolvirea seminariilor, asistarea întreprinzãtorilor în procesul de negociere pentru obținerea de
finanțare, facilitarea de parteneriate de afaceri cu parteneri
interni și externi.
d) Integrarea Centrului EMPRETEC România în rețeaua
regionalã și internaționalã a programelor Empretec se va
realiza prin: participarea personalului la întâlnirile anuale ale
directorilor

și

formatorilor

Empretec,

includerea

întreprinzãtorilor români în baza internaționalã de date
Empretec, organizarea de activitãți regionale de parteneriat
în afaceri.
Este prevãzut ca Programul EMPRETEC România sã
asigure, pe durata primei faze, instruirea a peste 120 de
întreprinzãtori și manageri ai întreprinderilor mici și mijlocii,
instruirea și certificarea a 4 formatori naționali/regionali, asigurarea de asistențã pentru întocmirea planului de afaceri
pentru promovarea exporturilor pentru minimum 90 de întreprinderi mici și mijlocii, acordarea de asistențã pentru accesarea unei surse de finanțare pentru circa 60 de
întreprinzãtori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/19.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2001, pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20
din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și
ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul 2001,
în sumã de 22.000.000 mii lei, pentru județele și localitãțile prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.248.

ANEXÃ
SUME

defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației pe anul 2001
Județul

Alba

Bistrița-Nãsãud
Brãila
Gorj
Iași

Mureș
Suceava
Vrancea
T O T A L:

Localitatea

Alba Iulia
Aiud
Câmpeni
Cugir
Sebeș
Beclean
Brãila
Motru
Iași
Pașcani
Hârlãu
Tomești
Târgu Mureș
Suceava
Vatra Dornei
Panciu

Suma
Ñ mii lei Ñ

1.000.000
880.000
68.000
262.000
190.000
200.000
6.600.000
1.000.000
4.000.000
1.000.000
1.000.000
300.000
2.000.000
2.000.000
900.000
600.000
22.000.000

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/19. XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

