PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 818

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

703. Ñ Lege privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare......................................................................

1Ð4

1.005. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare .........................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

9Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 238 din 5 iulie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b), art. 18, 20,
21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001 ....

5Ð7

Decizia nr. 289 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................

LEGI

1.247. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

342. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Grupului interministerial de lucru
pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii politicii industriale a României și a planului de acțiune
aferent ........................................................................

13Ð14

ACTE ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
8Ð9

ȘI

Decizia nr. VI din 15

octombrie 2001 ............................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie reglementarea rãspunderii civile pentru repararea daunelor rezultate

din activitãțile de utilizare a energiei nucleare în scopuri
pașnice.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã fãrã nici o
discriminare bazatã pe cetãțenie, domiciliu ori reședințã.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

a) accident nuclear înseamnã orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeași origine, care cauzeazã o
daunã nuclearã, iar cu privire la mãsurile preventive, creeazã o amenințare gravã și iminentã de producere a unei
astfel de daune;
b) autoritatea naționalã competentã este Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare;
c) combustibil nuclear înseamnã orice material sau orice
ansamblu mecanic care conține materie primã sau material
fisionabil special destinat producerii de energie printr-o
reacție în lanț de fisiune nuclearã într-un reactor nuclear;
d) daunã nuclearã înseamnã:
1. orice deces sau orice rãnire;
2. orice pierdere sau orice deteriorare a bunurilor;
3. orice pierdere economicã care rezultã dintr-o daunã
la care s-a fãcut referire la pct. 1 și 2, neinclusã în aceste
prevederi, dacã este suferitã de o persoanã îndreptãțitã sã
cearã despãgubiri în ceea ce privește o astfel de pierdere;
4. costul mãsurilor de refacere a mediului înconjurãtor
deteriorat în urma producerii unui accident nuclear, dacã o
astfel de deteriorare este semnificativã, dacã astfel de
mãsuri sunt luate sau urmeazã sã fie luate și dacã nu
sunt incluse în pct. 2;
5. orice pierdere a veniturilor care derivã dintr-un deces
economic fațã de orice utilizare a mediului înconjurãtor,
datoratã deteriorãrii semnificative a mediului înconjurãtor și
dacã nu este inclusã la pct. 2;
6. costul mãsurilor preventive și orice pierderi sau
daune cauzate de astfel de mãsuri;
7. orice altã daunã economicã, alta decât cea cauzatã
de degradarea mediului înconjurãtor, dacã este admisã de
legislația privind rãspunderea civilã a instanței competente.
Pierderile sau daunele prevãzute la pct. 1Ñ5 și 7 sunt
considerate daune nucleare în mãsura în care pierderea
sau dauna:
Ñ ia naștere ca rezultat al radiației ionizante emise de
orice sursã de radiație care se aflã într-o instalație
nuclearã sau emise de combustibilul nuclear, de produșii
radioactivi sau de deșeurile radioactive dintr-o instalație
nuclearã ori de materialul nuclear provenit din, venind de
la sau trimis spre o instalație nuclearã;
Ñ este rezultatul proprietãților radioactive ale unui astfel
de material sau al unei combinații de proprietãți radioactive
cu proprietãți toxice, explozive ori cu alte proprietãți periculoase ale unui astfel de material;
e) deșeu radioactiv înseamnã acele materiale rezultate
din activitãțile nucleare, pentru care nu s-a prevãzut nici o
întrebuințare, care conțin sau sunt contaminate cu radionuclizi în concentrații superioare limitelor de exceptare;
f) drepturi speciale de tragere, denumite în continuare
DST, înseamnã unitatea de contabilitate definitã de Fondul
Monetar Internațional, utilizatã de acesta pentru propriile
tranzacții și operațiuni;
g) instalație nuclearã înseamnã:
1. orice reactor nuclear, cu excepția aceluia cu care
este echipat un mijloc de transport maritim sau aerian spre
a fi folosit ca o sursã de putere, dacã este pentru propulsie sau în orice alt scop;
2. orice uzinã care folosește combustibil nuclear pentru
producerea de materiale nucleare și orice uzinã de prelucrare a materialelor nucleare, inclusiv orice uzinã de retratare a combustibilului nuclear iradiat;

3. orice instalație în care sunt stocate materialele
nucleare, cu excepția depozitãrilor în vederea transportului
de materiale nucleare.
Instalațiile nucleare aparținând unui singur operator, care
se aflã pe același amplasament, vor fi considerate o singurã instalație nuclearã;
h) instanța competentã este tribunalul în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul principal al operatorului instalației
nucleare;
i) material nuclear înseamnã:
1. orice combustibil nuclear, altul decât uraniul natural
sau sãrãcit, capabil sã producã energie printr-o reacție în
lanț de fisiune nuclearã în afara unui reactor nuclear sau
în combinație cu alte materiale;
2. orice produs sau deșeu radioactiv în acord cu limitele
stabilite de Consiliul Guvernatorilor al Agenției Internaționale
pentru Energia Atomicã;
j) mãsuri rezonabile înseamnã orice mãsuri adecvate și
proporționale cu mãrimea daunei în vederea diminuãrii consecințelor accidentelor nucleare;
k) mãsuri preventive înseamnã orice mãsuri rezonabile
luate de orice persoanã dupã producerea unui accident
nuclear, pentru a preveni sau reduce la minimum daunele
la care se face referire la lit. d) pct. 1Ñ5 și 7, în conformitate cu deciziile autoritãții naționale competente;
l) mãsuri de refacere înseamnã orice mãsuri rezonabile
aprobate de autoritatea naționalã competentã, menite sã
refacã sau sã reabiliteze componentele deteriorate sau
distruse ale mediului înconjurãtor ori sã introducã, acolo
unde este posibil, echivalentele acestor componente de
mediu înconjurãtor;
m) operator înseamnã titularul autorizației emise potrivit
prevederilor Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã;
n) persoanã înseamnã orice persoanã fizicã, orice persoanã juridicã de drept public sau de drept privat, orice
organizație internaționalã cu personalitate juridicã în temeiul
legii și orice stat sau orice subdiviziuni constitutive ale
acestuia;
o) produs radioactiv înseamnã orice material radioactiv
obținut în cursul procesului de producere ori de utilizare a
unui combustibil nuclear sau orice material care a devenit
radioactiv prin expunere la radiații emise în cursul acestui
proces, cu excepția radioizotopilor care au atins stadiul
final de preparare și sunt destinați sã fie utilizați în alte
scopuri pașnice decât producerea de energie electricã;
p) reactor nuclear înseamnã orice structurã conținând
combustibil nuclear dispus astfel încât sã se poatã produce
o reacție în lanț de fisiune nuclearã, fãrã altã sursã de
neutroni.
CAPITOLUL II
Regimul rãspunderii civile pentru daune nucleare
Art. 4. Ñ (1) Operatorul unei instalații nucleare
rãspunde obiectiv și exclusiv pentru orice daunã nuclearã,
dacã s-a dovedit a fi provocatã de un accident nuclear:
a) survenit în aceastã instalație nuclearã;
b) implicând un material nuclear care provine din
aceastã instalație nuclearã:
1. înainte ca rãspunderea pentru dauna nuclearã cu privire la acest material sã fi fost asumatã, pe baza unui
contract scris, de cãtre un alt operator;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
2. în absența unor prevederi exprese ale unui asemenea contract prevãzut la pct. 1, înainte ca un alt operator
sã fi preluat acest material;
3. dacã materialul nuclear a fost trimis unei persoane
aflate pe teritoriul altui stat înainte sã fi fost descãrcat din
mijlocul de transport prin intermediul cãruia a ajuns pe teritoriul acelui stat;
c) implicând un material nuclear trimis acestei instalații
nucleare:
1. dupã ce rãspunderea pentru daunele nucleare cauzate de acel material nuclear a fost transferatã operatorului
de cãtre operatorul unei alte instalații nucleare, în temeiul
unui contract scris;
2. în absența unor prevederi exprese ale unui contract
scris, dupã ce respectivul operator a preluat acest material
nuclear;
3. dacã acest material nuclear a fost trimis, cu consimțãmântul scris al respectivului operator, de cãtre o persoanã aflatã pe teritoriul altui stat, numai dupã ce
materialul a fost încãrcat pe mijlocul de transport cu care
trebuie sã pãrãseascã teritoriul acelui stat.
(2) Dacã dauna nuclearã este cauzatã de un accident
nuclear survenit într-o instalație nuclearã și implicã materiale nucleare stocate în vederea transportului acestora, dispozițiile alin. (1) lit. a) nu se aplicã dacã un alt operator
ori o altã persoanã este singura rãspunzãtoare în temeiul
dispozițiilor alin. (1) lit. b) sau c).
(3) În cazul unui accident nuclear survenit în timpul
transportului de materiale nucleare rãspunderea civilã pentru daune nucleare revine în întregime transportatorului,
care va fi considerat operator în sensul prezentei legi, la
cererea sa și cu consimțãmântul operatorului instalației.
(4) În cazul în care o daunã nuclearã antreneazã
rãspunderea mai multor operatori, ei rãspund pentru daunã
solidar și integral, în mãsura în care este imposibil sã se
determine cu certitudine care este partea din daune imputabilã fiecãruia. Rãspunderea fiecãrui operator nu poate fi
superioarã cuantumului care îi este aplicabil potrivit art. 8.
(5) Sub rezerva prevederilor alin. (3), când mai multe
instalații nucleare aparținând aceluiași operator sunt implicate într-un accident nuclear, acest operator este
rãspunzãtor pentru fiecare instalație nuclearã implicatã,
pânã la concurența cuantumului care îi este aplicabil potrivit art. 8.
Art. 5. Ñ (1) Dacã operatorul face dovada cã dauna
nuclearã a rezultat, în totalitate sau în parte, dintr-o neglijențã gravã a persoanei care a suferit-o ori cã acea persoanã a acționat sau a omis sã acționeze, cu intenția de a
cauza o daunã, instanța competentã poate sã îl exonereze
pe operator, în totalitate sau în parte, de obligația reparãrii
daunei suferite de aceastã persoanã.
(2) Operatorul este exonerat de rãspundere dacã acesta
face dovada cã dauna nuclearã este rezultatul direct al
unor acte de conflict armat, rãzboi civil, insurecție sau ostilitate.
(3) Când o daunã nuclearã și o daunã nenuclearã sunt
cauzate de un accident nuclear sau, conjugat, de un accident nuclear și de unul sau mai multe evenimente diferite,
dauna nenuclearã, în mãsura în care nu poate fi separatã
cu certitudine de cea nuclearã, este consideratã în sensul
prezentei legi ca o daunã nuclearã cauzatã de accidentul
nuclear.

3

(4) Operatorul nu rãspunde pentru dauna nuclearã cauzatã instalației nucleare propriu-zise, oricãrei alte instalații
nucleare, inclusiv aflate în construcție, situatã pe amplasamentul instalației propriu-zise, și nici pentru bunurile aflate
pe amplasamentul acestei instalații nucleare, care sunt ori
trebuie sã fie utilizate în raport cu ea.
(5) Persoana fizicã care a cauzat o daunã nuclearã
printr-o acțiune sau omisiune sãvârșitã cu intenția de a
cauza o daunã nuclearã și pentru care operatorul nu este
rãspunzãtor potrivit alin. (1) rãspunde pentru dauna
nuclearã produsã.
Art. 6. Ñ (1) Natura, forma și mãrimea despãgubirilor,
precum și repartiția echitabilã a acestora sunt stabilite de
instanța competentã, inclusiv în cazul în care accidentul
nuclear a survenit în zona economicã exclusivã a
României.
(2) Dacã în acțiunile intentate împotriva operatorului
daunele ce urmeazã sã fie compensate depãșesc sumele
prevãzute la art. 8, în repartizarea despãgubirilor au prioritate cazurile de deces sau rãnire produse prin accidentul
nuclear sau ca urmare a acestuia.
Art. 7. Ñ Nimeni nu are dreptul sã fie despãgubit în
temeiul prezentei legi dacã dauna nuclearã i-a fost deja
reparatã în temeiul unei convenții internaționale privind
rãspunderea civilã pentru daune nucleare.
CAPITOLUL III
Sistemul de despãgubire a daunelor nucleare
Art. 8. Ñ (1) Rãspunderea operatorului este limitatã
pentru fiecare accident nuclear la cel puțin echivalentul în
lei a 300 milioane DST.
(2) Cu aprobarea autoritãții naționale competente
rãspunderea operatorului poate fi limitatã pentru fiecare
accident nuclear la mai puțin de echivalentul în lei a
300 milioane DST, dar nu mai puțin de echivalentul în lei
a 150 milioane DST, cu condiția ca diferența pânã la minimum echivalentul în lei a 300 milioane DST sã fie alocatã
de stat din fondurile publice în vederea acoperirii daunelor
nucleare în condițiile prezentei legi.
(3) Pentru o perioadã de 10 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, cu aprobarea autoritãții naționale
competente, rãspunderea operatorului poate fi limitatã pentru fiecare accident nuclear petrecut în aceastã perioadã la
mai puțin de echivalentul în lei a 150 milioane DST, dar
nu mai puțin de echivalentul în lei a 75 milioane DST, cu
condiția ca diferența pânã la echivalentul în lei a 150 milioane DST sã fie alocatã de stat din fondurile publice în
vederea acoperirii daunelor nucleare în condițiile prezentei
legi.
(4) În cazul reactorilor de cercetare și al depozitelor de
deșeuri radioactive și de combustibil nuclear ars rãspunderea operatorului conform prevederilor alin. (1) și (2) va fi
de minimum echivalentul în lei a 30 milioane DST, putând
fi redusã, cu aprobarea autoritãții naționale competente,
pânã la echivalentul în lei a 10 milioane DST, cu condiția
ca diferența pânã la minimum echivalentul în lei a 30 milioane DST sã fie alocatã de stat din fondurile publice în
vederea despãgubirii daunelor nucleare în condițiile prezentei legi.
(5) În cazul transportului de materiale nucleare rãspunderea operatorului în sensul art. 4 alin. (3) este limitatã la
echivalentul în lei a 5 milioane DST; în cazul transportului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

de combustibil nuclear ce a fost utilizat într-un reactor
nuclear, rãspunderea operatorului, în sensul art. 4 alin. (3),
este limitatã la echivalentul în lei a 25 milioane DST.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(5) nu includ profitul și cheltuielile de judecatã.
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(6) vor fi menționate explicit în
autorizația operatorului emisã potrivit Legii nr. 111/1996,
republicatã.
Art. 9. Ñ Despãgubirile legate de o daunã nuclearã,
profitul și cheltuielile de judecatã stabilite de instanța competentã se exprimã în lei, cu respectarea prevederilor
art. 8.
Art. 10. Ñ Persoanele care au suferit daune nucleare
își vor invoca drepturile la despãgubire printr-o singurã
acțiune, fãrã a fi necesar sã întreprindã demersuri separate
legate de originea fondurilor destinate despãgubirii.
CAPITOLUL IV
Dreptul la acțiunea în regres
Art. 11. Ñ (1) Operatorul nu are drept la acțiune în
regres decât:
a) dacã un asemenea drept a fost prevãzut expres
într-un contract scris;
b) dacã accidentul nuclear rezultã dintr-o acțiune ori
omisiune sãvârșitã cu intenția de a cauza o daunã
nuclearã contra persoanei fizice care a acționat sau a omis
sã acționeze cu aceastã intenție.
(2) Dreptul la acțiune în regres se extinde asupra statului în mãsura în care acesta a alocat fonduri publice, potrivit prezentei legi.
CAPITOLUL V
Stingerea dreptului la acțiunile în despãgubire
Art. 12. Ñ (1) Dreptul la despãgubire împotriva operatorului se prescrie dacã o acțiune nu este intentatã în decurs
de:
a) 30 de ani de la data producerii accidentului nuclear,
dacã acțiunea este legatã de deces sau rãnire potrivit
art. 3 lit. d) pct. 1;
b) 10 ani de la data producerii accidentului nuclear,
dacã acțiunea este legatã de celelalte daune nucleare
potrivit art. 3 lit. d) pct. 2Ñ5 și 7;
(2) Dreptul la despãgubire împotriva operatorului se
stinge dacã o acțiune nu este intentatã pe parcursul unei

perioade de 3 ani de la data la care victima daunei
nucleare a cunoscut sau ar fi trebuit sã cunoascã dauna și
identitatea operatorului responsabil de ea, fãrã ca termenele prevãzute la alin. (1) sã fie depãșite.
(3) Orice persoanã care a suferit o daunã nuclearã și a
introdus o acțiune de despãgubire în termenele prevãzute
la alin. (1) își poate modifica cererea, în sensul includerii
oricãrei agravãri a daunei, chiar dupã expirarea acestor termene, atât timp cât o hotãrâre definitivã și irevocabilã nu a
fost pronunțatã de instanța competentã.
CAPITOLUL VI
Asigurãri și garanții financiare
Art. 13. Ñ (1) Operatorul este obligat sã încheie un
contract de asigurare sau o garanție financiarã care sã îi
acopere rãspunderea civilã pentru daune nucleare și sã
dovedeascã autoritãții naționale competente existența acesteia, în vederea eliberãrii autorizației potrivit Legii
nr. 111/1996, republicatã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și transportatorilor de
materiale nucleare.
(3) Asigurãtorul sau oricare alt garant financiar este obligat sã notifice autoritãții naționale competente, cu cel puțin
douã luni înainte, orice suspendare sau anulare a asigurãrii
ori a garanției financiare prevãzute la alin. (1).
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Prevederile unui regim de asigurãri de boalã,
asigurãri sociale, securitate socialã, asigurare împotriva
accidentelor de muncã sau bolilor profesionale se aplicã
concomitent cu prevederile prezentei legi.
Art. 15. Ñ Prezenta lege, în mãsura în care nu dispune
altfel, se completeazã cu dispozițiile Codului civil și ale
Codului de procedurã civilã.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 9 luni de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritatea naționalã competentã împreunã cu Ministerul
Finanțelor Publice vor emite norme privind aplicarea prezentei legi, care vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Prezenta lege intrã în vigoare la 12 luni de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 3 decembrie 2001.
Nr. 703.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind rãspunderea civilã
pentru daune nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind rãspunderea civilã pentru
daune nucleare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.005.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 5 iulie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5),
art. 13 alin. (1) lit. a) și b), art. 18, 20, 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b),
art. 18, 20, 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Ali
Ehsan Abel Al Kinani, Khalid Mahomed Akori Koko,
Hasabella Elsaoudi și Amer Adnan Jaleel în dosarele
nr. 3.510/2001, nr. 5.312/2001, nr. 3.259/2001 și
nr. 3.886/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã în temeiul art. 164
din Codul de procedurã civilã se impune conexarea dosarelor
având în vedere cã acestea au ca obiect aceleași dispoziții
legale. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,

dispune conexarea dosarelor nr. 157C/2001, nr. 213C/2001 și
nr. 214C/2001 la Dosarul nr. 156C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind întemeiate criticile de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6), referitoare la caracterul definitiv și executoriu
al hotãrârii date în primã instanțã. În ceea ce privește celelalte dispoziții criticate, se solicitã respingerea excepțiilor.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 6 aprilie 2001 (pronunțate în dosarele
nr. 3.510/2001 și nr. 5.312/2001), din 13 aprilie (pronunțatã
în Dosarul nr. 3.886/2001) și din 30 martie (pronunțatã în
Dosarul nr. 3.259/2001) Judecãtoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), art. 13
alin. (1) lit. a) și b), art. 18, 20, 21 și 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepții ridicate de Ali Ehsan Abel Al Kinani,
Khalid Mahomed Akori Koko, Hasabella Elsaoudi și Amer
Adnan Jaleel.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al cãror
conținut este identic, se susține cã dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 20, 21, 23, 24 și 49 din Constituție, precum și celor ale
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã, în esențã, cã textele vizate de excepțiile de
neconstituționalitate sunt conforme cu prevederile
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã, se aratã cã textele de lege criticate ”reglementeazã
condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã cererea prin
care strãinul solicitã acordarea statutului de refugiat, acestea
fiind prevederi amãnunțite, care au menirea de a fi înțelese
și folosite cu ușurințã de cetãțeni strãini, care solicitã acordarea statutului de refugiați,,. Se mai aratã cã dispozițiile
constituționale invocate ca fiind încãlcate ”reglementeazã
obligațiile statului român de a îndeplini cu bunã credințã
obligațiile ce-i revin din tratatele internaționale, care fac parte
din dreptul intern și cã statutul de refugiat se acordã numai
în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepțiile de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000:
Ñ art. 9 alin. (5) și art. 13 alin. (1) lit. a) și b), privind
procedura ordinarã de acordare a statutului de refugiat;
Ñ art. 18 și 20, referitoare la procedura acceleratã de
acordare a statutului de refugiat;
Ñ art. 21 și 22, privind procedura în cazul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat depuse în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã textele
de lege criticate contravin urmãtoarelor dispoziții
constituționale:
Ñ art. 11 alin. (2), privind tratatele ratificate de
Parlament;
Ñ art. 16 alin. (1), referitor la egalitatea cetãțenilor;
Ñ art. 20 alin. (2), referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului;
Ñ art. 23, privind libertatea individualã;
Ñ art. 24, referitor la dreptul la apãrare;
Ñ art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate
se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statu-

tul și regimul refugiaților în România, ulterior sesizãrii cu
excepțiile din prezentele dosare Curtea Constituționalã s-a
pronunțat într-o altã cauzã având ca obiect și aceste prevederi de lege care au fost criticate sub aceleași aspecte și
prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale ca și în cauzele de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, nepublicatã, Curtea Constituționalã
a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20
alin. (5) și art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, statuând, în esențã, cã aceste prevederi
încalcã dreptul la apãrare garantat de art. 24 din Constituție.
Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a reținut cã,
întrucât ”hotãrârea primei instanțe este definitivã și executorie, aceastã hotãrâre urmeazã sã fie pusã în aplicare imediat. Drept urmare, în exercitarea cãii de atac a recursului
(care nu este suspensiv de executare) solicitantul nemulțumit
de soluția de respingere a cererii sale de cãtre prima
instanțã nu va mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul
de a se apãra în fața instanței de recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din 27 iunie
2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie
2001. Potrivit dispozițiilor acestei legi, pe data intrãrii ei în
vigoare alin. (5) al art. 20 și alin. (6) al art. 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 20 alin. (5): ”Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.,,;
Ñ art. 21 alin. (6): ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a)
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Ca urmare a acestei modificãri, la data pronunțãrii prezentei decizii art. 20 alin. (5) și art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, în redactarea criticatã de
autorii excepțiilor de neconstituționalitate, nu mai sunt în
vigoare. Or, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta nu se poate pronunța
decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã
în vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate asupra unor prevederi de lege eliminate din
legislație. Acesta este și sensul în care Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 32 din 2 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 26 aprilie
1999.
În consecințã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
alin. (6) al aceluiași articol, care prevãd cã excepția este
inadmisibilã atunci când este contrarã prevederilor alin. (1),
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România urmeazã sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
II. Curtea constatã, de asemenea, cã potrivit pct. 2 al
articolului unic din Legea nr. 323 din 27 iunie 2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România pe data intrãrii în vigoare a
acesteia ”Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã,,. Rezultã cã,
în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din
aceeași lege, redate anterior, excepția de neconstituționalitate
a prevederilor alin. (6) al art. 20 din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
urmeazã sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
III. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 18, art. 21 alin. (5) și
ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, dispoziții de lege criticate, de asemenea, ca fiind neconstituționale, Curtea constatã cã și acestea au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate.
Prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, respingând, cu
majoritate de voturi în ceea ce privește art. 22 alin. (1),
excepțiile de neconstituționalitate ridicate, cu referire la
aceleași dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 și
prin raportare la aceleași dispoziții constituționale și
internaționale ca și prezentele dosare, Curtea Constituționalã
a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, pretins a fi încãlcate prin art. 13 alin. (1) lit. a) din
ordonanța criticatã, nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât acest
text constituțional are în vedere persoane care au calitatea
de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea art. 18
alin. (1) din Constituție, care statueazã cu privire la cetãțenii
strãini și apatrizi, Curtea a observat cã între drepturile refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o formã de protecție legea românã prevede: liberul acces la instanțele de
judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l); dreptul de a fi asistat sau
reprezentat de un avocat și de a i se asigura în mod gratuit
un interpret pe întreaga duratã a procedurii de acordare a
statutului de refugiat Ñ art. 13 alin. (1) lit. b); precum și
dreptul de a nu fi expulzat sau returnat (”non-refoulement,,),
cu excepțiile stabilite prin lege Ñ art. 23 alin. (1) lit. m). Așa
fiind, nu existã contrarietate între textele criticate și dispoziția
constituționalã menționatã.
Susținerile privind neconstituționalitatea normelor din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 care reglementeazã procedura acceleratã (art. 18Ñ20) și pe cele care reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru acordarea statutului
de refugiat depuse în punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat (art. 21 și 22), prin raportare la art. 49 din
Constituție, au fost respinse, deoarece textele de lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului unor drep-

7

turi pentru strãinii care urmeazã procedura de acordare a
unei forme de protecție din partea statului român.
Prin aceeași decizie Curtea a mai reținut cã, ”de altfel,
pentru aceleași motive, urmeazã a fi respinse și excepțiile de
neconstituționalitate privind celelalte dispoziții din ordonanțã,,.
În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea a reținut cã textele de lege criticate
”nu opresc, în realitate, pãrțile interesate de a apela la
instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala
de toate garanțiile procesuale care condiționeazã, într-o societate democraticã, procesul echitabil,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin Decizia
Curții Constituționale nr. 176/2001 își pãstreazã valabilitatea
și în prezenta cauzã.
IV. În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora au invocat și încãlcarea, prin prevederile art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, a dispozițiilor art. 23 din
Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textul
criticat reglementeazã procedura pentru acordarea statutului
de refugiat, în timp ce dispozițiile constituționale pretins a fi
încãlcate se referã la ”Libertatea individualã,, a persoanei,
condițiile în care se pot realiza percheziții, rețineri și arestãri
și faptul cã acestea pot fi dispuse numai în cazurile și cu
procedura prevãzute de lege. Așa fiind, rezultã cã prevederile art. 23 din Constituție nu sunt incidente în cauzã și, în
consecințã, critica urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
V. Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, prin
raportare la prevederile art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã. Textul criticat permite
restrângerea dreptului de liberã circulație în cazul strãinilor
solicitanți ai statutului de refugiat, restrângere care este conformã cu dispozițiile constituționale, deoarece ea are loc
numai pentru motivele enumerate de text, care coincid cu
cele prevãzute în art. 49 din Constituție.
VI. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. Acest text de lege
garanteazã dreptul la apãrare și dreptul la interpret, fiind în
concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 24 și 127.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Ali Ehsan Abel Al Kinani, Khalid Mahomed Akori Koko, Hasabella Elsaoudi
și Amer Adnan Jaleel în dosarele nr. 3.510/2001, nr. 5.312/2001, nr. 3.259/2001 și nr. 3.886/2001 ale Judecãtoriei Sectorului
6 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b), art. 18,
art. 20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 289
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Delta Telecom,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 2.604/2000 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.604/2000, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Delta Telecom,, Ñ S.A. din
București în cadrul unui litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispoziția legalã criticatã contravine
textelor de principiu ale art. 54 din Constituție, întrucât prin
introducerea unei cereri în instanțã, în condițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, se încalcã
drepturile și libertãțile comerciantului debitor ce are și calitatea de creditor fațã de inițiatorul cererii. În lipsa posibilitãții de compensare a creanțelor reciproce pe care,
eventual, le pot avea creditorul și debitorul existã posibilitatea ca un comerciant creditor sã își exercite în mod abuziv, în opinia autorului excepției, dreptul sãu ”de a formula
o cerere introductivã a procedurii prevãzute de Legea
nr. 64/1995, republicatã,,. Conform motivãrii excepției se
încalcã astfel și dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, folosește, în
mod greșit, formula ”admite excepția de neconstituționalitate,, în loc de ”considerã fondatã sau întemeiatã excepția
de neconstituționalitate,,. Este însã evident cã instanța nu a
înțeles sã soluționeze ea însãși excepția, întrucât a dispus
trimiterea dosarului la Curtea Constituționalã pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate invocate de
debitoarea Societatea Comercialã ”Delta Telecom,,Ñ S.A.
din București.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu este
contrar dispozițiilor art. 54 și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. Guvernul apreciazã cã alin. (1) al art. 29 a fost
desprins din context numai pentru a fi criticat. Conform
pãrerii exprimate de Guvern compensarea prevãzutã la
art. 1143Ñ1153 din Codul civil se încadreazã în aceste
dispoziții și deci ”nu se încalcã drepturile și libertãțile
comerciantului debitor ce are și calitatea de creditor fațã de
inițiatorul cererii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Orice creditor,
care are o creanțã certã, lichidã și exigibilã, poate introduce la
tribunal o cerere împotriva unui debitor care, timp de cel puțin
30 de zile, a încetat plãțile.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale ale art. 54 și ale art. 134
alin. (2) lit. a), care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;î
Dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, Curtea constatând cã acestea sunt
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 189 din 10 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 22 februarie 2001, prin care a soluționat
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție întemeiatã
pe aceeași criticã de neconstituționalitate constând în
încãlcarea dispozițiilor art. 54 și ale art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, Curtea a reținut cã dispozițiile art. 54 nu
sunt incidente în cauzã. Curtea a considerat cã art. 54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
din Constituție, prevãzând obligativitatea pentru cetãțenii
români, cetãțenii strãini și apatrizi de a-și exercita cu bunãcredințã drepturile și libertãțile constituționale, fãrã sã
încalce drepturile celorlalți, nu pot fi aplicabile și comercianților societãți comerciale.
Referitor la invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție Curtea a considerat cã nici
aceastã susținere nu este întemeiatã. S-a reținut de cãtre
Curte cã textul criticat asigurã respectarea prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) privind libertatea comerțului și protecția concurenței loiale tocmai prin instituirea unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în încetare de
plãți.
De asemenea, prin Decizia nr. 202 din 17 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 80 din 15 februarie 2001, Curtea Constituționalã a respins o excepție privind neconstituționalitatea art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție prin care se

9

susținea, între altele, și încãlcarea art. 54 și art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție. În legãturã cu invocarea
celor douã motive de neconstituționalitate Curtea a reținut
cã în spețã nu este vorba de exercitarea unui drept de
naturã constituționalã, ci de naturã legalã, astfel cã nu sunt
incidente dispozițiile art. 54 din Constituție. În legãturã cu
susținerea cã ar fi încãlcate dispozițiile art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, Curtea a reținut, în considerente, cã
scopul legii fiind instituirea unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în încetare de plãți, acesta corespunde obligației statului de a asigura libertatea comerțului
și protecția concurenței loiale, obligație prevãzutã de textul
constituțional invocat.
Deoarece în cauza de fațã nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea în aceastã materie a jurisprudenței Curții Constituționale, excepția urmeazã sã fie
respinsã ca neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Delta Telecom,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 2.604/2000 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 octombrie 2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație format din 5 persoane, dintre care
una este directorul general, numite prin ordin al ministrului
de resort.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

(2) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.
(3) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel
prevãzut la alin. (1) și al sucursalelor sale este numit de
consiliul de administrație pe criteriul competenței profesionale.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a
sucursalelor regiei și modificarea repartizãrii pe sucursale a
bunurilor din patrimoniul acestora, precum și a celor din
domeniul public și privat al statului pe care le administreazã se aprobã de consiliul de administrație al regiei.,,

3. Anexa nr. 1. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, Ñ se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 octombrie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.247.

ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, denumitã în continuare regie, asigurã
administrarea, pãstrarea integritãții și protejarea bunurilor
aparținând domeniului public al statului, destinate asigurãrii
serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația
Prezidențialã, Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, în structura prevãzutã în anexa nr. 2 la hotãrâre, precum și a
bunurilor aparținând domeniului privat al statului, pe care le
are în administrare.
Art. 2. Ñ (1) Regia este persoanã juridicã și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã; activitatea acesteia se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu cele ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã
de regie atribuțiile prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul regiei este în municipiul București,
str. Moli•re nr. 2Ð4, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie, în
principal:

1. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
bunurilor din domeniul public al statului, destinate serviciilor
publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol
pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația
Prezidențialã, Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, precum
și a celor proprietate privatã a statului, pe care le are în
administrare;
2. asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația Prezidențialã,
Guvern, Curtea Constituționalã și pentru alte instituții
publice de interes național;
3. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
imobilelor în care își desfãșoarã activitatea Guvernul și,
dupã caz, Administrația Prezidențialã, pe bazã de contracte
de prestãri de servicii;
4. administrarea imobilelor cu destinație de reședințã oficialã și a celorlalte locuințe de protocol;
5. exploatarea în condiții de eficiențã economicã a
bunurilor mobile și imobile, proprietate a regiei sau administrate de aceasta, și valorificarea comercialã a lor în modalitãțile permise de lege;
6. închirierea spațiilor de locuit și a celor cu altã destinație decât cea de locuit, în condițiile legii; închirierea
spațiilor ca sedii pentru ministere, autoritãți și instituții
publice, partide politice, asociații, fundații, unitãți aparținând
cultelor religioase, unitãți din domeniul presei sau al editurilor, cu aprobarea Secretariatului General al Guvernului;
7. exploatarea, la tarife stabilite pe criterii economice, a
capacitãților rãmase disponibile în anumite perioade, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
maximum 3 luni, dupã asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol și a celor necesare instituțiilor publice centrale;
8. prestarea de servicii specifice pentru întreținerea
sediilor administrative ale instituțiilor publice și ale agenților
economici;
9. executarea lucrãrilor de conservare, întreținere,
construcții și reparații la imobilele și instalațiile proprii, precum și pentru terți; executarea de confecții metalice și din
lemn;
10. prestarea de servicii specifice în domeniile hotelier
și alimentație publicã, de agrement și de refacere fizicã,
activitãți de asistențã sanatorialã;
11. conservarea, dezvoltarea și valorificarea, în condițiile
legii, a fondului forestier, agricol și cinegetic, creșterea
pãsãrilor, pisciculturã și apiculturã;
12. producția agricolã, vegetalã și animalã, și valorificarea acesteia; prelucrarea și conservarea legumelor și a
fructelor, fabricarea bãuturilor alcoolice distilate, fabricarea
produselor lactate și a brânzeturilor, fabricarea produselor
de panificație și patiserie, cultura florilor și plantelor ornamentale, prelucrarea și conservarea cãrnii, patiserie și
cofetãrie;
13. fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
14. argãsirea și finisarea blãnurilor, confecționarea articolelor din blanã;
15. producția poligraficã și editorialã; realizarea de
tipãrituri pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația
Prezidențialã, Guvern, Curtea Constituționalã, ministere, alte
instituții publice centrale și alți beneficiari;
16. producerea și emiterea, în condițiile legii, a
pașapoartelor, a permiselor de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a altor documente și tipãrituri cu caracter special; tipãrirea de formulare
tipizate și/sau cu regim special, documente cu caracter
administrativ specifice activitãții financiar-contabile și de trezorerie, titluri de stat, titluri de proprietate, înscrisuri de
stat, acte de identitate și imprimate confidențiale, carnete
de muncã, carnete de marinar, carnete de sãnãtate și cãrți
de alegãtor;
17. alte activitãți anexe producției de tipãrituri; producția
de accesorii pentru utilaje tipografice; producția de bannere;
18. comerț cu amãnuntul și cu ridicata, activitãți de alimentație publicã, operațiuni de export-import;
19. fabricarea ștampilelor din cauciuc și a altor însemne
specifice fiecãrei instituții solicitante;
20. difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei prin concesionarea drepturilor de vânzare altor
agenți economici sau prin rețea proprie;
21. efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii specifice obiectului propriu de activitate;
22. efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și
norme în domeniul specific de activitate;
23. organizarea acțiunilor de formare și perfecționare
profesionalã în domeniul specific de activitate;
24. asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice cu
firme din țarã și din strãinãtate, în sistem de reprezentare
și/sau prin asociere, pentru produsele specifice domeniului
de activitate;
25. organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în
strãinãtate;

11

26. administrarea parcului auto propriu și asigurarea
prestațiilor de transport pentru aparatul de lucru al
Guvernului și pentru activitãțile de reprezentare și protocol;
27. servicii de transport intern și internațional; service
auto; școalã de șoferi; producție de piese de schimb și
subansambluri pentru mijloace de transport auto;
28. activitãți legate de gestionarea sãlilor de spectacole,
organizarea de expoziții, proiecția de filme, jocuri distractive
și de noroc;
29. tranzacții imobiliare;
30. activitãți specifice agențiilor de turism;
31. extracția și prepararea turbei;
32. realizarea altor activitãți care au legãturã cu obiectul
sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul regiei este de 1.407.935 milioane lei, potrivit bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 2001.
(2) Pentru realizarea serviciilor publice de interes
național Ñ de reprezentare și protocol Ñ regia are în
administrare bunurile din domeniul public al statului
prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrâre.
(3) Bunurile din domeniul privat al statului administrate
de regie sunt prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa
nr. 5 la hotãrâre, iar în exercitarea dreptului de proprietate
regia posedã, folosește și dispune în mod autonom de
aceste bunuri, în vederea realizãrii scopului pentru care a
fost constituitã.
(5) Regia nu poate aduce ca aport în cadrul operațiunilor de asociere bunurile din domeniul public al statului pe
care le are în administrare.
Art. 6. Ñ (1) Regia are în structura sa sucursalele, cu
statut de unitãți fãrã personalitate juridicã, prevãzute în
anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Modul de organizare și funcționare a sucursalelor,
relațiile acestora cu regia, precum și relațiile dintre ele se
stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare
aprobate de consiliul de administrație al regiei.
(3) Structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor,
precum și modificarea repartizãrii patrimoniului între acestea se aprobã de consiliul de administrație al regiei.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activitãții regiei
Art. 7. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație format din 5 persoane, dintre care
una este directorul general, numite prin ordin al ministrului
de resort.
(2) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.
(3) Consiliul de administrație al regiei își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște în
problemele privind activitatea regiei, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența directorului general.
Art. 8. Ñ Componența consiliului de administrație al
regiei este urmãtoarea:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

Ñ președinte Ñ director general;
Ñ un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
Ñ doi specialiști în domeniu.
Art. 9. Ñ Membrii consiliului de administrație se numesc
pentru o perioadã de 4 ani, putând fi înlocuiți prin ordin al
ministrului de resort.
Art. 10. Ñ Membrii consiliului de administrație al regiei
își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea
de unde provin și toate drepturile și obligațiile decurgând
din aceastã calitate; aceștia sunt plãtiți cu o indemnizație
stabilitã de consiliul de administrație pentru activitatea
desfãșuratã în aceastã calitate.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație al regiei are
urmãtoarele atribuții, rãspunderi și competențe:
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor, precum și organigrama și statul de funcții al regiei;
2. aprobã strategia de restructurare, organizare și
funcționare a regiei și a sucursalelor sale;
3. supune spre aprobare, în condițiile legii, bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere ale regiei;
4. analizeazã și aprobã rapoartele periodice privind realizarea indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli, pe bazã de balanțã de verificare contabilã, și aprobã
mãsurile pentru desfãșurarea activitãții regiei, în condiții
care sã asigure echilibrul bugetului de venituri și cheltuieli;
5. aprobã contractarea de împrumuturi pe termen lung
sau mediu și modul de rambursare a acestora, conform
prevederilor legale;
6. numește și revocã personalul de conducere al regiei,
prevãzut la art. 9 alin. (3) din hotãrâre;
7. propune, în condițiile legii, majorarea sau diminuarea
patrimoniului regiei, inclusiv prin externalizarea și transformarea în societãți comerciale a unor sucursale sau active
corporale independente;
8. aprobã scãzãminte și pierderi, în condițiile legii;
9. aprobã, în condițiile legii, modalitatea de amortizare
a activelor corporale și necorporale din patrimoniul regiei;
10. aprobã achiziționarea de bunuri imobile, construcții
și terenuri, în condițiile legii;
11. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile din
patrimoniul regiei, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare;
12. aprobã prețuri și tarife pentru produsele și prestațiile
sale, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
13. dispune punerea în aplicare a hotãrârilor definitive
și irevocabile ale instanțelor judecãtorești, referitoare la
retrocedarea de bunuri și valori;
14. aprobã sistemul de salarizare a personalului anagajat, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute
de lege și a fondului de salarii prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli;
15. aprobã contractul colectiv de muncã;
16. aprobã planul de investiții anual al regiei;
17. aprobã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
18. aprobã, în condițiile legii, înființarea sau desființarea
de subunitãți, comasarea sau divizarea acestora, participa-

rea la constituirea de noi persoane juridice, precum și asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
19. aprobã regulamentul de ordine interioarã, precum și
normele de protecție și securitate a muncii;
20. desemneazã reprezentanții regiei în adunãrile generale ale acționarilor și în consiliile de administrație, precum
și cenzorii în societãțile comerciale la care regia este
acționar;
21. adoptã, în condițiile legii, orice alte hotãrâri cu privire la activitatea regiei.
Art. 12. Ñ Directorul general al regiei are, în principal,
urmãtoarele atribuții și competențe:
1. selecționeazã, angajeazã și concediazã personalul
de conducere, altul decât cel prevãzut la art. 9 alin. (3) din
hotãrâre, și personalul de execuție, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a contractului colectiv de muncã;
2. negociazã contractul colectiv de muncã și încheie
contractele individuale de muncã;
3. asigurã conducerea operativã a regiei și a sucursalelor sale, împreunã cu directorii executivi;
4. reprezintã regia în relațiile cu terții și semneazã
actele ce angajeazã regia fațã de aceștia, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și
ale celor conferite de legislația în vigoare;
5. organizeazã și exercitã controlul financiar de gestiune, conform prevederilor legale;
6. coordoneazã direct activitatea de control financiar
intern, de organizare și salarizare, precum și cea juridicã;
7. aprobã și ia mãsuri, potrivit legii, pentru imputarea
și recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților
regiei și, dupã caz, ai sucursalelor sale;
8. rãspunde de aducerea la îndeplinire a hotãrârilor
consiliului de administrație;
9. aprobã programul de lucru al regiei;
10. analizeazã modul de derulare a contractelor încheiate de regie;
11. exercitã orice alte atribuții ce îi sunt stabilite prin
regulamentul de ordine interioarã, precum și prin reglementãrile legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
ședințe ordinare o datã pe lunã sau, ori de câte ori este
nevoie, la cererea președintelui ori a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
Art. 14. Ñ Pentru luarea unor anumite decizii consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã prin înțelegerea pãrților, pe bazã de contract civil.
Art. 15. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã a acesteia și reprezintã regia în relațiile cu
autoritãțile publice, cu alte persoane juridice, precum și cu
persoane fizice.
Art. 16. Ñ În lipsa directorului general atribuțiile acestuia sunt exercitate de unul dintre directorii executivi ai
regiei, pe bazã de delegație scrisã.
Art. 17. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierdere consiliul de administrație prezintã Secretariatului General al Guvernului un raport asupra activitãții desfãșurate de regie în anul precedent și
asupra programului de activitate pe anul în curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 18. Ñ (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform modelelor elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale sucursalelor din
structura regiei asigurã funcționarea corectã și dezvoltarea
tehnologicã, la nivelul standardelor, ale activitãților de producție, prestãri de servicii, întreținere, protejare și conservare a bunurilor din domeniul public al statului destinate
activitãții de reprezentare și protocol.
(3) Sucursalele își organizeazã și își conduc evidența
contabilã în conformitate cu prevederile legale. Acestea
întocmesc anual bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul
contabil ca pãrți integrante din bugetul, respectiv din
bilanțul regiei.
Art. 19. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în
valutã se efectueazã de regie prin conturi deschise la
bãnci și prin casieria proprie, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 20. Ñ Relațiile comerciale dintre regie și terți se
bazeazã pe raporturi contractuale.

ACTE
ALE

ALE

Art. 21. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestãrile de servicii executate de regie se stabilesc în
funcție de cerere și ofertã, cu aprobarea consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) Litigiile de orice fel în care este implicatã
regia sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit
legii.
(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra bunurilor din domeniul public și privat al statului și la
dreptul de proprietate asupra bunurilor din patrimoniul propriu, în instanțã regia stã în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra
bunurilor din domeniul public și privat al statului pe care le
administreazã, regia are obligația sã arate instanței cine
este titularul dreptului de proprietate, potrivit prevederilor
Codului de procedurã civilã și ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
Regia rãspunde, în condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage revocarea
dreptului de administrare.
Art. 23. Ð Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte prevederi legale
care reglementeazã activitatea regiilor autonome.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Grupului interministerial
de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii politicii industriale a României
și a planului de acțiune aferent
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 660/2001 privind constituirea Grupului
interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii politicii industriale a României și a planului de
acțiune aferent,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii politicii industriale a

României și a planului de acțiune aferent, prevãzut în
anexa care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 31 octombrie 2001.
Nr. 342.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii
și implementãrii politicii industriale a României și a planului de acțiune aferent
CAPITOLUL I
Cadrul legislativ, atribuții
Art. 1. Ñ Grupul interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii politicii industriale a
României și a planului de acțiune aferent, denumit în continuare Grup interministerial, este constituit și funcționeazã
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 660/2001.
Art. 2. Ñ Grupul interministerial, organism fãrã personalitate juridicã ce funcționeazã pe lângã Ministerul Industriei
și Resurselor, își exercitã atribuțiile în limitele competențelor
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 660/201.
CAPITOLUL II
Componența, reguli de organizare și funcționare
Art. 3. Ñ Grupul interministerial are componența în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 660/2001.
Art. 4. Ñ Grupul interministerial este coordonat de
ministrul industriei și resurselor, în calitate de președinte,
sau, în lipsa acestuia, de unul dintre vicepreședinți.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul Grupului interministerial se
asigurã de Ministerul Industriei și Resurselor prin directorul
general adjunct al Direcției generale sinteze, strategii, politicã industrialã, programe dezvoltare.
(2) Secretarul Grupului interministerial va desemna specialiști din cadrul aceleiași direcții pentru rezolvarea operativã a problemelor de secretariat.
Art. 6. Ñ (1) Grupul interministerial se întrunește o datã
pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau, în lipsa acestuia, a unuia dintre vicepreședinți.
(2) Data, ora și ordinea de zi ale ședințelor de lucru
urmãtoare pot fi stabilite de comun acord la sfârșitul
fiecãrei ședințe sau transmise în scris.
Art. 7. Ñ Ședințele Grupului interministerial se
desfãșoarã la sediul Ministerului Industriei și Resurselor, în
prezența a minimum douã treimi din numãrul
reprezentanților nominalizați în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 660/2001.

Art. 8. Ñ Propunerile și recomandãrile Grupului interministerial se adoptã cu majoritatea calificatã a voturilor membrilor prezenți la ședințã.
Art. 9. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Grupului interministerial se modificã sau se completeazã,
dupã caz, prin votul a minimum douã treimi din numãrul
membrilor.
Art. 10. Ñ (1) În perioada dintre douã ședințe secretariatul asigurã legãtura dintre membrii Grupului interministerial,
prin schimbul de informații și documente necesare pentru
derularea activitãții.
(2) Membrii grupului interministerial vor fi convocați în
scris, cu minimum 7 zile înaintea fiecãrei ședințe,
anunțându-li-se data și ora convocãrii, precum și ordinea
de zi a ședinței, la care se adaugã documentele de lucru.
Art. 11. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a activitãții
Grupului interministerial fiecare membru va organiza și va
conduce o subgrupã de lucru compusã din experți pe probleme, în funcție de tematicile abordate.
(2) Numele experților desemnați sã facã parte din subgrupele de lucru menționate la alin. (1) se vor comunica
secretarului Grupului interministerial în termen de 15 zile de
la data publicãrii prezentului regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ La reuniunile Grupului interministerial pot participa în calitate de invitat reprezentanți ai altor autoritãți
ale administrației publice, ai unor organizații și asociații
neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor ori ai altor factori interesați și implicați în activitatea industrialã, în funcție de tematica abordatã.
Art. 13. Ñ (1) Dezbaterile și hotãrârile fiecãrei ședințe se
consemneazã într-un registru cuprinzând procesele-verbale
ale Grupului interministerial, fiecare proces-verbal fiind semnat de toți reprezentanții cu drept de vot prezenți la
ședințã.
(2) Registrul cuprinzând procesele-verbale se pãstreazã
la secretarul Grupului interministerial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

ACTE

ALE

CURÞII

SUPREME

DE

15

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VI
din 15 octombrie 2001
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea
dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 46/1996 în cazul neprezentãrii pentru executarea serviciului utilitar alternativ la care
se referã acest text de lege.
Au fost prezenți 76 de judecãtori din totalul de 82 în
funcție, Secțiile Unite fiind constituite, astfel, cu respectarea
prevederilor art. 20 din Legea nr. 56/1993, republicatã.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție a fost reprezentat de Ion Ionescu, procuror șef de secție în cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Punându-se în discuție dacã dezbaterile sã se ținã în
ședințã publicã, s-a hotãrât, cu majoritate de voturi, ca acestea sã aibã loc în ședințã nepublicã, fiind împotrivã
judecãtorii: Gabriela Victoria Bârsan, Gheorghe Bucur, Silvia
Caramihai, Alexandrina Cochinescu, Adrian Duțã, Emil
Gherghuț, Radu Giroveanu, Cornelia Silvia Marica, Anton
Pandrea, Iuliana Popescu, Lucia Popescu, Luana Stancu,
Margareta Teodorescu și Camelia Toader.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție a susținut recursul în interesul legii, astfel cum este formulat, cerând sã se decidã în
sensul cã refuzul persoanelor, care au optat sã execute serviciul utilitar alternativ, de a se prezenta la unitatea la care
au fost repartizate de cãtre autoritatea militarã, în vederea
prestãrii acestui serviciu, constituie infracțiunea de neprezentare la încorporare prevãzutã de art. 354 alin. 2 din Codul
penal.
A mai cerut sã se constate cã nu este exceptat, de la
aceastã obligație, nici personalul ordinat al Organizației religioase ”Martorii lui Iehova,,, întrucât acea organizație nu este
recunoscutã de lege ca fiind cult religios.
SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea populației pentru apãrare, s-a constatat cã
instanțele de judecatã nu au un punct de vedere unitar în
aprecierea faptelor de neprezentare pentru executarea serviciului utilitar alternativ a cetãțenilor repartizați sã presteze
acest serviciu, deoarece, din motive religioase, refuzã sã
îndeplineascã serviciul militar sub arme.
Astfel, în unele cauze s-a considerat cã neprezentarea
pentru executarea serviciului utilitar alternativ a cetãțenilor

repartizați sã presteze acest serviciu pe motiv cã, din convingeri religioase, refuzã sã îndeplineascã serviciul militar sub
arme, constituie infracțiunea de neprezentare la încorporare
prevãzutã de art. 354 alin. 2 din Codul penal.
În alte cauze, dimpotrivã, s-a hotãrât cã fapta de neprezentare în vederea executãrii serviciului utilitar alternativ nu
poate fi încadratã în dispozițiile art. 354 alin. 2 din Codul
penal, deoarece autorul unei atare fapte nu poate fi considerat cã are calitatea de ”încorporat,,, iar prin termenul ”unitate,,, la care se referã acest text de lege, nu se poate
înțelege decât o unitate militarã sau o formațiune militarã, iar
nu una din cele denumite ”angajator,, în înțelesul Hotãrârii
Guvernului nr. 618 din 6 octombrie 1997, adoptatã în temeiul
art. 4 din Legea nr. 46/1996.
În aceste din urmã cauze s-a procedat corect.
Potrivit art. 354 alin. 1 din Codul penal ”neprezentarea la
încorporare sau concentrare în termen de 3 zile de la
încunoștințare, iar dacã termenul de prezentare fixat este mai
mare de 3 zile, neprezentarea la acest termen a celui chemat de autoritatea militarã,, constituie infracțiunea de neprezentare la încorporare sau concentrare și se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.
Totodatã, în conformitate cu alin. 2 al aceluiași articol, ”cu
aceeași pedeapsã se sancționeazã și neprezentarea celor
încorporați sau concentrați la unitatea la care au fost repartizați,,.
Din aceste dispoziții ale legii rezultã deci cã infracțiunea
menționatã se poate comite și prin neprezentarea celor
încorporați sau concentrați la unitatea la care au fost repartizați.
Dar, din moment ce chemarea pentru satisfacerea stagiului militar în una dintre aceste douã modalitãți nu se poate
realiza decât prin repartizarea celor încorporați sau concentrați la o unitate militarã, iar nu și la o instituție publicã,
regie autonomã sau societate comercialã, în cadrul cãrora nu
se pot desfãșura activitãți specifice îndeplinirii serviciului militar, este evident cã legiuitorul nu a vizat incriminarea, prin
dispozițiile menționate, a faptelor de neprezentare pentru
executarea serviciului utilitar alternativ la care se referã art. 4
din Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea populației pentru
apãrare.
Înscrierea în alin. 1 al art. 4 din Legea nr. 46/1996 a
prevederii potrivit cãreia ”cetãțenii care, din motive religioase,
refuzã sã îndeplineascã serviciul militar sub arme executã
serviciul utilitar alternativ,, nu poate justifica incriminarea
neprezentãrii acestora la instituția publicã, regia autonomã
sau societatea comercialã unde se organizeazã executarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/19.XII.2001

serviciului utilitar alternativ în conformitate cu prevederile
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 618/1997.
Reglementarea prin art. 4 din Legea nr. 46/1996 a obligativitãții executãrii serviciului utilitar alternativ de cãtre cei
care, din motive religioase, cum sunt și preceptele invocate
de adepții Organizației ”Martorii lui Iehova,,, refuzã sã
îndeplineascã serviciul militar sub arme nu poate suplini o
normã de trimitere la textul art. 354 alin. 2 din Codul penal,
prin care este incriminatã ”neprezentarea celor încorporați
sau concentrați la unitatea la care au fost repartizați,,, sau la
o altã dispoziție de lege cu caracter penal.
Ca urmare, este evident cã neprezentarea celor repartizați
la instituția publicã, regia autonomã sau societatea comercialã, pentru executarea serviciului utilitar alternativ prin participarea la activitãți de natura celor menționate în art. 2

alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 618/1997, nu poate fi
echivalatã cu o neprezentare a celor încorporați sau concentrați la unitatea unde au fost repartizați, care, în accepțiunea
art. 354 din Codul penal, nu poate fi decât o unitate militarã,
singura aptã sã primeascã cetãțeni într-un asemenea scop.
Dispoziția art. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 618/1997
cã ”nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri sau a clauzelor contractuale de cãtre executanții serviciului utilitar alternativ atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã
sau penalã, potrivit legii,,, nu poate avea altã semnificație
decât aceea ce decurge din natura încãlcãrilor aduse Legii
nr. 46/1996 și hotãrârii Guvernului, datã în conformitate cu
dispozițiile art. 4 alin. 2 din acea lege, iar nu și aceea de
referire la art. 354 alin. 2 din Codul penal sau la o altã dispoziție a legii penale.

În consecințã, fațã de considerentele ce preced, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, precum și al art. 4142 din Codul de procedurã penalã, urmeazã sã se admitã recursul în interesul
legii, dar în sensul celor arãtate, și sã se constate cã fapta de neprezentare pentru executarea serviciului utilitar alternativ nu
este prevãzutã de legea penalã.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 46/1996, constatã cã fapta de neprezentare pentru executarea serviciului utilitar alternativ nu este prevãzutã de legea penalã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 15 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818/19.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

