PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 822

I

Joi, 20 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

36.

Ñ Hotãrâre privind adoptarea Strategiei de securitate naționalã a României ........................................

1Ð8

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind adoptarea Strategiei de securitate naționalã
a României
Având în vedere mesajul și solicitarea Președintelui României, adresate
celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a adopta Strategia de securitate naționalã a României,
în temeiul prevederilor art. 62 alin. (2) lit. a) din Constituția României,
ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea apãrãrii
naționale a României, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 63/2000,
republicatã, și ale art. 1 pct. 1 și 27 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se adoptã Strategia de securitate naționalã a României,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 18 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 18 decembrie 2001.
Nr. 36.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001
ANEXÃ

STRATEGIA
de securitate naționalã a României
Garantarea democrației și a libertãților fundamentale, dezvoltare economicã și socialã susținutã și durabilã,
aderare la NATO și integrare în Uniunea Europeanã
Ñ București, noiembrie 2001 Ñ
Introducere
Legea românã care instituie obligativitatea elaborãrii Strategiei de securitate naționalã a României definește prezenta reglementare ca
fiind ”documentul de bazã care fundamenteazã planificarea apãrãrii la nivel național,,, strategia constituind astfel expresia politicã de referințã a
atributelor fundamentale ale statului român în acest domeniu.
Pentru a fundamenta în mod unitar și coerent acțiunile sectoriale și reglementãrile specifice ale instituțiilor statului de drept și factorilor constituționali de putere care au responsabilitãți în realizarea, protejarea și afirmarea intereselor fundamentale ale României, strategia sintetizeazã obiective, precizeazã definiții și coreleazã direcții de acțiune pentru toate componentele implicate în asigurarea securitãții țãrii.
O asemenea structurã a Strategiei de securitate naționalã a României a fost stabilitã în aceeași lege privind planificarea apãrãrii
naționale a României și cuprinde, în ordine:
1. definirea intereselor naționale de securitate;
2. precizarea obiectivelor care conduc la protejarea și afirmarea acestor interese;
3. evaluarea mediului internațional de securitate;
4. identificarea factorilor de risc din mediul intern și internațional;
5. direcțiile de acțiune și principalele mijloace pentru asigurarea securitãții naționale a României.
Elaboratã, așadar, în strictã conformitate cu prevederile existente ale legii în materie, prezenta Strategie de securitate naționalã a
României asigurã în mod necesar continuitatea conferitã de lege în abordarea succesivã de cãtre documentele similare precedente a problematicii securitãții statului român. S-a valorificat astfel experiența acumulatã în ultimii ani, asigurându-se totodatã și coerența necesarã cu programele specifice adoptate anterior, pentru integrarea României în Alianța Nord-Atlanticã și în Uniunea Europeanã.
În același timp actuala Strategie de securitate naționalã a României este profund marcatã de actualitate, de realitãțile din societatea
româneascã și din lume, precum și de perspectivele previzibile pe termen scurt și mediu ale vieții interne și internaționale.
În acest sens noutatea Strategiei de securitate naționalã a României o reprezintã deschiderea mai largã a acestei problematici și
abordarea mai cuprinzãtoare a conceptului de securitate naționalã, în condițiile creșterii complexitãții și diversitãții aspectelor care au cãpãtat
relevanțã pentru acest domeniu.
Analizele instituționale și de specialitate care au fundamentat elaborarea strategiei au condus la concluzia cã o asemenea abordare
înnoitã, novatoare a problematicii securitãții este o chestiune și de necesitate, și de posibilitate.
a) Sub aspectul necesitãții unei noi abordãri se constatã cã dinamica fenomenelor din realitatea economicã și socialã a țãrii, precum și mutațiile, adesea neașteptate, care se produc în lume impun strategiei proprii de securitate cerința unei mai mari capacitãți de percepție, evaluare și abordare a tuturor acestor fenomene și mutații, astfel încât rãspunsurile și reacțiile sistemului național de securitate sã fie
întotdeauna adecvate realitãților și totodatã în permanențã subordonate intereselor fundamentale ale țãrii.
Pe plan intern starea de securitate a României de azi este caracterizatã încã de suficiente vulnerabilitãți, în mai toate domeniile de
manifestare ale mediului economic și social, precum și ale mediului natural de existențã a societãții românești. Aceastã situație s-a produs ca
urmare a presiunii cumulative, în timp, a unor factori multipli Ñ politici, economici, financiari, sociali, culturali, biologici, religioși, demografici,
militari și de altã naturã Ñ care au influențat climatul de siguranțã a statului și cetãțenilor, conducând la fragilizarea suportului moral, material, precum și a celui de valori spirituale, pe care se întemeiazã civilizația identitãții noastre naționale.
Pe plan internațional lumea traverseazã o situație fãrã precedent, fiind profund marcatã de acțiunile iraționale ale unor forțe ce promoveazã terorismul ca mijloc de divizare a comunitãții internaționale și de slãbire a stabilitãții mondiale în general. Caracterul global al luptei
împotriva terorismului a devenit componenta necesarã, dar neașteptatã și cel mai puțin doritã, a fenomenului globalizãrii, constituind deja un
imperativ de luptã și atitudine al tuturor democrațiilor, cãruia statul român i se asociazã fãrã nici o ezitare.
Lãrgirea spectrului de riscuri neconvenționale, diversificarea tipologiei crizelor și conflictelor genereazã provocãri multiple, care necesitã reacții multidirecționale, bazate pe mobilitate, diversitate, coerențã și complementaritate, atât în spațiul intern, cât și în cel internațional.
b) Abordarea mai largã a problematicii securitãții a devenit și posibilã în condițiile actuale, prin identificarea unor noi resurse interne
de securitate, care au rezultat din corelarea mai atentã și punerea în valoare a tuturor dimensiunilor Ñ politicã, economicã, financiarã, militarã, civicã, socialã, ecologicã Ñ ale stãrii de securitate și siguranțã naționalã.
Prin urmare, pe lângã elementele de continuitate și cele oarecum tradiționale ale domeniului, caracteristica noii Strategii de securitate naționalã a României constã în faptul cã România nu mai abordeazã modelul propriu de securitate printr-o viziune strict tehnicistã a problematicii securitãții, cu un conținut schematizat, care sã includã o organizare rigidã și o atitudine ermeticã a instituțiilor și competențelor în
acest domeniu. Rãspunderea fundamentalã pentru securitatea țãrii o poartã, desigur, Președintele țãrii, Parlamentul, Guvernul, celelalte instituții
ale statului Ñ potrivit prerogativelor constituționale ale fiecãreia. Dar complexitatea aspectelor ce influențeazã acest domeniu impune ca, în
sistemul securitãții naționale Ñ care reprezintã instrumentul prin care se operaționalizeazã Strategia de securitate naționalã a României Ñ sã
fie atrase structuri civice, neguvernamentale, academice și comerciale, care dețin tehnologii și informații conexe cu securitatea naționalã și
care pot contribui la formarea și echilibrul mediului intern Ñ economic, social, civil și militar.
Aceastã concepție se va regãsi în modul de reglementare specificã a diferitelor domenii economico-sociale, în maniera de gestionare
a resurselor publice destinate securitãții, în creșterea gradului de cooperare instituționalã și de coordonare a eforturilor în direcția solidarizãrii
sociale și naționale. În acest fel comunitatea româneascã, în ansamblul ei, și toți cetãțenii țãrii nu numai cã vor avea asigurat dreptul de a
beneficia de protecție sub multiple planuri, dar vor cãpãta, deopotrivã, posibilitatea și obligația de a participa la asigurarea acesteia.
Reconfigurarea relațiilor dintre componentele specifice ale securitãții, precum și înțelegerea proceselor din sfera securitãții mondiale și
europene obligã statul român sã își readapteze strategia proprie la evoluțiile mediului de securitate, integrând-o într-o viziune sistemicã mai
largã, pentru a-și spori capabilitatea de contracarare a riscurilor și amenințãrilor ce pot afecta interesele României.
«
Sistemul securitãții naționale se definește prin ansamblul mijloacelor, reglementãrilor și instituțiilor statului român, care au rolul de a
realiza, a proteja și a afirma interesele fundamentale ale României.
Strategia reprezintã documentul de bazã care definește aceste interese, precum și obiectivele pentru realizarea lor, fiind expresia
politicã și de reglementare cea mai înaltã a statului român și totodatã instrumentul de fundamentare și orientare a acțiunilor din întregul
sistem al securitãții naționale.
Strategia are un orizont de evaluare pe termen mediu, cuprinzând elementele predictibile Ñ în momentul de fațã Ñ care
influențeazã realizarea obiectivelor de securitate naționalã a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001
1. Interesele naționale de securitate ale României
Interesele naționale de securitate ale României sunt acele stãri și
procese, bazate pe valorile asumate și promovate de societatea
româneascã, prin care se asigurã prosperitatea, protecția și securitatea membrilor ei, stabilitatea și continuitatea statului.
Edificarea unei Românii democratice, stabilã politic și prosperã
economic și social, capabilã sã participe eficient la dinamica vieții
internaționale, impune ca, în deplinã concordanțã cu evoluția proceselor de integrare europeanã și euroatlanticã, sã fie afirmate, realizate și protejate urmãtoarele interese naționale:
¥ menținerea integritãții, unitãții, suveranitãții și independenței statului român;
¥ garantarea drepturilor și libertãților democratice fundamentale,
asigurarea bunãstãrii, siguranței și protecției cetãțenilor României;
¥ dezvoltarea economicã și socialã a țãrii, în pas cu dezvoltarea
contemporanã. Reducerea susținutã a marilor decalaje care despart
România de țãrile dezvoltate europene;
¥ realizarea condițiilor pentru integrarea României ca membru al
NATO și UE România trebuie sã devinã componentã, cu obligații și
drepturi depline, a celor douã organizații, singurele în mãsurã sã îi
garanteze un statut de independențã și suveranitate și sã îi permitã
o dezvoltare economicã, politicã și socialã similarã țãrilor democratice;
¥ afirmarea identitãții naționale și promovarea acesteia ca parte a
comunitãții de valori democratice; valorificarea și dezvoltarea patrimoniului cultural național și a capacitãții de creație a poporului român;
¥ protecția mediului înconjurãtor, a resurselor naturale, a calitãții
factorilor de mediu, la nivelul standardelor internaționale.
În apãrarea și promovarea intereselor sale naționale România va
respecta principiile dreptului internațional, va dezvolta spiritul de dialog și cooperare cu toate organizațiile internaționale și statele interesate în realizarea stabilitãții și securitãții.
2. Obiectivele politicii de securitate naționalã
Obiectivele de securitate naționalã a României stabilesc orientarea
efectivã și reprezintã reperele de bazã ale acțiunii practice, sectoriale,
a diferitelor instituții ale statului, astfel încât îndeplinirea lor coerentã,
corelatã și interdependentã sã garanteze și sã conducã la realizarea
și afirmarea intereselor fundamentale ale țãrii.
Strategia de securitate naționalã a României fixeazã urmãtoarele
obiective:
¥ pãstrarea independenței, suveranitãții, unitãții și integritãții teritoriale a statului român, în condițiile specifice ale aderãrii la NATO și
integrãrii țãrii în Uniunea Europeanã;
¥ garantarea ordinii constituționale, consolidarea statului de drept
și a mecanismelor democratice de funcționare a societãții românești,
prin: asigurarea libertãților democratice ale cetãțenilor, a drepturilor și
îndatoririlor constituționale, a egalitãții șanselor; perfecționarea sistemului politic și dezvoltarea modalitãților de realizare a solidaritãții
sociale; aprofundarea reformei în justiție; întãrirea autoritãții instituțiilor
statului, consolidarea mecanismelor de respectare și aplicare a legii;
¥ relansarea economiei naționale, combaterea sãrãciei și a șomajului; perfecționarea mecanismelor economiei de piațã și a disciplinei
financiare;
¥ dezvoltarea societãții civile și a clasei de mijloc;
¥ asigurarea stabilitãții sistemului financiar-bancar și a echilibrului
social;
¥ modernizarea instituțiilor de apãrare a ordinii publice; garantarea
siguranței cetãțeanului;
¥ optimizarea capacitãții de apãrare naționalã, în conformitate cu
standardele NATO;
¥ îmbunãtãțirea capacitãții de participare la acțiunile internaționale
pentru combaterea terorismului și a crimei organizate;
¥ îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației și protecția copilului, dezvoltarea instituțiilor de educație, cercetare și culturã;
¥ reforma administrației publice și dezvoltarea regionalã, în
corelație cu practicile și reglementãrile europene;
¥ armonizarea relațiilor interetnice și edificarea statului civic multicultural, având drept garanții ale securitãții participarea socialã, integrarea interculturalã și subsidiaritatea în actul de guvernare;
¥ acțiuni diplomatice și o politicã externã creativã, dinamicã și
pragmaticã, bazatã pe respectarea tratatelor și acordurilor
internaționale la care România este parte, a obiectivelor și principiilor
Cartei ONU;

3

¥ diversificarea și strângerea legãturilor cu românii care trãiesc în
afara granițelor țãrii;
¥ participarea activã la acțiunile de cooperare internaționalã pentru
combaterea terorismului și a crimei organizate transfrontaliere;
¥ dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate și a unei conduite participative pe plan regional, pentru consolidarea stabilitãții și reglementarea crizelor;
¥ asigurarea securitãții ecologice;
¥ implicarea societãții civile în realizarea obiectivelor strategiei de
securitate.
Realizarea acestor obiective va produce modernizarea structuralã
a societãții românești și va accelera rezolvarea marilor probleme cu
care aceasta se confruntã, va realiza și va proteja interesele
naționale, va asigura securitatea naționalã a țãrii și a cetãțenilor ei.
3. Mediul internațional de securitate
Începutul secolului al XXI-lea este marcat de transformãri profunde ale mediului de securitate. Lumea devine tot mai complexã și
interdependentã, iar fenomenul globalizãrii se afirmã tot mai mult ca
fiind ireversibil.
3.1. Un cadru organizațional activ și adaptabil. Evoluția, în general pozitivã, a securitãții globale în ultimul deceniu a confirmat cã
succesul acțiunilor și stabilitatea pot fi numai rezultatul cooperãrii
multidimensionale a comunitãții internaționale Ñ în primul rând prin
punerea în valoare a dialogului în cadru instituționalizat și prin activarea rolului decisiv pe care marile organizații internaționale îl au în
definirea stãrii de securitate a lumii.
¥ Într-un context internațional adesea schimbãtor NATO deține un
rol esențial în întãrirea securitãții euroatlantice dupã încheierea
”rãzboiului rece,,. Rolul sãu politic este în creștere, îndeosebi dupã
adoptarea la summitul de la Washington, din 1999, a unui nou concept strategic al Alianței; pe baza unei forțe de negociere sporitã
substanțial în ultimul deceniu NATO a deschis și a dezvoltat parteneriatul politico-militar, cooperarea și dialogul consolidat cu alte state Ñ
inclusiv cu România; a manifestat interes și receptivitate continuã,
reafirmate chiar foarte recent, pentru primirea de noi membri; de asemenea, colaborarea cu alte organizații internaționale; angajamentul,
exemplificat în Balcani, pentru prevenirea conflictelor și managementul crizelor, inclusiv prin operațiuni de sprijinire a pãcii Ñ toate acestea reflectã hotãrârea Alianței Nord-Atlantice de a modela mediul
internațional de securitate și de a întãri pacea și stabilitatea zonei
euroatlantice.
¥ ONU, OSCE și UE au adus contribuții deosebite la securitatea
și stabilitatea euroatlanticã. Consiliul de Securitate al ONU are în
continuare o rãspundere recunoscutã și invocatã în menținerea pãcii
și securitãții internaționale, deținând și în anii urmãtori un rol important în edificarea securitãții și stabilitãții mondiale Ñ lucru confirmat,
în mod simbolic, și în conferirea în anul 2001 a Premiului Nobel
pentru Pace Organizației Națiunilor Unite și secretarului ei general.
¥ OSCE, reprezentând cea mai cuprinzãtoare instituție regionalã
de securitate din Europa, care include totodatã Canada și S.U.A.,
joacã un rol esențial în promovarea pãcii și stabilitãții, în întãrirea
securitãții prin cooperare și în promovarea democrației și drepturilor
omului în întreaga emisferã nordicã a planetei. OSCE s-a manifestat
îndeosebi în domeniile diplomației, prevenirii conflictelor, managementului crizelor și reabilitãrii postconflict.
¥ Uniunea Europeanã a adoptat decizii importante și a dat un
nou impuls eforturilor sale de întãrire a securitãții și dimensiunii de
apãrare. Dezvoltarea unei politici externe și de securitate comune
include definirea progresivã a unei politici comune de apãrare.
Asemenea politicã, preconizatã de Tratatul de la Amsterdam,
urmeazã sã fie compatibilã cu politica de securitate comunã și de
apãrare instituitã prin Tratatul de la Washington.
În același timp Uniunea Europeanã este tot mai mult preocupatã
de finalizarea propriilor reforme instituționale interne, precum și de
eficiența dezbaterilor declanșate pe tema viitorului Europei, a construcției politice pe continent.
3.2. Cãtre noi forme de solidaritate. Sfidãrile induse de procesul
globalizãrii, suprapunerea acestuia cu tendințele spre regionalizare și
fragmentare genereazã noi tensiuni și factori de risc.
Multiplicarea continuã a numãrului de entitãți ce acționeazã pe
scena globalã prin afirmarea actorilor nonstatali conduce la creșterea
complexitãții procesului de luare a deciziilor în politica externã și de
securitate a statelor. Acestor sfidãri trebuie sã li se rãspundã prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001

forme noi de solidaritate, capabile sã gestioneze un spectru larg de
tensiuni și riscuri și o gamã variatã de manifestare a acestora, cum
sunt: tensiunile etnice, traficul de droguri, substanțe radioactive și
ființe umane, criminalitatea organizatã, instabilitatea politicã a unor
zone, reîmpãrțirea unor zone de influențã și altele.
Marile discrepanțe în nivelul de dezvoltare economicã Ñ care se
accentueazã tot mai mult în condițiile unor progrese tehnologice fãrã
precedent Ñ, accesul discriminatoriu la educație și apãrarea sãnãtãții,
la resurse esențiale ale vieții, la informație și cunoaștere provoacã
grave crize sociale, genereazã frustrãri și stârnesc nemulțumiri. În
condițiile globalizãrii economice crizele sociale sunt însoțite, nu o
datã, de crize de identitate, generatoare de violențe neașteptate.
În acest context devine tot mai evident faptul cã interesele și
obiectivele de securitate ale statelor pot fi realizate doar prin cooperare internaționalã, care sã se manifeste nu numai în situații-limitã,
precum sunt cele create în urma atacului asupra S.U.A. din 11 septembrie 2001, ci și în tot contextul problematic Ñ economic, social,
financiar Ñ al lumii de astãzi. Aceastã nouã resolidarizare a statelor
lumii se poate exprima în toate aceste domenii prin stabilirea unor
forme de acțiune conjugatã a tuturor națiunilor care împãrtãșesc interese și valori comune.
Atacurile teroriste sãvârșite asupra Statelor Unite ale Americii,
precum și amenințãrile ulterioare evidențiazã cu atât mai mult Ñ dar
în împrejurãri tragice Ñ necesitatea unor asemenea noi forme de
solidaritate internaționalã, care sã permitã nu numai prevenirea și
contracararea acestor tipuri de acțiuni, ci și dezvoltarea unor modalitãți adecvate de construcție a stabilitãții politice, economice și sociale în lume.
Terorismul constituie însã unul dintre cele mai periculoase fenomene, fiind încurajat de virulența curentelor fundamentaliste care se
sprijinã pe starea de frustrare și sãrãcire extremã a unor zone largi
ale planetei. Prin imprevizibilitatea sa, prin sfidarea normelor și
rațiunii vieții civilizate, prin efectele sale emoționale asupra opiniei
publice terorismul poate genera riposte care sã destabilizeze comunitatea internaționalã, sã deturneze omenirea spre izolare, suspiciune
și soluții unilaterale. Sfidarea virulentã a terorismului, precum și celelalte provocãri sau riscuri nonmilitare ale lumii de astãzi vor putea fi
eliminate numai prin cooperare deschisã, multilateralã, echilibratã și
perseverentã, îndreptatã spre eradicarea rãdãcinilor și cauzelor profunde, în special a sãrãciei extreme.
3.3. Europa este într-o continuã schimbare. Interesele și obiectivele de securitate ale statelor europene nu sunt însã generatoare de
stãri conflictuale, mediul de securitate fiind influențat pozitiv de procesele de integrare europeanã și euroatlanticã, de extinderea comunitãții statelor care împãrtãșesc și promoveazã valorile democrației și
economiei de piațã, de adâncirea colaborãrii regionale.
Riscurile apariției unei confruntãri militare tradiționale pe continentul european s-au diminuat semnificativ. Totuși persistã fenomene de
instabilitate și crizã la nivel subregional și tendințe de fragmentare,
marginalizare sau izolare a unor state. Þãri din Europa Centralã, de
Est și de Sud-Est se confruntã cu dificultãți economice, sociale și
politice asociate procesului de tranziție spre societatea bazatã pe
principiile democrației și ale economiei de piațã, care pot genera
destule riscuri la adresa securitãții statelor din regiune.
Uniunea Europeanã trece printr-un profund proces de reformã
internã, concomitent cu derularea procedurilor pentru primirea de noi
membri. Progresele în evoluția politicii externe și de securitate
comune, implicarea și soluțiile alese de organizațiile internaționale și
europene în rezolvarea situațiilor dificile de pe continent demonstreazã cã Europa se pregãtește sã își asume un rol substanțial în
arhitectura propriei securitãți, inclusiv în cea de apãrare, și sã ofere
modele de așezare, pe baze raționale, echitabile, a relațiilor dintre
state și națiuni, prin armonizarea intereselor lor.
Pentru România îndeplinirea criteriilor comunitare de aderare este
un proces necesar în primul rând din punct de vedere intern, al vieții
economice și sociale românești, având în mod evident influențe
directe și asupra securitãții noastre naționale. Și aceasta pentru cã
realizarea Planului național de aderare la Uniunea Europeanã va
avea efecte în primul rând asupra spațiului românesc, va accelera
dezvoltarea economicã, va adânci și va consolida democrația, va
amplifica toleranța și dialogul, va consolida exercitarea drepturilor și
libertãților fundamentale, protecția minoritãților și identitãții lor etnice și

culturale, va stimula rezolvarea prin dialog și acțiuni comune a problemelor.
În paralel cu eforturile pentru îndeplinirea criteriilor de aderare
România trebuie sã își asume responsabilitatea de a formula un
punct de vedere românesc, o viziune proprie asupra viitorului
Europei. Aceasta va fi o contribuție necesarã nu numai la dezbaterea
generalã, care are loc în prezent, pe aceeași temã în mai toate țãrile
europene, ci și un aport la consolidarea conceptului de securitate
naționalã în condițiile viitoarei arhitecturi a continentului.
3.4. Democrația este o resursã importantã a mediului intern de
securitate. România a parcurs o etapã dificilã dupã Revoluția din
decembrie 1989 Ñ prin construirea statului de drept, a instituțiilor și
mecanismelor democratice, prin declanșarea reformelor necesare pentru trecerea de la economia de comandã la economia de piațã.
Finalizarea acestor procese, istorice și ireversibile, necesitã încã
eforturi costisitoare. Dar, în pofida neajunsurilor și neîmplinirilor care
mai persistã, rezultatele de pânã acum sunt de naturã esențialã Ñ
inclusiv pentru securitatea țãrii Ñ și constau în aceea cã societatea
româneascã este organizatã și funcționeazã pe baza principiilor, valorilor și libertãților democratice fundamentale.
Acesta este un lucru de referințã și de necontestat în orice
caracterizare ce s-ar face României de astãzi. Acceptarea pluralismului politic, a deosebirilor politice, ideologice și culturale, a diversitãții
etnice, respectarea drepturilor omului, care modeleazã activitatea
instituțiilor statului de drept în eliminarea oricãror forme de marginalizare pe criterii etnice, religioase, sociale, de sex sau orientare politicã, stabilitatea politicã incontestabilã și experiența pilduitoare a
alternanței pașnice, democratice, la guvernare Ñ toate acestea constituie realitãți ale societãții democratice românești și totodatã importante resurse pentru soluționarea problemelor țãrii, pentru tratarea
securitãții naționale pe baze mai solide și mai eficiente.
3.5. Principalele probleme de securitate a României sunt cele de
naturã economicã. Dificultãțile tranziției economice prelungite,
scãderea calitãții vieții, inegalitãțile sociale, creșterea numãrului celor
care trãiesc sub pragul sãrãciei, toate acestea pot produce intoleranțã, afecteazã solidaritatea socialã, favorizeazã populismul, pot alimenta manifestãrile radicale și extremiste, având efecte dintre cele
mai grave asupra instituțiilor și mecanismelor de funcționare a
statului.
Societatea româneascã este încã marcatã de consecințele managementului defectuos al procesului tranziției economice și sociale,
care a condus la diminuarea autoritãții și eficienței instituțiilor statului
și a afectat coeziunea civicã și echilibrul social. Rezultatele, încã
insuficient de concludente, în derularea reformei au determinat diminuarea în timp a resurselor alocate pentru modernizarea societãții și
reducerea potențialului de așteptare al cetãțeanului confruntat cu un
proces de pauperizare acceleratã. S-a înregistrat degradarea nivelului
de viațã al majoritãții populației, inclusiv în ceea ce privește starea
de sãnãtate, educația și calitatea mediului.
Serviciile publice sunt birocratizate, infrastructura teritorialã insuficient dezvoltatã, restructurarea și modernizarea industriei se
desfãșoarã cu mari dificultãți, agricultura a cunoscut un regres dramatic, privatizarea și reașezarea drepturilor de proprietate cunosc
multe inerții, asistența sanitarã este precarã, rețeaua de transport și
comunicații nedezvoltatã.
În același timp adaptarea lentã a sistemului ordinii publice și
siguranței naționale la noile forme ale criminalitãții din ce în ce mai
agresive, precum și unele deficiențe în administrarea justiției
au generat scãderea inacceptabilã a nivelului de siguranțã a
cetãțeanului.
Pe baza experienței acumulate sunt necesare identificarea și lichidarea blocajelor și adoptarea neîntârziatã a soluțiilor care permit o
relansare realã. Este nevoie de o abordare coerentã, care sã reuneascã energiile societãții, sã canalizeze resursele acesteia în direcția
construirii unei economii performante, capabilã sã elimine starea de
incertitudine și insecuritate la nivel social.
Relansarea economicã trebuie consolidatã prin crearea unui
mediu de afaceri atractiv și stabil și prin racordarea adecvatã la
marile fluxuri economico-financiare, tehnologice și comerciale.
Accelerarea creșterii economice vizeazã în primul rând asigurarea
prosperitãții cetãțenilor și sprijinirea procesului democratic intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001
Creșterea încrederii cetãțenilor în instituțiile statului este posibilã
numai în condițiile promovãrii consecvente a principiilor statului de
drept, a drepturilor fundamentale ale cetãțeanului.
Dificultãțile întâmpinate de România sunt și probleme din unele
zone ale Europei, ce fac obiectul unor mai largi preocupãri
internaționale. Menținerea unui climat de instabilitate în plan subregional, cu impact negativ asupra mediului economic, a accentuat incapacitatea României de a angaja decizii în mãsurã sã o apropie de
sistemul economico-financiar caracteristic lumii democratice occidentale. În eforturile de promovare a reformei economice s-au concretizat
destul de greu și aleatoriu formule de încadrare și racordare la structurile economice și financiare din sistemul economic occidental.
Crizele și violențele care s-au manifestat în vecinãtate au dus la
pierderea unor legãturi economice tradiționale, au provocat României
pierderi financiare grele, au împiedicat elaborarea și promovarea unor
strategii de dezvoltare pe termen lung, au constituit o stavilã în încurajarea investitorilor strãini, în general i-au accentuat dificultãțile.
Îndeplinirea obligațiilor asumate de România în procesul de integrare în structurile europene și euroatlantice constituie o etapã decisivã pentru modernizarea societãții românești și consolidarea
tendințelor de creștere economicã. Pe termen lung acestea vor
aduce prosperitate și vor spori credibilitatea României în eforturile de
consolidare a securitãții europene.
Prin urmare, nu teama de amenințãri, ci dorința de a asigura stabilitatea și de a construi un viitor mai bun, de a-și întãri vocația de
pilon al stabilitãții în zonã și de apãrãtor al valorilor democrației și
pãcii motiveazã opțiunea României pentru integrare europeanã și
euroatlanticã.
4. Factorii de risc la adresa securitãții României
Factorii de risc constau în acele elemente, situații sau condiții,
interne sau externe, care pot afecta prin natura lor securitatea țãrii,
generând efecte contrare sau de atingere a intereselor noastre fundamentale.
Vulnerabilitãțile sunt definite ca stãri de lucruri, procese sau fenomene din viața internã, care diminueazã capacitatea de reacție la
riscurile existente ori potențiale sau care favorizeazã apariția și dezvoltarea acestora.
România nu este și nu se va afla în viitorul apropiat în fața vreunei amenințãri majore, de tip militar clasic, la adresa securitãții sale
naționale. Se poate estima cã în perioada actualã riscurile la adresa
securitãții sunt preponderent de naturã nemilitarã și mai ales internã,
manifestându-se în special în domeniile economic, financiar, social și
ecologic. Perpetuarea și conjugarea unor vulnerabilitãți existente în
aceste domenii pot afecta însã securitatea țãrii, generând efecte
interdependente, difuze, multidirecționale, care impun modalitãți de
prevenire și de acțiune adecvate și flexibile. Neglijarea, amplificarea
ori acumularea necontrolatã a acestor vulnerabilitãți poate sã creeze
instabilitate și sã conducã la transformarea lor în riscuri la adresa
securitãții.
4.1. Sub umbrela climatului internațional. Disocierea netã dintre
evoluțiile din mediul intern și cel internațional este tot mai greu de
fãcut, în contextul acțiunii conjugate și întrepãtrunderii unor procese
care pot crea condiții favorabile pentru apariția, previzibilã sau imprevizibilã, a unor riscuri la adresa securitãții naționale. Accentuarea
interdependențelor multiple dintre state, globalizarea și liberalizarea
schimburilor de orice fel Ñ de la cele comerciale la cele
informaționale Ñ fac tot mai dificilã o asemenea disociere într-un
mediu globalizat, în care riscurile interne și externe se pot genera și
potența în mod reciproc.
Fundalul pe care se proiecteazã dinamica acestor interdependențe
este totuși unul pozitiv, fiind constituit de generalizarea la nivel european a spiritului de cooperare și dialog pentru consolidarea securitãții
pe continent, precum și de implicarea tot mai activã a ONU, NATO,
UE, OSCE și a celorlalte instituții europene ori organizații
internaționale în gestionarea complexelor probleme de securitate și
stabilitate globale.
Aceste caracteristici dominante ale climatului internațional reprezintã pentru statul român circumstanțe de mare importanțã, care au
rolul de a favoriza și de a încuraja accelerarea și finalizarea proceselor interne de reformã atât de necesare pentru îndeplinirea criteriilor de integrare europeanã și euroatlanticã.
Pe acest fundal responsabilitatea fundamentalã și mult sporitã a
statului este de a gestiona cu autoritate îndeosebi riscurile și

5

vulnerabilitãțile de naturã strict internã, care influențeazã, în mod
inevitabil, și poziționarea României în mediul internațional de securitate.
Prin atenția acordatã acestor factori interni România poate, pe de o
parte, sã constituie în continuare un furnizor important de securitate
regionalã și internaționalã și, pe de altã parte, sã transforme îndeplinirea obiectivelor de dezvoltare economicã și socialã, susținutã și
durabilã, într-o resursã considerabilã și specificã pentru securitatea
propriu-zisã a țãrii.
4.2. Principalii factori externi de risc la adresa securitãții naționale
sunt:
¥ posibile evoluții negative în plan subregional în domeniul democratizãrii, respectãrii drepturilor omului și al dezvoltãrii economice,
care ar putea genera crize acute cu efecte destabilizatoare pe o arie
extinsã;
¥ proliferarea armelor de distrugere în masã, a tehnologiilor și
materialelor nucleare, a armamentelor și mijloacelor letale
neconvenționale;
¥ proliferarea și dezvoltarea rețelelor teroriste, a crimei organizate
transnaționale, a traficului ilegal de persoane, droguri, armamente și
muniție, de materiale radioactive și strategice;
¥ migrația clandestinã și apariția unor fluxuri masive de refugiați;
¥ acțiunile de incitare la extremism, intoleranțã, separatism sau
xenofobie, care pot afecta statul român și promovarea valorilor democratice;
¥ decalaje între nivelurile de asigurare a securitãții și gradul de
stabilitate ale statelor din proximitatea României;
¥ limitarea accesului statului român la unele resurse și oportunitãți
regionale, importante pentru realizarea intereselor naționale.
4.3. Noile provocãri. O nouã categorie de riscuri sunt cele asimetrice nonclasice, ce pot consta în acțiuni armate și nonarmate deliberate, având ca obiectiv afectarea securitãții naționale prin provocarea
de consecințe directe ori indirecte asupra vieții economico-sociale a
țãrii. Între riscurile de acest tip se pot enumera:
¥ terorismul politic transnațional și internațional, inclusiv sub formele sale biologice și informatice;
¥ acțiuni ce pot atenta la siguranța sistemelor de transport intern
și internațional;
¥ acțiuni individuale sau colective de accesare ilegalã a sistemelor
informatice;
¥ acțiunile destinate în mod premeditat afectãrii Ñ sub diferite
forme și în împrejurãri variate Ñ a imaginii României în plan
internațional, cu efecte asupra credibilitãții și seriozitãții în îndeplinirea
angajamentelor asumate;
¥ agresiunea economico-financiarã;
¥ provocarea deliberatã de catastrofe ecologice.
Dintre cele de mai sus terorismul internațional se manifestã într-o
formã acutã fãrã precedent, prefigurând efecte multiple asupra
securitãții statelor și stabilitãții internaționale în general.
În contextul în care constatãm o creștere a gradului de complexitate și de impredictibilitate al terorismului internațional, va trebui ca
mãsurile interne de management al crizelor sã fie mai bine coordonate, sub cerința asigurãrii operative și eficiente a participãrii țãrii
noastre la eforturile internaționale de combatere a acestei amenințãri.
România își reafirmã disponibilitatea de a participa, alãturi de
comunitatea internaționalã, la lupta împotriva terorismului internațional
și va dispune în permanențã constituirea mijloacelor adecvate pentru
combaterea acestuia.
4.4. Vulnerabilitãți în situația internã. În paralel cu prevenirea sau
contracararea punctualã a intervenției acestor posibili factori de risc
România este preocupatã sã diminueze vulnerabilitãțile interne care
se manifestã în diferite domenii și care, în anumite circumstanțe, pot
avea un impact și asupra securitãții naționale.
Printre aceste tipuri de vulnerabilitãți se aflã:
¥ persistența problemelor de naturã economicã, financiarã și
socialã, generate de prelungirea tranziției și întârzierea reformelor
structurale;
¥ accentuarea fenomenelor de corupție și de administrare deficitarã a resurselor publice, care produc adâncirea inechitãților sociale
și proliferarea economiei subterane;
¥ reacțiile ineficiente ale instituțiilor statului în fața acutizãrii fenomenelor de criminalitate economicã și de perturbare a ordinii publice
și siguranței cetãțeanului, fenomene care au efecte negative tot mai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001

evidente asupra coeziunii și solidaritãții sociale, asupra calitãții vieții
cetãțenilor;
¥ menținerea unor surse și cauze de potențiale conflicte sociale
punctuale, de mai micã sau mai mare întindere, cu efecte asupra
risipirii energiilor, diminuãrii sau întreruperii proceselor și activitãților
economice propriu-zise, precum și asupra stãrii de liniște a populației;
¥ nerespectarea normelor ecologice în funcționarea unor obiective
industriale; posibilitatea producerii unor dezastre ecologice, catastrofe
naturale și procese de degradare a mediului;
¥ scãderea nivelului de încredere a cetãțenilor în instituțiile statului, ca urmare a indolenței și birocrației excesive din administrație,
ceea ce, de asemenea, duce la slãbirea coeziunii sociale și civice;
¥ menținerea unor disparitãți de dezvoltare între regiunile țãrii;
¥ slãbiciuni în îndeplinirea angajamentelor asumate pentru aderarea la NATO;
¥ menținerea la un nivel scãzut a infrastructurii informaționale și
întârzieri în realizarea acesteia la standardele impuse de dinamica
globalizãrii;
¥ deficiențe în protecția informațiilor clasificate;
¥ emigrarea specialiștilor din diferite domenii de vârf, fenomen ce
afecteazã potențialul de dezvoltare a societãții românești.
5. Direcții de acțiune în politica de securitate naționalã
5.1. În domeniul politico-administrativ
Modernizarea societãții românești presupune acțiuni ferme pentru
întãrirea funcției de reglementare a statului și a autoritãții instituțiilor
sale. Realizarea obiectivelor de securitate naționalã solicitã dezvoltarea capacitãții normative a statului român, prin mãsuri adoptate în
mod democratic, care sã respecte principiul separãrii puterilor și sã
asigure reforma instituționalã și administrativã. Statul, ca organizator
al coeziunii naționale și sociale, trebuie sã devinã o instituție suplã și
eficientã, debirocratizatã, aflatã în slujba cetãțeanului.
Întregul sistem politic se va perfecționa pentru a se deschide
cãtre cetãțean și pentru a completa democrația reprezentativã cu
virtuțile democrației participative; prin urmare, exercitarea puterii politice va asigura participarea și controlul cetãțeanului asupra instituțiilor
și procesului de luare a deciziilor, prin respectarea normelor și regulilor democratice, în concordanțã cu prevederile Constituției.
Activitatea de legiferare trebuie sã aibã în vedere un cadru conceptual unitar și coerent, pe deplin compatibil cu legislația europeanã,
cu principiile acquisului comunitar, cu sistemul de reglementãri propriu Uniunii Europene.
Aplicarea strictã și severã a legilor fațã de toți cetãțenii și în
toate împrejurãrile, în spiritul și litera Constituției, constituie o cerințã
majorã pentru toate instituțiile statului, de îndeplinirea cãreia depind
decisiv coeziunea socialã, încrederea cetãțenilor în autoritãțile publice,
solidaritatea naționalã. De aceea se impun: asigurarea corectitudinii
actului administrativ și de justiție, stabilitate legislativã și simplificarea
cadrului juridic, afirmarea justiției ca instituție a cinstei și profesionalismului. Este necesarã, de asemenea, adaptarea mai explicitã a
cadrului legislativ la cerințele de combatere a terorismului și crimei
organizate, precum și la cerințele care decurg din necesitatea participãrii forțelor din sistemul de apãrare la operațiuni și misiuni
comune, împreunã cu forțele altor state, pe teritoriul național și în
afara acestuia.
5.2. În domeniul economic
Tranziția spre economia de piațã funcționalã presupune un efort
conjugat și coordonat de realizare a obiectivelor asumate de
România prin Strategia de dezvoltare pe termen mediu, acceptatã de
Uniunea Europeanã, în paralel cu mãsuri de optimizare a cadrului
normativ în domeniu.
Relansarea economiei constituie o prioritate a politicii de securitate.
Direcțiile de acțiune în acest domeniu sunt:
¥ consolidarea stabilitãții macroeconomice, adoptarea unor politici
fiscale coerente, prin reglementãri simplificate și stimulative, reforma
impozitelor, reducerea cheltuielilor interne și restructurarea marilor
companii și societãți ale statului, o politicã monetarã și a cursului de
schimb adecvatã;
¥ îmbunãtãțirea mediului de afaceri, diminuarea birocrației, reglementãri favorizante pentru investiții și pentru menținerea creșterii economice prin producție performantã cerutã de piațã;

¥ stimularea, prin reglementãri eficiente și sub diferite forme, a
întreprinderilor mici și mijlocii;
¥ continuarea privatizãrii, restructurãrii și modernizãrii, cu accent
pe dinamizarea domeniilor industriale și productive care au potențial,
în condițiile programelor sectoriale de aderare la Uniunea Europeanã
ori convenite cu organismele financiare internaționale;
¥ promovarea unor politici industriale funcționale, corespunzãtoare
nevoilor sociale și adaptabile cerințelor pieței;
¥ dezvoltarea cooperãrii economice internaționale prin forme noi,
mai active și stimulative, de comerț exterior;
¥ consolidarea sectorului bancar și de asigurãri; disciplinarea
piețelor de capital în care sunt implicate categorii largi de populație;
¥ relansarea agriculturii și dezvoltarea silviculturii;
¥ amenajarea teritoriului și reabilitarea infrastructurii de transport;
¥ promovarea noilor tehnologii eficiente și trecerea efectivã la realizarea funcționalitãților unei societãți informaționale;
¥ dezvoltarea turismului și consolidarea cadrului instituțional și
legislativ referitor la mediul înconjurãtor și calitatea mediului;
¥ orientarea pentru atragerea de investiții strãine, îndeosebi din
spațiul european și euroatlantic, ca sursã a motivației pentru includerea României în sistemele de securitate respective;
¥ dezvoltarea activitãților de comerț interior, inclusiv prin reglementãri ale administrației publice locale privind stimularea producției
și piețelor locale;
¥ asigurarea protecției consumatorilor;
¥ garantarea unui sistem concurențial liber și onest.
5.3. În domeniul social
Problemele securitãții sociale se referã, între altele, la starea de
insecuritate individualã, la declinul demografic și fragilizarea stãrii de
sãnãtate a populației, la emigrația tineretului instruit și superdotat, la
insuficienta consacrare, pe toate componentele, a societãții civile și la
absența unei clase de mijloc puternice. Politica în domeniul securitãții
sociale vizeazã toate aceste aspecte, cu accent pe combaterea
sãrãciei, consolidarea dialogului și a solidaritãții sociale și alinierea la
normele europene în domeniul ocupãrii forței de muncã.
Principalele fenomene sociale care altereazã coeziunea societãții
românești și accentueazã vulnerabilitatea acesteia la crize și conflicte
sociale sunt determinate de evoluții negative la nivel macroeconomic
și de incoerența cadrului legislativ.
În acest sens strategia stabilește necesitatea realizãrii unor modalitãți de stimulare a solidaritãții naționale și responsabilitãții civice, a
interesului pentru muncã, a egalitãții dintre bãrbați și femei, a egalitãții de șanse în privința accesului la educație și pregãtire, a protecției sociale. Ca urmare, eforturile instituțiilor cu atribuții în domeniu
vor avea în vedere:
¥ promovarea dialogului și coeziunii sociale prin implicarea statului, ca factor de echilibru, în contracararea efectelor negative ale
procesului de tranziție și evoluțiilor economiei de piațã;
¥ reforma sistemului de securitate socialã și diminuarea deficitului
de finanțare a protecției sociale;
¥ elaborarea, în cooperare cu partenerii sociali, a Planului național
de acțiune în domeniul ocupãrii forței de muncã, ce va asigura coerența acțiunilor pe piața muncii;
¥ descentralizarea deciziei administrative în domeniul raporturilor
de muncã;
¥ ocuparea forței de muncã în concordanțã cu orientãrile UE,
diminuarea șomajului și asigurarea unei protecții sociale reale a
șomerilor, inclusiv prin atragerea și implicarea acestora în activitãți de
utilitate publicã, desfãșurate în perioada disponibilizãrii;
¥ instituirea unor politici salariale corespunzãtoare performanțelor
și importanței domeniului;
¥ realizarea reformei pensiilor, în scopul diversificãrii resurselor de
asigurare, al eliminãrii inechitãților și creșterii în termeni reali a pensiilor;
¥ perfecționarea sistemului de asistențã socialã;
¥ îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației, încurajarea și
reglementarea producției interne a medicamentelor de bazã;
¥ asigurarea protecției copilului, ca prioritate naționalã, și reglementarea sistemului de adopții, în conformitate cu Strategia de aplicare a Convenției ONU;
¥ sprijinirea și întãrirea familiei ca entitate socialã fundamentalã;
¥ ameliorarea condițiilor de viațã ale persoanelor și familiilor lipsite
de venituri sau cu venituri mici, prevenirea și combaterea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001
marginalizãrii sociale, diminuarea sãrãciei, prin creșterea gradului de
ocupare a populației active;
¥ dezvoltarea civismului, a solidaritãții sociale și a dialogului intercultural.
5.4. În domeniul educației, cercetãrii și culturii
Problemele de fond ale acestui domeniu Ñ care ar putea fi
numite ale unei securitãți culturale, în sens larg Ñ sunt în mod
direct legate de nevoia afirmãrii unor noi mentalitãți și atitudini care
sã contribuie la configurarea dimensiunii culturale și civilizatorii a
reformelor, cerutã în mod implicit de procesul integrãrii europene și
euroatlantice. Spiritul comunitar, solidaritatea naționalã, cultura comunicaționalã, atitudinea fațã de performanțã, respectul pentru elite și
promovarea lor se aflã încã în stadii insuficiente de dezvoltare.
De aceea punerea în valoare și dezvoltarea potențialului cultural,
științific și uman de care dispune România constituie o componentã
și o resursã esențialã a securitãții naționale și a modernizãrii
societãții românești.
Principalele direcții de acțiune în acest domeniu sunt:
¥ promovarea societãții educaționale în cooperare cu societatea
civilã și în conformitate cu Carta albã a educației și formãrii, elaboratã de Uniunea Europeanã;
¥ continuarea reformei sistemului de învãțãmânt, ca fundament al
politicilor în domeniul resurselor umane;
¥ asigurarea educației de bazã, creșterea calitãții învãțãmântului
preuniversitar;
¥ racordarea învãțãmântului superior la cerințele sociale și economice;
¥ promovarea în sistemul educațional a cerințelor societãții
informaționale;
¥ îmbunãtãțirea cadrului legislativ și instituțional pentru cercetaredezvoltare;
¥ revigorarea, pe baze competitive, a sistemului național de cercetare capabil sã contribuie în mod real la modernizarea societãții
românești;
¥ dezvoltarea și promovarea tehnologiei informației și creșterea
numãrului de specialiști în acest domeniu;
¥ protejarea, conservarea și restaurarea patrimoniului național și
promovarea sa ca parte a patrimoniului cultural universal;
¥ promovarea culturii ca fundament al dezvoltãrii durabile a
națiunii și ca nucleu al identitãții naționale;
¥ protejarea diversitãții culturale și religioase, promovarea multiculturalismului și multiconfesionalismului, a dialogului cu reprezentanții
vieții religioase;
¥ revigorarea politicilor în domeniul tineretului;
¥ îmbunãtãțirea cadrului juridic și instituțional în domeniul relațiilor
interetnice, sprijinirea consolidãrii și dezvoltãrii identitãții etnice;
¥ pregãtirea populației pentru impactul cultural al integrãrii
europene și euroatlantice.
5.5. În domeniul siguranței naționale și ordinii publice
Prin situarea sa la confluența apãrãrii intereselor statului și ale
cetãțeanului acest domeniu reprezintã o componentã importantã a
politicii de securitate a României. Acțiunile specifice în domeniul
menținerii ordinii publice și siguranței naționale vor viza prevenirea și
combaterea fenomenului infracțional, protejarea cetãțenilor, a proprietãții private și publice și a infrastructurii de interes strategic.
Direcțiile de acțiune în acest domeniu sunt:
¥ armonizarea legislației și a procedurilor specifice cu reglementãrile internaționale și cu standardele UE privind forțele și serviciile de ordine publicã;
¥ consolidarea relațiilor de parteneriat cu structuri similare din statele membre NATO și UE, precum și dezvoltarea legãturilor cu cele
aparținând altor state; continuarea participãrii forțelor de ordine
publicã, civile și militare la misiuni internaționale;
¥ reglementarea rãspunderii Ministerului de Interne și a
Ministerului Justiției Ñ a structurilor acestora Ñ în eradicarea abuzurilor și ilegalitãților;
¥ consolidarea sistemului instituțional de acțiune Ñ servicii de
informații, poliție, minister public, justiție Ñ care sã facã posibilã aplicarea fermã a legii;
¥ întãrirea acțiunilor de prevenire și control pentru limitarea și stoparea criminalitãții;

7

¥ dezvoltarea permanentã a controlului civil asupra instituțiilor din
domeniul siguranței naționale și implicarea societãții civile în apãrarea
ordinii publice;
¥ restructurarea sistemului instituțional al ordinii publice prin descentralizarea serviciilor din domeniul ordinii publice și demilitarizarea
în mare mãsurã a acestora;
¥ constituirea sistemului național de gestionare a crizelor pe principiul managementului integrat al riscurilor și conectarea acestuia la
organismele existente în NATO și UE;
¥ combaterea eficace a terorismului, corupției și crimei organizate,
inclusiv prin diverse forme de cooperare regionalã și subregionalã;
¥ îmbunãtãțirea colaborãrii dintre autoritãțile din sistemul de
apãrare și justiție și a acestora cu societatea civilã;
¥ securizarea frontierei de stat în concordanțã cu interesele
naționale și exigențele aderãrii la Uniunea Europeanã, concomitent cu
modernizarea procedurilor de control la frontierã;
¥ construirea parteneriatului cu societatea civilã, inclusiv prin asigurarea unui echilibru între dreptul la liberã informare și necesitatea
protejãrii informațiilor clasificate;
¥ protecția dreptului la intimitate, la propria imagine și la corecta
informare a cetãțeanului;
¥ asigurarea funcționãrii la standarde comunitare a instituțiilor
care au atribuții pe linia migrației și azilului.
5.6. În domeniul apãrãrii naționale
România va acționa pentru integrarea în structurile militare euroatlantice, pentru continuarea reformei armatei, în conformitate cu
standardele statelor membre NATO și UE, pentru dezvoltarea unei
capacitãți de apãrare credibile, moderne și eficiente; se au în vedere
întãrirea controlului civil asupra forțelor armate, în concordanțã cu
principiile și valorile democrației, precum și consolidarea statutului
României de generator de securitate, prin continuarea și
îmbunãtãțirea contribuției la stabilitatea regionalã.
Principalele direcții de acțiune sunt:
¥ îndeplinirea obiectivelor asumate prin Programul național anual
pentru integrare în NATO și asigurarea interoperabilitãții cu forțele
Alianței Nord-Atlantice;
¥ participarea intensificatã la Parteneriatul pentru Pace și dezvoltarea cooperãrii militare bi- și multilaterale, în vederea realizãrii
obiectivelor de parteneriat asumate de România;
¥ constituirea și consolidarea capabilitãților necesare pentru îndeplinirea performantã a obligațiilor asumate de România, de a participa în cadrul unor operațiuni de menținere a pãcii, de salvare, de
rãspuns la crize, de combatere a terorismului și de asistențã umanitarã la nivel subregional și regional;
¥ restructurarea și modernizarea Armatei României, îndeosebi
modernizarea structuralã a forțelor și a sistemelor de instruire și continuarea armonizãrii cadrului legislativ național din domeniul apãrãrii
cu cel existent în țãrile membre NATO și UE;
¥ adaptarea la condițiile contemporane a sistemului de mobilizare
și planificare integratã a apãrãrii și asigurarea concordanței dintre
obiectivele propuse și resursele alocate;
¥ operaționalizarea forțelor destinate participãrii la misiuni ale
Uniunii Europene, în cadrul politicii europene de securitate și apãrare,
precum și ale NATO, ONU și ale forumurilor/inițiativelor subregionale;
¥ managementul eficient al resurselor umane și restructurarea
forțelor, concomitent cu creșterea gradului de profesionalizare a personalului armatei și modernizarea învãțãmântului militar;
¥ asigurarea stocurilor de echipamente, tehnicã de luptã, muniții și
materiale;
¥ îmbunãtãțirea colaborãrii dintre serviciile de specialitate pe linia
schimbului operativ de informații vizând potențialii factori de risc la
adresa securitãții și stabilitãții interne;
¥ redimensionarea corpului de comandã la nivelul forțelor în proces de reducere, restructurare și modernizare; reglementarea pensionãrii cadrelor militare; aplicarea programelor de reconversie
profesionalã a personalului disponibilizat din armatã și industria de
apãrare;
¥ planificarea coerentã a activitãții de înzestrare și achiziții, prin
coordonare cu politicile în domeniul economic, de privatizare și
restructurare a industriei naționale de apãrare; dezvoltarea și
achiziționarea de echipamente noi, interoperabile cu cele utilizate de
NATO;
¥ întãrirea controlului parlamentar asupra organismului militar;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/20.XII.2001

¥ sprijinirea autoritãților publice în caz de urgențe civile, dezastre
sau calamitãți naturale.
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii își va perfecționa activitãțile
de coordonare, prevãzute de Constituție și de legile speciale, în
domeniile apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței naționale.
5.7. În domeniul politicii externe
Politica externã a României reprezintã principalul mijloc de promovare a valorilor și intereselor naționale în plan internațional.
Politica externã va fi susținutã printr-un efort intern de asigurare a
coerenței interinstituționale și a sprijinului opiniei publice și va continua sã fie orientatã, în mod prioritar, pe urmãtoarele direcții:
¥ promovarea candidaturii României pentru aderarea la Alianța
Nord-Atlanticã și crearea condițiilor necesare pentru aceasta;
¥ intensificarea negocierilor și accelerarea pregãtirii pentru integrarea în Uniunea Europeanã, inclusiv implicarea în procesul de realizare a politicii europene de securitate și apãrare;
¥ aprofundarea Parteneriatului strategic intensificat cu S.U.A., dezvoltarea relațiilor bilaterale privilegiate cu țãrile NATO și UE;
¥ consolidarea relațiilor cu statele membre ale Uniunii Europene Ñ
în plan bi- și multilateral Ñ, cu țãrile vecine și cu statele cu care
România are relații tradiționale;
¥ dezvoltarea cooperãrii cu statele din regiune, inclusiv prin participarea la proiecte de cooperare regionalã, subregionalã, transfrontalierã și în cadrul euroregiunilor;
¥ dezvoltarea, pe baze pragmatice, a relațiilor privilegiate cu
Republica Moldova;
¥ consolidarea rolului OSCE, ca forum de dialog în domeniul
securitãții, și dezvoltarea capacitãții de acțiune pentru prevenirea conflictelor, gestionarea crizelor și reconstrucția postconflict;
¥ susținerea diplomaticã a participãrii la operațiunile de pace ale
ONU și la alte acțiuni vizând asigurarea stabilitãții și întãrirea încrederii la nivel regional și global;
¥ respectarea strictã a angajamentelor internaționale în domeniul
neproliferãrii și controlului armamentelor, exporturilor de produse strategice și de tehnologie cu dublã utilizare, precum și participarea
activã la dezbaterile, din diverse foruri, pe aceastã temã;
¥ promovarea unei politici active în plan bilateral sau într-un cadru
internațional pentru asigurarea securitãții și stabilitãții în Europa de
SudÑEst, ca și în Caucazul de Sud și în întreaga regiune a Dunãrii
și Mãrii Negre;
¥ sprijinirea comunitãților românești din afara granițelor pentru
pãstrarea identitãții naționale, culturale și spirituale și identificarea
potențialului de suport al acestora pentru realizarea obiectivelor
diplomației românești;
¥ preocuparea constantã pentru îmbunãtãțirea statutului juridic și a
tratamentului minoritãților românești din alte state, conform normelor
internaționale privind drepturile persoanelor aparținând minoritãților și
angajamentelor asumate prin înțelegeri și tratate bilaterale.
6. Resursele politicii de securitate
România dispune de resursele necesare îndeplinirii obiectivelor
cuprinse în Strategia de securitate naționalã a României.

Potențialul intelectual al poporului român, nivelul de pregãtire și
educație în tradiție europeanã, dorința de însușire a ceea ce este
performant la nivel mondial constituie cea mai importantã garanție a
succesului eforturilor de modernizare a societãții românești.
Resursele politice și suportul social sunt oferite de însușirea unanimã de cãtre toate forțele politice și instituțiile publice din România
a opțiunii pentru integrarea europeanã și euroatlanticã, de sprijinul
larg acordat de societatea româneascã eforturilor de modernizare și
integrare europeanã.
Pentru atingerea obiectivelor de securitate naționalã vor fi alocate
resurse financiare corespunzãtoare, atenția fiind concentratã asupra
utilizãrii acestora cu eficiențã.
În acest sens vor fi avute în vedere urmãtoarele:
¥ aplicarea managementului resurselor pe bazã de programe integrate pentru toate instituțiile angrenate în activitãți în domeniul
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
¥ asigurarea unei mai bune coordonãri a instituțiilor implicate în
asigurarea resurselor, precum și exercitarea mai eficientã a controlului parlamentar;
¥ creșterea transparenței utilizãrii fondurilor publice și a responsabilitãții fațã de contribuabil.
Strategia de securitate naționalã a României reflectã o concepție
dinamicã și pragmaticã asupra viitorului în domeniul securitãții, fiind
un document-cadru ale cãrui modalitãți de acțiuni vor fi adaptate în
funcție de evoluțiile din mediul de securitate. Documentul propune
obiective a cãror îndeplinire se va realiza pe parcursul actualei legislaturi, precum și ulterior. Obiectivul fundamental îl constituie realizarea, apãrarea și promovarea intereselor naționale.
Strategia de securitate naționalã a României reflectã intenții și
acțiuni, etape și evenimente care vor fi urmãrite cu consecvențã,
chiar dacã într-o lume aflatã în permanentã schimbare pot sã aparã
evoluții care sã necesite reconsiderãri temporare.
Integrarea în structurile de securitate europene și euroatlantice nu
are însã aternativã, chiar dacã eforturile ar putea fi de duratã.
Națiunea și statul român se aflã în fața unei realizãri istorice Ñ
integrarea europeanã și euroatlanticã. Toate eforturile noastre trebuie
îndreptate spre realizarea acestei șanse fãrã precedent în îndelungata noastrã istorie.
O viziune realistã asupra posibilitãților și resurselor ne obligã sã
ne concentrãm eforturile pe acele prioritãți care vor influența în mod
decisiv starea de securitate a României. Participarea cetãțenilor și a
organizațiilor, a societãții în ansamblul ei va fi hotãrâtoare pentru
susținerea posibilitãților de dezvoltare a obiectivelor acestei strategii.
Securitatea și prosperitatea sunt douã obiective cu o profundã
determinare reciprocã, iar promovarea lor solicitã din partea tuturor
angajare, responsabilitate și patriotism.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822/20.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

