Anul XIII Ñ Nr. 823

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
168. Ñ Ordonanțã de urgențã privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate.................................................................
1.257. Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anii 1995, 1996 și 1997 la Fondul European
pentru Tineret ............................................................
1.258. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Monumentelor Istorice.............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
119C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
prelungirea termenelor de valabilitate a licențelor
de export, de import și de operațiune de export
sau de import, a cãror valabilitate expirã la data
de 31 decembrie 2001 .............................................

Nr.

Pagina

412/769. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei privind
utilizarea aromelor la fabricarea vinurilor și bãuturilor pe bazã de vin....................................................
1Ð2

459.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea repartizãrii volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi
recoltat în anul 2002 ................................................

6Ð8

484/916/537. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor privind abrogarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 121.011/570/356/2001 ...............

8

3
3Ð4

4Ð5

5Ð6

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Construcțiile zootehnice și fabricile de
nutrețuri combinate dezafectate se atribuie în folosințã gratuitã asociațiilor crescãtorilor de animale, cu sau fãrã personalitate juridicã, precum și persoanelor fizice în vârstã de
pânã la 40 de ani sau persoanelor juridice, care formuleazã cerere scrisã și dovedesc capacitatea tehnicã și
financiarã de a desfãșura activitãți de creștere a animalelor.
(2) Criteriile și condițiile de atribuire în folosințã gratuitã
vor fi stabilite prin normele metodologice de aplicare a

prezentei ordonanțe de urgențã, pentru a realiza producția
conform destinației construcțiilor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) construcții zootehnice dezafectate Ñ bunuri imobile
aflate în proprietatea privatã a statului sau în proprietatea
privatã a unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, precum
și cele din patrimoniul societãților comerciale cu capital
integral sau majoritar de stat din agriculturã, destinate
creșterii și exploatãrii animalelor, care nu sunt populate;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001

b) fabrici de nutrețuri combinate dezafectate Ñ bunuri
imobile aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, care sunt în portofoliul
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și în care nu se desfãșoarã activitate de producere
de nutrețuri combinate;
c) asociații de crescãtori de animale, cu sau fãrã personalitate juridicã, precum și crescãtorii de animale, persoane fizice
sau juridice Ñ acele persoane care desfãșoarã activitãți de
creștere, exploatare a animalelor și/sau produc nutrețuri
combinate.
Art. 3. Ñ (1) Construcțiile zootehnice dezafectate, aflate
în proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale,
vor fi atribuite în folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la
art. 2 lit. c) de cãtre consiliile locale.
(2) Construcțiile zootehnice dezafectate, aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat din agriculturã, vor fi atribuite în folosințã
gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) de cãtre
Agenția Domeniilor Statului în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor din aceste societãți.
(3) Fabricile de nutrețuri combinate dezafectate vor fi
atribuite în folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2
lit. c) de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
(4) Se mandateazã reprezentanții statului în adunarea
generalã a acționarilor la societãțile comerciale prevãzute
la alin. (2) și (3) sã voteze atribuirea în folosințã gratuitã a
construcțiilor dezafectate aflate în patrimoniul acestora.
(5) Atribuirea imobilelor prevãzute la alin. (1), (2) și (3),
care au fost ipotecate la obținerea unor împrumuturi de la
bãncile comerciale, se face la cererea persoanelor
prevãzute la art. 2 lit. c), cu acordul prealabil al bãncilor
finanțatoare respective.
(6) În vederea asigurãrii necesarului de furaje consiliile
locale vor concesiona, prin atribuire directã, pentru o perioadã de 5 ani, terenuri cu destinație agricolã, aflate în proprietatea unitãților administrativ-teritoriale, crescãtorilor de
animale prevãzuți la art. 2 lit. c), cãrora le-au fost atribuite
construcții zootehnice dezafectate.
(7) În situația în care nu existã suficient teren în
rezerva unitãților administrativ-teritoriale, crescãtorii de animale, astfel cum au fost definiți la art. 2 lit. c), cãrora
le-au fost atribuite construcțiile zootehnice dezafectate, au
un drept de preemțiune la concesionarea de teren prin atribuire directã de cãtre Agenția Domeniilor Statului, pentru o
perioadã de maximum 5 ani.
(8) Suprafața de teren, care poate fi concesionatã în
condițiile alin. (6) și (7), va fi în limita asigurãrii necesarului de furaje, stabilit potrivit normelor metodologice, pentru
animalele pe care crescãtorul se obligã sã le creascã.
Art. 4. Ñ (1) Atribuirea în folosințã gratuitã a
construcțiilor zootehnice dezafectate, a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, a terenurilor de sub construcții și a
celor din incintã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) se

face în baza unui contract pe care acestea îl încheie cu
consiliile locale, Agenția Domeniilor Statului și/sau cu
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, dupã caz, pentru o perioadã de 5 ani, cu obligația
de a desfãșura activitatea de creștere a animalelor și/sau
de producere de nutrețuri combinate.
(2) Construcțiile zootehnice și fabricile de nutrețuri combinate dezafectate vor fi atribuite în folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c), integral sau pe active
componente.
(3) În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de
cãtre persoanele prevãzute la art. 2 lit. c), rezilierea contractului se face unilateral de unitãțile cu care au fost
încheiate contractele de atribuire în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice și fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate.
Art. 5. Ñ Agenția Domeniilor Statului și, dupã caz,
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului exercitã drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar al statului la societãțile comerciale din
portofoliul lor.
Art. 6. Ñ (1) Construcțiile zootehnice și fabricile de
nutrețuri combinate dezafectate se atribuire în folosințã gratuitã prin contract, în baza unei cereri care se depune la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene de cãtre persoanele prevãzute la art. 2 lit. c).
(2) În cazul în care pentru același imobil se depun mai
multe cereri în termen de 30 de zile de la înregistrarea
primei solicitãri, se organizeazã licitație în condiții care vor
fi stabilite în normele metodologice.
Art. 7. Ñ (1) La expirarea termenului de 5 ani prevãzut
în contractul de atribuire în folosințã gratuitã, fabrica de
nutrețuri combinate, construcția zootehnicã, terenul de sub
acestea și incintele aferente pot fi vândute persoanelor
prevãzute la art. 2 lit. c), care le-au avut în folosințã gratuitã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
la un preț echivalent cu 10% din valoarea acestora la
momentul atribuirii în folosințã gratuitã, stabilitã potrivit normelor metodologice.
(2) În cazul în care crescãtorul de animale, astfel cum
este definit la art. 2 lit. c), devine proprietar al construcției
zootehnice pe care a avut-o în folosințã gratuitã, acesta
are un drept de preemțiune la concesionarea de terenuri
agricole administrate de consiliile locale și/sau de Agenția
Domeniilor Statului pentru terenurile agricole din apropierea
construcțiilor zootehnice, dar și din alte zone, stabilite potrivit normelor metodologice.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Administrației
Publice și Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului vor elabora și vor supune Guvernului
spre aprobare normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anii 1995, 1996 și 1997 la Fondul European pentru Tineret
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38 lit. a) din Statutul Consiliului Europei,
prevãzut în Legea nr. 64/1993 pentru aderarea României la Statutul Consiliului Europei,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pe
anii 1995, 1996 și 1997 la Fondul European pentru
Tineret în limita echivalentului în lei al sumei de
62.662,95 euro.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din
creditele bugetare aprobate Ministerului Tineretului și
Sportului, din bugetul de stat pe anul 2001, în cadrul
capitolului 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.257.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național al Monumentelor Istorice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național al Monumentelor Istorice,
înființat potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, prin reorganizarea
Oficiului Național pentru Protejarea Patrimoniului,
funcționeazã ca instituție publicã cu personalitate juridicã în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor și este finanțat
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de
stat.
(2) Oficiul Național al Monumentelor Istorice, denumit în
continuare Oficiu, are sediul în municipiul București,
str. Enãchițã Vãcãrescu nr. 16, sectorul 4.
Art. 2. Ñ Oficiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã, în condițiile legii, fondurile destinate cercetãrii și expertizãrii, în vederea proiectãrii și execuției
lucrãrilor de consolidare-restaurare și de punere în valoare
a monumentelor istorice;
b) fundamenteazã, în conformitate cu normele privind
creditarea, elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor și
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, necesarul de credite;
propune prioritãțile și evaluarea documentațiilor prezentate
de persoanele de drept privat în vederea obținerii de credite fãrã dobândã, cu dobândã redusã sau cu dobânda
pieței, pentru efectuarea de lucrãri de protejare la monumentele istorice deținute;
c) gestioneazã, prin acordarea de credite în conformitate
cu prevederile lit. b), în regim extrabugetar, sumele provenite din aplicarea timbrului monumentelor istorice, instituit
potrivit prevederilor art. 52 din Legea nr. 422/2001, precum
și din alte surse cu aceeași destinație, obținute în condițiile
legii; sumele încasate din rambursãri de credite și plãți din
dobânzi se utilizeazã în sistem revolving, cu același scop;
d) administreazã, în numele Ministerului Culturii și
Cultelor, monumentele istorice intrate cu orice titlu în proprietatea statului, altele decât cele administrate de alte
instituții publice din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor; propune concesionarea sau închirierea acestora în
condițiile legii;

e) editeazã pe orice tip de suport și comercializeazã
materialele privind protejarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice;
f) organizeazã și realizeazã alte activitãți specifice
atribuțiilor sale, aducãtoare de venituri, conform prevederilor
art. 73 alin. (4) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv prin încheierea de contracte cu persoane juridice sau fizice de specialitate, pe care le gestioneazã în regim extrabugetar;
g) elaboreazã, potrivit strategiei Ministerului Culturii și
Cultelor, și supune aprobãrii acestuia Planul național de
restaurare și asigurã atribuirea contractelor de proiectare și
execuție a lucrãrilor de restaurare, conservare, protecție și
punere în valoare a obiectivelor cuprinse în acesta, potrivit
legii;
h) verificã și propune spre avizare, potrivit legii, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile contractate;
i) asigurã asistența tehnicã de specialitate pentru
Ministerul Culturii și Cultelor în domeniul organizãrii activitãții de protejare a monumentelor istorice;
j) colaboreazã cu Institutul Național al Monumentelor
Istorice în vederea realizãrii obiectivelor privind protecția
monumentelor istorice;
k) îndeplinește și alte atribuții în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate, cu aprobarea Ministerului
Culturii și Cultelor, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Pentru exercitarea atribuțiilor care îi revin
Oficiul este abilitat sã solicite și sã primeascã de la
instituții publice și persoane juridice de drept privat cu activitate în domeniu date și documente necesare exercitãrii
competențelor sale.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Oficiului se finanțeazã din alocații de la bugetul de stat și
din venituri extrabugetare.
(2) Veniturile extrabugetare se obțin din activitãți realizate direct de Oficiu, și anume:
a) gestionarea timbrului monumentelor istorice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001

b) contractarea și realizarea de studii, cercetãri și expertize, în domeniul protejãrii monumentelor istorice;
c) realizarea de lucrãri și servicii de specialitate, tehnice
și economice, în domeniul protejãrii monumentelor istorice;
d) editarea și comercializarea materialelor privind protejarea și punerea în valoare a monumentelor istorice;
e) alte activitãți specifice realizate în conformitate cu
atribuțiile sale legale.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului,
numãrul maxim de posturi, în limita celui prevãzut în nota
de la cap. II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
atribuțiile și modul de funcționare a compartimentelor din
aparatul propriu al Oficiului, precum și relațiile funcționale
dintre acestea se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(2) Personalul Oficiului este salarizat potrivit reglementãrilor aplicabile personalului din instituțiile bugetare.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul este condus de un director general,
numit prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit
legii.
(2) Directorul general al Oficiului conduce întreaga activitate a instituției, pe care o reprezintã în raporturile cu
autoritãțile publice, instituții și organizații, precum și cu persoanele juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general al
Oficiului emite dispoziții.
Art. 7. Ñ (1) Oficiul are dreptul la un autoturism pentru
transportul personalului, cu un consum lunar maxim de carburant de 350 litri.
(2) Pentru îndeplinirea activitãților specifice, a activitãților
de control și inspecție și a activitãților de protecție a patrimoniului cultural național imobil, Oficiul are dreptul la un
microbuz de pânã la 9 locuri și la 3 autoturisme de teren,
de producție autohtonã. Consumul lunar maxim de carburant este stabilit conform dispozițiilor legale.

Art. 8. Ñ Oficiul preia la data înființãrii, pe bazã de
procese-verbale de predare-primire, întreaga evidențã și
baza materialã de execuție, bunuri mobile și imobile, care
au aparținut Direcției patrimoniului cultural național, Direcției
monumentelor, ansamblurilor și siturilor Istorice, Centrului
pentru Administrarea și Protecția Patrimoniului Cultural, respectiv Oficiului Național pentru Protejarea Patrimoniului.
Art. 9. Ñ (1) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat
se va realiza în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pânã la data aplicãrii prevederilor alin. (1) personalul
existent în cadrul fostului Oficiu Național pentru Protejarea
Patrimoniului este preluat de Oficiu pe bazã de examen.
Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Oficiul va elabora propriul
regulament de organizare și funcționare, pe care îl va
supune spre aprobare ministrului culturii și cultelor.
Art. 11. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã art. 21 și pct. 51 din cap. III ”Instituții
publice finanțate din venituri extrabugetare,, din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri la
cap. II ”Organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,, din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dupã nr. crt. 47 se introduce
nr. crt. 471 cu urmãtorul cuprins:
”471. Oficiul Național
al Monumentelor Istorice

venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.258.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind prelungirea termenelor de valabilitate a licențelor de export, de import și de operațiune
de export sau de import, a cãror valabilitate expirã la data de 31 decembrie 2001
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul art. 6 alin. (5) și al art. 2 pct. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 21/2000 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001

5

având în vedere dispozițiile art. 18 din Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 106C/2001 privind regimul
licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Termenele de valabilitate a licențelor de
export, de import și de operațiune de export sau de import,
eliberate în cursul anului 2001, cu valabilitate pânã la data
de 31 decembrie 2001, se prelungesc pânã la data de
31 ianuarie 2002.
Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 urmãtoarele categorii de licențe și mãrfuri:
a) eliberate pentru importul sau exportul de mãrfuri
supuse regimului de control instituit prin prevederile
urmãtoarelor acte normative:
1. Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de
import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum
și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și
pentru mediul înconjurãtor, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 201 din 18 august 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și art. 10 din Ordinul
ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999 privind regimul de export și import al mãrfurilor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 aprilie 1999,
numai în situația în care licențele de import au fost eliberate în baza acordului și a unui certificat de abilitare, ale
cãror termene expirã la data de 31 decembrie 2001;
2. Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și
al munițiilor, art. 12 alin. 2 și art. 14 din Ordinul ministrului
industriei și comerțului nr. 36C/1999;
3. Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998, cu modificãrile ulterioare, art. 15 și anexa nr. 6 ”Lista cuprinzând
materialele radioactive și aparatele cu raze X, alfa, beta
sau gama, altele decât cele considerate produse strategice
(conform Hotãrârii Guvernului nr. 594/1992, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și Ordonanței Guvernului
nr. 31/1994, aprobatã prin Legea nr. 93/1994), la care
importul sau exportul este autorizat în prealabil, de cãtre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
conform prevederilor Legii nr. 111/1996,, la Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999;

4. art. 12 și anexa nr. 5 ”Tabel cuprinzând substanțele
chimice esențiale și precursorii,, la Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999;
b) eliberate pentru operațiuni de import de mãrfuri, cu
finanțare din credite externe garantate la nivel guvernamental de statul român, în baza prevederilor art. 9 alin. (1) din
Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999, la
care finanțarea externã și/sau internã expirã la data de
31 decembrie 2001;
c) eliberate pentru operațiuni legate de import-export, în
conformitate cu prevederile art. 16 din Ordinul ministrului
industriei și comerțului nr. 36C/1999, la care realizãrile
efective la import și la export sunt echilibrate valoric la
data de 31 decembrie 2001.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, Departamentul
pentru Comerț Exterior și Promovare Economicã Ñ Direcția
de licențe poate aproba prelungirea în anul 2002 a unor
operațiuni legate de import-export la care constatã dezechilibre valorice între importurile și exporturile realizate pânã
la data de 31 decembrie 2001, prin emiterea de noi licențe
de import sau de export, dupã caz, strict necesare echilibrãrii valorice a operațiunilor respective.
(2) Agenții economici pot sã obținã aceste prelungiri în
baza urmãtoarelor documente:
a) o solicitare scrisã din care sã rezulte stadiul realizãrii
operațiunii la data de 31 decembrie 2001, motivul nerealizãrii integrale sau echilibrate a operațiunii și noul termen
solicitat pentru echilibrare;
b) fotocopii de pe documentele de export și de import
care sã permitã stabilirea stadiului de realizare a operațiunii
respective la data de 31 decembrie 2001;
c) noi cereri de licențã de operațiuni de export sau de
import, dupã caz.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2002.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 119C.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 412/24 octombrie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 769/1 noiembrie 2001

ORDIN
privind utilizarea aromelor la fabricarea vinurilor și bãuturilor pe bazã de vin
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politici în agriculturã și produse derivate
nr. 119.351/16 octombrie 2001 și Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, precum și ale art. 16 alin. 4 și ale art. 21 alin. 4 din Legea viei și vinului
nr. 67/1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Producția, comercializarea sau utilizarea
aromelor pentru vinuri, indiferent de natura lor, din producția internã sau de altã proveniențã, care conduc la falsificarea vinurilor de consum curent și de calitate
superioarã, este interzisã.

(2) Aromatizarea vinurilor de consum curent sau de calitate superioarã este permisã numai ca urmare a punerii
vinului în contact cu lemnul.
Art. 2. Ñ Direcția generalã strategii și politici în agriculturã
și produse derivate și direcțiile generale pentru agriculturã și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001

industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, Direcția generalã de sãnãtate publicã, direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,

vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea repartizãrii volumului maxim de masã lemnoasã pe picior
care poate fi recoltat în anul 2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.052/2001 privind aprobarea volumului
de masã lemnoasã care se va recolta în anul 2002,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe direcții silvice,
aflate în structura Regiei Naționale a Pãdurilor, a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat
în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a statului,
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat
în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã a unitãților
administrativ-teritoriale, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat
în anul 2002 din pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat, prevãzutã în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat
în anul 2002 din vegetația forestierã situatã pe terenuri din
afara fondului forestier național, prevãzutã în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Repartizarea pe deținãtori a volumelor maxime
de masã lemnoasã pe picior, prevãzute în anexele nr. 2, 3
și 4, se aprobã de cãtre inspectoratele teritoriale de regim
silvic și cinegetic, pe baza fundamentãrii realizate prin analiza și prelucrarea datelor din amenajamentele silvice, studiile sumare de amenajare și studiile de transformare a
pãșunilor împãdurite, aprobate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, sau pe baza hotãrârilor
Conferinței a II-a de amenajare, pentru amenajamentele
neavizate.
Art. 7. Ñ Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împreunã
cu inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic controleazã respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 noiembrie 2001.
Nr. 459.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE DIRECÞII SILVICE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã
a statului, administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor
Direcții silvice

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
București
Buzãu
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Gorj

Volum
(mii m3)

430
540
460
850
340
34
114
400
196
370
815
250
80
350
260
230
495

Direcții silvice

Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș

Volum
(mii m3)

280
514
370
260
850
305
500
990
110
380
120
180
1.300
65
300

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001
Direcții silvice

Tulcea
Vaslui
Vâlcea

Volum
(mii m3)

145
182
460

Direcții silvice

Vrancea
I.C.A.S.

Volum
(mii m3)

430
245
14.200

T O T A L:

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat în anul 2002 din pãdurile proprietate publicã
a unitãților administrativ-teritoriale
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Volum
(mii m3)

12,9
0
0
0
13,9
369,1
0
0
0
0
0
0
0
0
2,7
0
0
0
0
0
1,9

Județul

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

Volum
(mii m3)

3,8
0
0
0
0
0
46,2
0
0
0
0
0,1
40,0
8,0
0
1,4
0
0
0
0
500,0

T O T A L:

ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat în anul 2002 din pãdurile proprietate privatã
a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara

Volum
(mii m3)

12,2
8,2
27,8
23,9
10,4
29,2
8,2
18,7
0,3
15,7
6,1
0,3
6,6
0,2
36,0
12,5
4,8
3,6
1,0
6,2
95,3
21,6

Județul

Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
T O T A L:

Volum
(mii m3)

0,8
2,6
0,8
13,7
22,8
18,9
25,7
16,3
14,2
16,7
18,2
2,8
21,4
2,1
6,2
0,2
7,5
48,7
11,6
600,0

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/20.XII.2001
ANEXA Nr. 4
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior care poate fi recoltat în anul 2002 din vegetația forestierã situatã
pe terenuri din afara fondului forestier național
Volum
(mii m3)

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara

58,7
17,4
4,4
18,8
70,9
9,1
0
48,4
0
10,5
70,5
0
91,0
0
44,2
6,3
0
0
0
15,7
76,1
20,1

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 484/17 decembrie 2001

Volum
(mii m3)

Județul

Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

0
0
0
13,0
2,2
43,4
9,1
0
1,9
23,4
1,8
16,7
11,8
0
8,8
0,9
0
0,6
4,3
700,0

T O T A L:

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 916/18 decembrie 2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 537/18 decembrie 2001

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 121.011/570/356/2001
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politici în agriculturã și produse derivate, Direcției
standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare și al Direcției politici comerciale din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 121.011/570/356/2001 priMinistrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

vind condițiile de calitate a grâului și a fãinii de grâu
din import, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 23 august 2001, se abrogã la
data de 1 ianuarie 2002.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/20.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

