Anul XIII Ñ Nr. 826

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
747. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind serviciile aeriene dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Namibia, semnat la București la 3 iulie
1996 ...........................................................................
Acord privind serviciile aeriene între Guvernul României
și Guvernul Republicii Namibia ................................
1.056. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind serviciile aeriene dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Namibia, semnat la București la 3 iulie 1996........
«
748. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
privind transporturile rutiere internaționale și a
protocolului la acesta, semnate la București la
25 aprilie 1996 ..........................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Maroc privind transporturile rutiere internaționale...

LEGI

1

Nr.

Pagina

1.057. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc privind transporturile
rutiere internaționale și a protocolului la acesta,
semnate la București la 25 aprilie 1996.................

12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2Ð7

8
9Ð12

ȘI

13

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind cooperarea între forțele aeriene ..................

8

1.215. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind
cooperarea între forțele aeriene, semnat la
Constanța la 24 august 2001 ..................................

13Ð16

1.261. Ñ Hotãrâre privind redistribuirea unor sume din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aprobat
pe anul 2001 .............................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind serviciile aeriene dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Namibia, semnat la București la 3 iulie 1996
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind ser viciile aeriene dintre Guvernul României și

Guvernul Republicii Namibia, semnat la București
la 3 iulie 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 747.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
ACORD
privind serviciile aeriene între Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia

Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord, potrivit convenției menționate, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii aeriene
regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii acestui acord, în afarã de cazul
incompatibilitãții cu contextul:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și include toate anexele adoptate în
baza prevederilor art. 90 din convenție, precum și orice
amendamente la anexe sau la convenție, în baza prevederilor art. 90 și 94 din aceasta, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au intrat în vigoare sau au fost
ratificate de ambele pãrți contractante;
b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor sau orice persoanã ori organ autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de
autoritãțile menționate, iar în cazul Namibiei, ministrul care
rãspunde de aviația civilã sau orice persoanã ori organ
autorizat sã îndeplineascã orice funcție specialã la care se
referã acest acord;
c) acord înseamnã acest acord, anexa la acesta și orice
amendamente la acord sau la anexã, în baza prevederilor
art. 19, care este obligatoriu pentru ambele pãrți contractante. Anexa este parte integrantã a acestui acord și toate
referințele la acord vor include referințele la anexã, cu
excepția cazului în care se prevede altfel în mod expres;
d) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
fost atribuite în art. 96 din convenție;
e) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu art. 3 din acest acord;
f) tarife înseamnã prețurile sau sumele de platã pentru
transportul internațional de pasageri, bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste prețuri
sau sume de platã, inclusiv prețurile sau sumele de platã,
comisioanele și condițiile pentru serviciile de agenție sau
alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și condițiilor
pentru transportul poștei;
g) teritoriu, în legãturã cu un stat, are înțelesul care i-a
fost atribuit în art. 2 din convenție.
2. Titlurile care au fost atribuite articolelor din acest
acord sunt numai pentru referințã și nu urmãresc sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția acestui acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor de trafic

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește serviciile aeriene
internaționale regulate, urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante; și
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul menționat.

2. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în acest acord în scopul
înființãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele
specificate în secțiunea corespunzãtoare a anexei la acest
acord. Aceste servicii și rute sunt denumite în continuare
servicii convenite și, respectiv, rute specificate. Compania
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
bucura, în timp ce exploateazã un serviciu convenit pe o
rutã specificatã, de dreptul de a face escalã pe teritoriul
menționat, în punctele specificate pentru acea rutã în
anexã, în scopul de a îmbarca și de a debarca, în trafic
internațional, pasageri, bagaje, marfã și poștã.
3. Nici o prevedere a paragrafelor 1 și 2 ale acestui
articol nu va putea fi interpretatã în sensul de a conferi
unei companii aeriene a unei pãrți contractante dreptul de
a îmbarca pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pasageri,
bagaje, marfã și poștã, transportate contra platã sau în
baza unui contract de închiriere cãtre un alt punct de pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
4. În scopul aplicãrii paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, fiecare parte contractantã poate specifica rutele care
urmeazã sã fie folosite deasupra teritoriului sãu de cãtre
compania aerianã a celeilalte pãrți contractante, precum și
aeroporturile care pot fi folosite. Nici o prevedere a acestui
paragraf nu va înlocui prevederile art. 5 și anexa referitoare
la tabelele de rutã.
ARTICOLUL 3
Denumirea și autorizarea companiilor aeriene

1. Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante va
avea dreptul sã desemneze, în scris, autoritãții aeronautice
a celeilalte pãrți contractante o companie aerianã în scopul
exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate.
Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise,
fie direct între autoritãțile aeronautice, fie între pãrțile contractante.
2. La primirea acestei desemnãri autoritatea aeronauticã
a celeilalte pãrți contractante va acorda, fãrã întârziere
nejustificatã, sub rezerva paragrafelor 3 și 4 ale acestui
articol, companiei aeriene astfel desemnate autorizația de
exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere unei companii aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și reglementãrile
aplicate în mod normal și rezonabil de aceastã autoritate
la exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante
are dreptul de a refuza sã acorde autorizația de exploatare
la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al acestui articol
sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare în exercitarea drepturilor specificate în art. 2, în cazul
în care autoritatea aeronauticã a acelei pãrți contractante

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
nu este convinsã cã proprietatea substanțialã și controlul
efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante
care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã astfel desemnatã și autorizatã
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția ca un tarif stabilit în conformitate cu prevederile
art. 11 sã fie în vigoare în ceea ce privește acele servicii.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care a înlocuit-o.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
autorizație de exploatare sau de a suspenda exercitarea
drepturilor specificate în art. 2 de cãtre o companie aerianã
desemnatã de cealaltã parte contractantã sau de a pretinde acele condiții pe care le considerã necesare pentru
exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante;
sau
b) în cazul în care acea companie aerianã nu reușește
sã se conformeze legilor și reglementãrilor în vigoare pe
teritoriul pãrții contractante care acordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care acea companie aerianã nu reușește
sã exploateze în conformitate cu condițiile prevãzute în
acest acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1 al acestui articol sunt vitale pentru a se evita noi
abateri de la legi și/sau reglementãri, acest drept va fi
exercitat numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 18.
ARTICOLUL 5
Aplicarea legilor și reglementãrilor

1. Sub rezerva prevederilor convenției, legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în
sau ieșirea de pe teritoriul sãu a aeronavelor folosite în
navigația aerianã internaționalã sau cele referitoare la
exploatarea și navigația acestor aeronave pe timpul cât se
gãsesc în limitele teritoriului sãu, se vor aplica aeronavelor
companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã ca și cum ar fi aplicate propriilor sale aeronave și
vor fi respectate de aceste aeronave la intrarea în, ieșirea
de pe sau în timp ce se aflã în limitele teritoriului primei
pãrți contractante.
2. Sub rezerva prevederilor convenției, legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în
sau ieșirea de pe teritoriul sãu a pasagerilor, bagajelor,
echipajelor, mãrfii sau poștei transportate de aeronave,
inclusiv legile și reglementãrile referitoare la intrare, ieșire,
imigrare, pașapoarte, vamã și carantinã, vor fi respectate
de cãtre sau în numele acestor pasageri, bagaje, echipaje,
marfã sau poștã ale companiei aeriene desemnate a

3

celeilalte pãrți contractante la intrarea în, ieșirea din sau în
timp ce se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
ARTICOLUL 6
Recunoașterea certificatelor, brevetelor și a licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã
și care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca fiind
valabile de cealaltã parte contractantã, în scopul exploatãrii
rutelor specificate și a serviciilor convenite, prevãzute în
acest acord, cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost
emise sau validate aceste certificate ori licențe sã fie egale
sau mai mari decât normele minime stabilite potrivit prevederilor convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, pentru zborurile efectuate
deasupra propriului teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor cetãțeni de cãtre alt stat contractant la convenție.
ARTICOLUL 7
Taxe aeroportuare și alte taxe similare

Fiecare parte contractantã poate impune sau permite sã
fie impuse taxe echitabile și rezonabile pentru folosirea
aeroporturilor publice și a instalațiilor de navigație aerianã
aflate sub controlul sãu, cu condiția ca aceste taxe sã nu
fie mai mari decât taxele impuse pentru folosirea acestor
aeroporturi și instalații de cãtre aeronavele sale naționale
care efectueazã servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 8
Scutirea de taxe vamale, taxe de inspecție și alte taxe similare

1. Aeronavele folosite pe serviciile internaționale de
cãtre compania aerianã desemnatã a oricãrei pãrți contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți și proviziile de bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse
destinate vânzãrii cãtre pasageri sau distracției acestora,
aflate la bordul acestor aeronave, vor fi scutite de toate
taxele vamale, taxele de inspecție și alte taxe naționale
sau locale la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca aceste echipamente și rezerve sã
rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor sau folosirii lor în cadrul unei pãrți din zborul
efectuat deasupra acelui teritoriu.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe
naționale sau locale, cu excepția sumelor corespunzãtoare
serviciului prestat:
a) proviziile de bord îmbarcate pe teritoriul unei pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor celeilalte pãrți contractante, utilizate pe
serviciile internaționale;
b) piesele de schimb și echipamentele importate pe teritoriul unei pãrți contractante pentru a fi încorporate sau
folosite pe aeronavele utilizate în cadrul navigației
internaționale sau pentru întreținerea ori repararea aeronavelor celeilalte pãrți contractante;
c) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavei
companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante,
folositã pe serviciile internaționale, chiar și atunci când

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

aceștia urmeazã sã fie utilizați în cadrul unei pãrți a zborului efectuat deasupra teritoriului pãrții contractante pe
care au fost îmbarcați;
d) bagajele și marfa în tranzit direct; și
e) documentele companiei aeriene, inclusiv biletele de
avion, AWB și materialele de reclamã.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b), c), d) și e) pot fi pãstrate, la cerere, sub control
sau supraveghere vamalã.

6. Dacã în cazul revederii capacitãții pãrțile contractante
nu reușesc sã convinã asupra capacitãții care urmeazã sã
fie asiguratã pe serviciile convenite, capacitatea care poate
fi asiguratã de companiile aeriene desemnate ale pãrților
contractante nu va depãși capacitatea totalã care a fost
anterior convenitã, incluzând variațiile de sezon.

ARTICOLUL 9

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante
pentru serviciile tratate de acest acord vor fi stabilite la
cuantumuri rezonabile, ținându-se seama de toți factorii
relevanți, inclusiv de interesele utilizatorilor, costul
exploatãrii, caracteristicile serviciului, nivelul comisioanelor,
de un profit rezonabil, tarifele aplicate de alte companii
aeriene, precum și de alte considerente de ordin comercial
de pe piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între
companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante, iar la acest acord se va ajunge, în mãsura posibilului, prin folosirea procedurilor Asociației Transportului Aerian
Internațional sau a unui alt mecanism internațional corespunzãtor de coordonare a tarifelor, acceptabile ambelor
pãrți contractante.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante cu cel
puțin 60 (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru
intrarea lor în vigoare. În cazuri speciale aceastã perioadã
poate fi redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice
pot conveni ca perioada în care poate fi notificat dezacordul
sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif supus spre aprobare nu poate fi convenit în conformitate cu paragraful 2 al acestui articol sau
dacã în perioada aplicabilã, în conformitate cu paragraful 4
al acestui articol, o autoritate aeronauticã notificã celeilalte
autoritãți aeronautice dezacordul sãu asupra unui tarif convenit în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale celor douã pãrți
contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de comun
acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
baza paragrafului 3 al acestui articol sau asupra stabilirii
oricãrui tarif în baza paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile
art. 17.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul stabilirii
unui alt tarif. Cu toate acestea, folosirea tarifului nu va fi
prelungitã în virtutea acestui paragraf pentru o perioadã
mai mare de 12 (douãsprezece) luni de la data la care
acesta ar fi expirat.

Descãrcarea echipamentelor, materialelor și rezervelor

Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele și
rezervele aflate în mod normal la bordul aeronavelor
oricãrei pãrți contractante pot fi descãrcate pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante numai cu consimțãmântul autoritãților vamale de pe acel teritoriu. În acest caz ele vor
putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate
pânã în momentul în care vor fi reexportate sau pânã
când vor primi o altã destinație în conformitate cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 10
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile
pentru exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate
între teritoriile lor respective.
2. În exploatarea serviciilor convenite compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante pentru a nu se afecta în mod nejustificat
serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã în întregime
sau în parte pe aceeași rutã.
3. Serviciile convenite, asigurate de companiile aeriene
desemnate de pãrțile contractante, vor fi menținute într-o
strânsã corelație cu cerințele publicului în privința transportului pe rutele specificate și vor avea ca obiectiv primordial
asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã rezonabil, a unei
capacitãți adecvate pentru a rãspunde cererilor curente și
rațional previzibile pentru transportul de pasageri, bagaje,
marfã și poștã, atât îmbarcate, cât și debarcate în punctele
de pe rutele specificate, situate pe teritoriile statelor care
au desemnat companiile aeriene.
4. Asigurarea transportului de pasageri, bagaje, marfã și
poștã, atât îmbarcate, cât și debarcate în punctele de pe
rutele specificate, situate pe teritoriile unor țãri terțe, va fi
determinatã în conformitate cu principiile generale, potrivit
cãrora capacitatea trebuie sã fie legatã de:
a) cerințele de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințele de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
de transport aerian înființate de companiile aeriene ale statelor din acea regiune; și
c) cerințele exploatãrii liniei aeriene directe.
5. Capacitatea totalã care urmeazã sã fie asiguratã pe
serviciile convenite de companiile aeriene desemnate ale
pãrților contractante va fi convenitã între companiile aeriene
desemnate și aprobatã de autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante înainte de începerea exploatãrii, iar
dupã aceea, în conformitate cu cerințele de trafic previzibile.

ARTICOLUL 11
Tarife

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
8. Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante
va depune toate eforturile pentru a asigura cã companiile
aeriene desemnate se conformeazã tarifelor convenite înregistrate la autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante și
cã nici o companie aerianã nu reduce orice parte din
aceste tarife, prin orice mijloace, directe sau indirecte, fãrã
aprobarea autoritãților aeronautice, care poate fi datã în
mod general sau în mod particular, de la caz la caz.
ARTICOLUL 12
Aprobarea orarelor

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul (tipurile) aeronavelor ce
vor fi folosite, vor fi convenite între companiile aeriene
desemnate ale ambelor pãrți contractante. Aceste probleme, astfel convenite, vor fi supuse aprobãrii autoritãților
aeronautice cu cel puțin 60 (șaizeci) de zile înainte de
începerea exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi aplicatã în cazul schimbãrii ulterioare, iar perioada de 60 (șaizeci) de zile poate fi modificatã sub
rezerva acordului autoritãților aeronautice.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã cadã de acord asupra orarelor, acestea vor fi
stabilite de autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante. Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în
care companiile aeriene desemnate nu cad de acord asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din
urmã caz orarele existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase)
luni, perioadã în care autoritãțile aeronautice vor depune
eforturi pentru stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 13
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din acest acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional,
pãrțile contractante vor acționa în special conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și anumite alte
acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la Tokio la
14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971, precum și ale oricãrei alte
convenții privind securitatea aviației, care este obligatorie
pentru ambele pãrți contractante.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor lor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, pasagerilor
și echipajelor lor, aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã, precum și împotriva oricãrei alte amenințãri pentru
securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care
aceste prevederi de securitate se aplicã pãrților contractante; ele vor cere operatorilor de aeronave înmatriculate

5

de ele sau operatorilor care își au sediul principal ori
reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriul lor sã acționeze în
conformitate cu aceste dispoziții referitoare la securitatea
aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
se aplicã în mod efectiv mãsuri rezonabile pentru protecția
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor și
bagajelor de mânã, precum și pentru desfãșurarea de controale de securitate corespunzãtoare asupra bagajelor de
calã, mãrfurilor și proviziilor de bord, înainte, dar și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va
examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere care
îi este adresatã de cãtre cealaltã parte contractantã pentru
mãsuri speciale rezonabile de securitate, pentru a face fațã
unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile ori se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare,
cu scopul de a se pune capãt, rapid și în condiții de securitate, incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a se asigura cã o aeronavã a celeilalte pãrți contractante, supusã unui act de
capturare ilicitã sau altor acte de intervenție ilicitã, care a
aterizat pe teritoriul sãu, este reținutã la sol, în afarã de
cazul în care decolarea sa este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi
luate, dacã este posibil, pe bazã de consultãri cu cealaltã
parte contractantã.
7. În ciuda prevederilor paragrafului 2 al art. 18, dacã o
parte contractantã se confruntã cu probleme în ceea ce
privește aplicarea de cãtre cealaltã parte contractantã a
prevederilor conținute în acest articol, referitoare la securitatea aviației, aceasta poate cere consultãri imediate cu
autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 14
Furnizarea datelor statistice

Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante va
determina propria companie aerianã desemnatã sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cererea acesteia, date periodice sau alte situații statistice
care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul examinãrii
capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre compania aerianã desemnatã a primei pãrți contractante.
Aceste date statistice vor include toate informațiile cerute,
în scopul stabilirii volumului de trafic transportat de acele
companii aeriene pe serviciile convenite, precum și punctul
de îmbarcare și debarcare a acelui trafic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
ARTICOLUL 15
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de liber
transfer, în conformitate cu reglementãrile și cerințele sale
privind schimbul valutar, la cursul oficial de schimb, al
excedentului dintre încasãri și cheltuieli realizate pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul pasagerilor, bagajelor,
mãrfii și poștei de cãtre compania aerianã desemnatã
menționatã.
2. Aceste sume nu vor fi supuse nici unor taxe sau
restricții, cu excepția taxelor percepute de bãnci în mod
normal pentru asemenea operațiuni.
3. Profiturile obținute de compania aerianã desemnatã a
unei pãrți contractante din exploatarea în trafic internațional
a aeronavelor proprii sunt impozabile numai în statul în
care este situat locul conducerii efective al companiei.
4. În eventualitatea cã un acord sau o convenție privind
evitarea dublei impuneri în ceea ce privește impozitarea pe
venit și capital va intra în vigoare între România și
Namibia, prevederile acestui acord sau convenții, obligatorii
pentru ambele pãrți contractante, vor înlocui, fãcându-se
schimbãrile necesare (mutatis mutandis), prevederile paragrafului 3 al acestui articol.
5. Transferul veniturilor între companiile aeriene desemnate se va efectua în acea valutã forte convertibilã care va
fi convenitã din când în când, între ele, în acest scop.
ARTICOLUL 16
Reprezentanța companiei aeriene

1. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã va avea dreptul, sub rezerva legilor și regulamentelor referitoare la intrarea, angajarea și șederea pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, de a introduce și de a
menține pe teritoriul celeilalte pãrți contractante specialiști
în domeniul tehnic, de conducere și operațional, precum și
orice alți specialiști de care poate fi nevoie, în mod rezonabil, la asigurarea serviciilor aeriene convenite.
2. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de a se
angaja în vânzarea transportului aerian pe teritoriul sãu, fie
direct, fie prin angajații sãi. Fiecare companie aerianã desemnatã va avea dreptul de a vinde acest transport și
orice persoanã va fi liberã sã cumpere acest transport în
conformitate cu legile și reglementãrile valabile pe teritoriul
sãu.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

1. Dacã între pãrțile contractante apare un diferend privitor la interpretarea sau aplicarea acestui acord, acestea
se vor strãdui, în primul rând, sã rezolve diferendul prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
soluționare, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve
diferendul pe cale diplomaticã.
2. Dacã pãrțile contractante nu pot ajunge la o
soluționare prin negocieri, acestea pot conveni ca diferendul sã fie supus pentru mediere unei persoane sau organ
competent.
3. Dacã nu se poate ajunge la o soluționare în conformitate cu paragrafele 1 și 2 ale acestui articol, diferendul

va fi supus spre hotãrâre, la cererea oricãrei pãrți contractante, unui tribunal format din 3 arbitri.
a) Fiecare parte contractantã va desemna un arbitru, iar
cel de-al treilea arbitru, numit de cei 2 arbitri astfel desemnați, va acționa ca președinte al tribunalului.
b) Fiecare parte contractantã va desemna arbitrul sãu
într-o perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la data primirii
de oricare parte contractantã de la cealaltã parte contractantã a unei notificãri, pe cale diplomaticã, prin care se
cere arbitrarea diferendului de cãtre un astfel de tribunal,
iar cel de-al treilea arbitru va fi numit într-o perioadã ulterioarã de 60 (șaizeci) de zile de la data la care ambii arbitri au fost desemnați în mod corespunzãtor.
c) Dacã o parte contractantã nu reușește sã desemneze un arbitru în perioada specificatã sau dacã cel de-al
treilea arbitru nu este numit în perioada specificatã,
președintele Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale poate sã numeascã, la cererea oricãrei pãrți
contractante, un arbitru sau arbitrii, dupã cum este cazul.
În acest caz arbitrul sau arbitrii numiți de președintele
menționat nu vor fi cetãțeni sau rezidenți permanenți ai
statelor pãrți la acest acord.
4. Pãrțile contractante se vor conforma deciziei luate de
un tribunal constituit în baza paragrafului 3 al acestui
articol.
5. Cheltuielile de tribunal, precum și cheltuielile pentru
toți arbitrii, ale cãror naturã și limite vor fi convenite în
prealabil de pãrțile contractante, vor fi împãrțite în mod
egal între pãrțile contractante. Orice problemã referitoare la
împãrțirea costurilor tribunalului arbitral sau la procedura de
platã a acestor costuri va fi stabilitã de tribunalul arbitral.
6. Dacã și atât timp cât o parte contractantã nu
reușește sã se conformeze unei hotãrâri avute în vedere
în paragraful 4 al acestui articol, cealaltã parte contractantã
va avea motive de a limita, de a revoca sau de a suspenda, dupã cum va fi cazul, autorizația de exploatare a
companiei aeriene respective, caz în care prevederile art. 4
se vor aplica fãcându-se schimbãrile necesare (mutatis
mutandis).
ARTICOLUL 18
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta din când în când, într-un spirit de strânsã colaborare, pentru a se asigura cã prevederile acestui acord și
ale anexei la acesta se aplicã și se respectã în mod
satisfãcãtor.
2. Orice parte contractantã poate cere consultãri, care
pot fi sub formã de discuții sau prin corespondențã și care
vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la
data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele pãrți
contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 19
Amendamente

1. Dacã orice parte contractantã considerã de dorit sã
amendeze orice prevedere a acestui acord, un asemenea
amendament, dacã este convenit între pãrțile contractante,
va intra în vigoare printr-un schimb de note diplomatice
prin care se confirmã cã cerințele constituționale au fost
îndeplinite de ambele pãrți contractante.
2. În ciuda prevederilor paragrafului 1 al acestui articol,
amendamentele la anexa la acest acord pot fi convenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
direct între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceste amendamente se vor aplica la data la care ele au
fost confirmate printr-un schimb de note între autoritãțile
aeronautice.
3. Acest acord va fi amendat pentru a se conforma prevederilor oricãrei convenții internaționale sau acord multilateral cu privire la transportul aerian, care pot deveni
obligatorii pentru ambele pãrți contractante. Cu toate acestea, pânã la realizarea unui asemenea amendament, prevederile acestei convenții sau acord vor prevala.

7

ARTICOLUL 21
Înregistrarea la Organizația Aviației Civile Internaționale

Acest acord și orice amendamente la acesta vor fi înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 22
Încetarea valabilitãții

2. Acest acord se va aplica la data semnãrii și va intra
în vigoare la data la care ambele pãrți contractante își vor
notifica reciproc îndeplinirea formalitãților cerute de
legislația lor privind intrarea în vigoare a acordurilor
internaționale.

Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a termina acest acord; aceastã notificare va
fi comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceastã situație acordul va fi terminat la
12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii de cãtre
cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care notificarea este retrasã, prin înțelegere, înainte de expirarea
acestei perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre
cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca
fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã primirea acesteia
de Organizația Aviației Civile Internaționale.
Drept care, subsemnații, fiind autorizați în modul cuvenit
pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 3 iulie 1996, în câte douã
exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Namibia,
Oskar Valentine Plichta,
ministrul transporturilor

ARTICOLUL 20
Intrarea în vigoare

1. Acest acord va înlocui orice acorduri anterioare privind serviciile aeriene internaționale între pãrțile contractante.

ANEXÃ
la acord

SECÞIUNEA 1

Rute pe care vor putea fi exploatate servicii aeriene regulate, în ambele
sensuri, de compania aerianã desemnatã de Guvernul României:
București Ñ puncte intermediare Ñ Windhoek Ñ puncte mai departe
SECÞIUNEA 2

Rute pe care vor putea fi exploatate servicii aeriene regulate, în ambele
sensuri, de compania aerianã desemnatã de Guvernul Republicii Namibia:
Windhoek Ñ puncte intermediare Ñ București Ñ puncte mai departe
SECÞIUNEA 3

Frecvențele care urmeazã sã fie efectuate, precum și capacitatea care
urmeazã sã fie oferitã vor fi supuse acordului autoritãților aeronautice ale
pãrților contractante.
NOTE:

a) Punctele intermediare și punctele mai departe vor fi supuse acordului
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.
b) Cu excepția punctului de origine și de destinație, fiecare companie
aerianã desemnatã poate sã nu deserveascã orice punct sau toate punctele
de pe rutele specificate, fie în cadrul tuturor serviciilor convenite, fie cu ocazia unora dintre ele.
c) Dreptul unei companii aeriene desemnate a unei pãrți contractante de
a transporta pasageri, bagaje, marfã și poștã între punctul de pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante și puncte situate pe teritoriile unor țãri terțe va fi
supus acordului autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind serviciile aeriene dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Namibia,
semnat la București la 3 iulie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
serviciile aeriene dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia,
semnat la București la 3 iulie 1996, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.056.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Maroc privind transporturile rutiere
internaționale și a protocolului la acesta,
semnate la București la 25 aprilie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc privind transporturile rutiere internaționale și protocolul la acesta, semnate la București la 25 aprilie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 7 decembrie 2001.
Nr. 748.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

9

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc privind transporturile rutiere internaționale
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã faciliteze și sã contribuie la dezvoltarea transporturilor rutiere de cãlãtori și de mãrfuri între cele douã
state, precum și în tranzit pe teritoriile lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

I. Transportul de cãlãtori

Domeniul de aplicabilitate
ARTICOLUL 3

1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
de cãlãtori și de mãrfuri provenind și având ca destinație
teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, în tranzit pe acest
teritoriu sau între o țarã terțã și teritoriul celeilalte pãrți contractante, efectuate cu vehicule înmatriculate pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante.
2. Nici una dintre dispozițiile prezentului acord nu autorizeazã transportatorii uneia dintre pãrțile contractante sã
efectueze un transport de cãlãtori sau de mãrfuri între
douã puncte din interiorul teritoriului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. Termenul transportator desemneazã o persoanã fizicã
sau juridicã ce își are domiciliul ori sediul principal fie în
România, fie în Regatul Maroc și care este autorizatã, în
conformitate cu legislația în vigoare în statul de înmatriculare a vehiculului, sã efectueze transporturi rutiere
internaționale în cont propriu sau pentru alții.
2. Termenul vehicul desemneazã:
a) vehiculul rutier izolat, cu propulsie mecanicã, construit
sau adaptat, din punct de vedere al utilizãrii sale, pentru
transportul rutier de mãrfuri sau pentru tractarea vehiculelor
destinate acestor transporturi;
b) ansamblul de vehicule cuplate, compus dintr-un element care îndeplinește condițiile menționate la lit. a) a prezentului paragraf și dintr-o remorcã sau semiremorcã;
c) vehiculul rutier cu propulsie mecanicã, echipat cu o
instalație specialã fixã și care face parte integrantã din
acesta, nefiind consideratã marfã;
d) vehiculul conceput pentru transportul a mai mult de
9 persoane, inclusiv șoferul.
3. Termenul autorizație desemneazã orice document
care se elibereazã pentru a fi folosit, cu sau fãrã scutire
de la plata taxelor și a impozitelor, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare în statul fiecãrei pãrți contractante
și care, pe perioada sa de valabilitate, dã dreptul transportatorului sã efectueze o cãlãtorie dus-întors în trafic direct
sau în tranzit pe teritoriul statului emitent.

Transporturi regulate de cãlãtori

1. Transportatorii unei pãrți contractante sunt autorizați
sã efectueze transporturi regulate de cãlãtori cu autobuze
între teritoriile celor douã pãrți contractante, precum și în
tranzit pe teritoriile lor, dupã ce au obținut în prealabil o
autorizație.
2. Termenul transport regulat de cãlãtori desemneazã
transportul cãlãtorilor pe un itinerar și dupã un orar determinat și cu tarife convenite în prealabil.
3. Autoritatea competentã a fiecãrei pãrți contractante
elibereazã autorizații pentru porțiunea de traseu efectuatã
pe teritoriul acesteia, în conformitate cu legislația naționalã,
precum și, dupã caz, cu acordul statelor tranzitate.
Autorizația poate fi eliberatã transportatorilor celor douã
state pentru perioade de la unu la cinci ani, pe bazã de
reciprocitate.
ARTICOLUL 4
Transporturi neregulate de cãlãtori

1. Nu sunt supuse regimului de autorizare prealabilã,
potrivit prevederilor paragrafului 1 al art. 3, ci unei simple
declarații (lista de pasageri), fãrã a contraveni prin aceasta
dispozițiilor prevãzute de legislația naționalã a fiecãruia dintre cele douã state:
a) transporturile turistice ocazionale în cursul cãrora
vehiculul transportã pe întregul traseu același grup de
cãlãtori și se reîntoarce la locul de plecare fãrã a îmbarca
sau a debarca cãlãtori pe acest parcurs;
b) transporturile turistice ocazionale care cuprind
cãlãtoria la dus cu încãrcãturã, iar la întors gol.
2. Modelul declarației menționate la primul alineat de
mai sus este stabilit de comisia mixtã prevãzutã la art. 15.
II. Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 5
Autorizații prealabile

1. Toate transporturile de mãrfuri între cele douã state
sau în tranzit pe teritoriile lor, cu ajutorul vehiculelor înmatriculate în unul dintre cele douã state, se efectueazã pe
baza regimului de autorizare prealabilã.
2. Autorizația este eliberatã transportatorului de cãtre
autoritatea competentã a pãrții contractante a statului în
care vehiculul este înmatriculat. Aceasta nu este transmisibilã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

3. Autorizațiile sunt eliberate de cãtre autoritatea competentã a statului de înmatriculare a vehiculului, în numele
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante. Aceste
autorizații dau dreptul transportatorilor de a încãrca la
cãlãtoria de întoarcere mãrfuri destinate statului de înmatriculare a vehiculului, cu respectarea legislației în vigoare pe
teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
4. Autoritãțile competente ale pãrților contractante stabilesc de comun acord modelul autorizațiilor menționate în
paragraful 1 al prezentului articol și schimbã în mod gratuit
formulare ale acestor autorizații înainte de sfârșitul lunii
noiembrie a fiecãrui an.
ARTICOLUL 6
Transporturi exceptate de autorizații

1. Nu sunt supuse regimului de autorizații vehiculele
destinate și utilizate pentru:
a) transporturi de strãmutare;
b) transporturi de materiale și obiecte, inclusiv opere de
artã, destinate târgurilor și expozițiilor pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante;
c) transporturi de materiale și obiecte destinate numai
în scopuri publicitare și de informare;
d) transportul de accesorii, obiecte și animale pentru
manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice sau sportive,
pentru circuri și târguri, inclusiv aparatura destinatã înregistrãrilor cinematografice, radiofonice și de televiziune, pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante;
e) transporturi funerare cu sau fãrã încãrcãturã;
f) înlocuirea, remorcarea, depanarea sau transportul
vehiculelor avariate;
g) transportul articolelor necesare îngrijirii medicale de
urgențã, în special în cazul catastrofelor naturale.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 15 este autorizatã
sã modifice lista prevãzutã la paragraful precedent.
ARTICOLUL 7
Contingente

Autorizațiile pentru transportul de mãrfuri sunt eliberate
în limita contingentelor fixate de comun acord de comisia
mixtã menționatã la art. 15.
ARTICOLUL 8
Transporturi care necesitã o autorizație specialã

1. Autorizația specialã nu exclude autorizația de transport menționatã la paragraful 1 al art. 5.
2. Transportatorii stabiliți pe teritoriul unei pãrți contractante nu pot efectua transporturi între teritoriul celeilalte
pãrți contractante și un stat terț fãrã o autorizație specialã
eliberatã de autoritatea competentã a acestei din urmã
pãrți contractante.
3. Transportul cu vehicule ale cãror greutãți sau dimensiuni depãșesc normele admisibile pe teritoriul unei pãrți
contractante necesitã o autorizație specialã eliberatã de
autoritatea competentã a respectivei pãrți contractante.
Aceastã autorizație poate limita circulația vehiculului la un
itinerar determinat.
4. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
solicita autorizații speciale pentru transporturi de mãrfuri

periculoase efectuate de transportatorii celeilalte pãrți contractante.
III. Dispoziții generale
ARTICOLUL 9
Prevederi fiscale și vamale

1. Vehiculele, remorcile și semiremorcile înmatriculate pe
teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, care sunt utilizate
în vederea efectuãrii transporturilor menționate în prezentul
acord, sunt temporar admise pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante cu scutire de la plata obligațiilor și taxelor de
import, cu condiția ca acestea sã fie reexportate în termenele și în condițiile prevãzute de legislația naționalã a
acestei pãrți contractante.
2. Transportatorii care efectueazã transporturi prevãzute
de prezentul acord achitã impozitele și taxele în vigoare pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante. Totodatã acești transportatori sunt scutiți de la plata tarifului de utilizare a drumurilor, prevãzut în România, și de taxa de circulație,
prevãzutã în Regatul Maroc.
ARTICOLUL 10
Carburanți și piese de schimb

1. Combustibilul și lubrifianții care se gãsesc în rezervoarele normale, așa cum au fost prevãzute de constructorul vehiculelor menționate, și care sunt folosiți pentru
propulsie și, dacã este cazul, pentru funcționarea sistemului
de refrigerare vor fi admiși cu scutire de la plata taxelor și
impozitelor de import și nu sunt supuși restricțiilor și
mãsurilor prohibitive de import.
2. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul care efectueazã un transport menționat în acest
acord, avariat sau aflat în panã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, sunt supuse regimului de import temporar,
conform legilor și reglementãrilor naționale în vigoare pe
teritoriul acestei pãrți contractante. Piesele înlocuite sau
nefolosite trebuie reexportate sau distruse sub control
vamal.
3. Membrii echipajului vehiculului pot importa temporar,
în mod gratuit și fãrã autorizație de import, efectele personale și aparatura necesarã vehiculului lor pe durata sejurului pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Plãți

Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului acord
sunt efectuate în devize convertibile sau conform aranjamentelor existente între cele douã state.
ARTICOLUL 12
Controlul documentelor

Autorizațiile, precum și celelalte documente necesare, în
conformitate cu prevederile prezentului acord, trebuie sã
însoțeascã vehiculul și sã fie prezentate ori de câte ori
acest lucru este cerut de agenții de control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
ARTICOLUL 13
Legislația naționalã

1. Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, precum și echipajele trebuie sã respecte, pe durata sejurului
lor pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, legile și reglementãrile în vigoare pe acest teritoriu, în special cele în
materie de transport și circulație rutierã.
2. Aspectele nereglementate de prevederile prezentului
acord și nici prin alte convenții internaționale la care cele
douã pãrți contractante sunt pãrți se supun legislației
naționale a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 14
Infracțiuni

1. În cazul încãlcãrii prevederilor prezentului acord de
cãtre transportatorul unei pãrți contractante pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, autoritatea competentã a acesteia din urmã va informa autoritatea competentã a pãrții
contractante unde este înmatriculat vehiculul.
2. Autoritatea competentã a pãrții contractante unde
s-au comis încãlcãrile poate cere autoritãții competente a
celeilalte pãrți contractante:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis infracțiunea;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului sã efectueze transporturi pe teritoriul pãrții contractante unde a fost comisã infracțiunea.
3. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante.
4. Dispozițiile prezentului articol nu exclud aplicarea de
sancțiuni potrivit legilor și reglementãrilor în vigoare în statul unde s-a comis infracțiunea.
ARTICOLUL 15
Comisia mixtã

1. Pentru aplicarea dispozițiilor prezentului acord se
înființeazã o comisie mixtã.
2. Comisia mixtã se reunește la solicitarea autoritãții
competente a uneia dintre pãrțile contractante alternativ pe
teritoriul fiecãreia dintre acestea.
3. Comisia mixtã va stabili:
a) modalitãțile și condițiile de eliberare a autorizațiilor
pentru transportul regulat de cãlãtori, conform prevederilor
art. 3 paragraful 2, precum și pentru transportul neregulat
de cãlãtori, conform prevederilor art. 4 paragraful 2;
b) tipurile de autorizații pentru transportul de mãrfuri,
modalitãțile și condițiile de utilizare a acestora, conform
prevederilor art. 5 paragraful 4 și ale art. 7;
c) modalitãțile și condițiile de eliberare a autorizațiilor
speciale prevãzute la art. 8;
d) tipurile de autorizații de transport care pot fi scutite
de la plata tarifelor prevãzute în România și, respectiv, de

11

la plata taxelor prevãzute în Regatul Maroc, în afara celor
prevãzute la art. 9 paragraful 2;
e) orice alte probleme legate de executarea prezentului
acord.
ARTICOLUL 16
Autoritãțile competente

Pãrțile contractante își comunicã reciproc autoritatea
competentã respectivã însãrcinatã cu aplicarea prezentului
acord.
IV. Dispoziții finale
ARTICOLUL 17
Angajamente internaționale

Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere drepturilor
și obligațiilor care rezultã din acordurile bilaterale sau multilaterale deja încheiate de una sau de cealaltã parte contractantã în domeniul transporturilor rutiere internaționale de
cãlãtori și de mãrfuri.
ARTICOLUL 18
Litigii

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care autoritãțile competente nu ajung la o
înțelegere, se va cãuta o soluție pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare și valabilitatea acordului

1. Prezentul acord este supus aprobãrii sau ratificãrii
conform dispozițiilor constituționale și legislative ale fiecãrei
dintre pãrțile contractante și va intra în vigoare în ziua
schimbului de note care certificã îndeplinirea acestor dispoziții.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nedeterminatã. Totuși acesta poate fi denunțat printr-o notificare
de cãtre una dintre pãrțile contractante. În acest caz
acesta va expira la 3 luni de la data acestei notificãri.
3. Orice modificare sau completare a prezentului acord
va fi convenitã între pãrțile contractante în baza negocierilor prealabile și va intra în vigoare conform procedurii
prevãzute în paragraful 1 al prezentului articol.
Încheiat la București la data de 25 aprilie 1996, în douã
exemplare originale, în limbile românã, arabã și francezã,
fiecare text având aceeași valabilitate. În cazul apariției
unor neînțelegeri de interpretare, textul în limba francezã
va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Maroc,

Aurel Novac,

Said Ameskane,

ministrul transporturilor

ministrul transporturilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
PROTOCOL
Cu ocazia semnãrii Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Maroc privind transporturilor internaționale rutiere, la București la
data de 25 aprilie 1996, Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
au convenit urmãtoarele:
La capitolul III articolul 9 ”Prevederi fiscale și vamale,,, dupã paragraful 2 se adaugã paragraful 3 cu urmãtorul conținut:
”3. Profiturile obținute de întreprinderile de transporturi internaționale
rutiere prevãzute în prezentul acord nu se impun decât în statul contractant
unde se aflã sediul conducerii efective al acestora, cu excepția cazurilor în
care întreprinderile își desfãșoarã activitãțile în celãlalt stat contractant prin
intermediul unui sediu stabil situat pe teritoriul acelui stat. În acest caz profiturile obținute se vor impozita în celãlalt stat contractant, dar numai în
mãsura în care acestea sunt imputabile numitului sediu stabil și aceasta în
virtutea dispozițiilor art. 5 și 7 din Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc privind evitarea dublei impuneri în materie de
impozite pe venit, intratã în vigoare la 30 august 1987.,,
Acest protocol este parte integrantã a acordului sus-menționat.
Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la București la data de 25 aprilie 1996, în douã exemplare
originale, în limbile românã, arabã și francezã, cele trei texte având aceeași
valabilitate. În cazul apariției unor neînțelegeri de interpretare, textul în limba
francezã va prevala.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Regatului Maroc,
Said Ameskane,
ministrul transporturilor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
privind transporturile rutiere internaționale și a protocolului
la acesta, semnate la București la 25 aprilie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc privind transporturile rutiere
internaționale și a protocolului la acesta, semnate la București la 25 aprilie
1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.057.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Republica Bulgaria privind cooperarea
între forțele aeriene, semnat la Constanța la 24 august 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind
cooperarea între forțele aeriene, semnat la Constanța la 24 august 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.215.

PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind cooperarea între forțele aeriene
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria, denumite în continuare
pãrți contractante,
dorind sã dezvolte relațiile de colaborare între forțele aeriene ale celor douã pãrți contractante,
având la bazã principiile și prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii al Republicii Bulgaria, semnat la București la 29 ianuarie 1994,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scop

Domenii de cooperare

Scopul prezentului protocol este stabilirea cadrului juridic
necesar cooperãrii dintre Forțele Aeriene ale României și
Forțele Aeriene ale Republicii Bulgaria, în conformitate cu
competențele stipulate în legislația celor douã state.

Pãrțile contractante sunt de acord sã coopereze în ceea
ce privește:
2.1. zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian din
apropierea frontierei dintre cele douã state;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001
ARTICOLUL 5

2.2. datele radar despre situația aerianã;
2.3. sprijinul echipajelor aeronavelor militare aflate în
pericol în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele
douã state;
2.4. schimbul de experiențã și pregãtire comunã.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Formele de cooperare sunt urmãtoarele:

Schimbul reciproc de informații

(1) Zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian al
celor douã state se executã pe baza reglementãrilor aeronautice internaționale reciproc acceptate și în conformitate
cu legislația naționalã a statelor pãrților contractante.
(2) Pãrțile contractante se informeazã reciproc, în prealabil pe timpul procesului de planificare, prin punctele de

3.1. organizarea și realizarea schimbului de informații
privind zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian din
apropierea frontierei dintre cele douã state;

contact, despre aeronavele militare care executã zboruri în

3.2. schimbul de date radar despre situația aerianã;

20 km pentru avioane și 5 km pentru elicoptere, la toate

spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele douã
state, fãrã survolarea acesteia, la distanțe mai mici de

3.3. întâlniri periodice ale echipelor de experți ale
forțelor aeriene, pentru analizarea și soluționarea problemelor legate de punerea în aplicare a prevederilor prezentului
protocol;

înãlțimile de zbor.

3.4. schimb de experiențã pe linia pregãtirii personalului
de specialitate și a exploatãrii tehnicii de aviație și apãrare
antiaerianã;

restricționate temporar. Aceste informații vor fi înaintate prin

3.5. participarea cu observatori și/sau subunitãți la
aplicațiile și exercițiile organizate de pãrțile contractante;

(4) În toate celelalte cazuri produse accidental punctele

3.6. recunoașterea aerodromurilor de salvare stabilite de
pãrțile contractante;

(3) În scopul asigurãrii schimbului de informații,
urmãtoarele date se vor preciza: data, intervalul de timp
pentru

desfãșurarea

zborului

și

numãrul

zonelor

punctele de contact nu mai târziu de ora 16.00 UTC a
zilei premergãtoare zborului.
de contact se vor informa reciproc, imediat.
(5) În cazul apariției în spațiul aerian din apropierea
frontierei dintre cele douã state a unor mijloace aeriene

3.7. organizarea și executarea, prin reciprocitate, a unor
activitãți de salvare a personalului navigant, folosind facilitãțile militare de care dispun pãrțile contractante;
3.8. participarea la alte activitãți comune.
ARTICOLUL 4

sau a unor semnale pe ecranele stațiilor radar, care nu pot
fi identificate, punctele de contact au obligația de a se
informa reciproc, de a lua mãsuri de identificare a acestora și de a-și acorda reciproc sprijin pentru clarificarea
situației.

Autoritãți responsabile

ARTICOLUL 6

(1) În scopul organizãrii și coordonãrii activitãților de
cooperare pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele autoritãți responsabile:

Schimbul de date radar

Ñ în România: Statul Major al Forțelor Aeriene;
Ñ în Republica Bulgaria: Statul Major al Forțelor
Aeriene.
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor privind schimbul reciproc de informații despre zborurile aeronavelor militare și
acordarea reciprocã de ajutor echipajelor aeronavelor militare aflate în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre
cele douã state, pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele
puncte de contact:
Ñ în România: Comandamentul principal pentru
operațiuni aeriene al Forțelor Aeriene Ñ București;
Ñ în Republica Bulgaria: Punctul de comandã central al
Statului Major al Forțelor Aeriene Ñ Sofia.

(1) Pãrțile contractante se obligã ca, dupã finalizarea
instalãrii centrelor operaționale pentru suveranitatea aerianã
(ASOC) naționale, sã întreprindã demersurile necesare pentru asigurarea interconectãrii sistemelor și schimbului de
date radar.
(2) Procedurile necesare pentru schimbul de date vor fi
stabilite de comun acord de cãtre autoritãțile responsabile
ale pãrților contractante printr-un plan convenit în acest
scop.
ARTICOLUL 7
Sprijinul reciproc

(1) În cazul unor situații de urgențã la aeronavele militare aflate în zbor în apropierea frontierei dintre cele douã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

15

state, pãrțile contractante asigurã, la cerere, prin punctele

aerianã; participarea cu observatori și/sau cu subunitãți la

de contact, predarea-primirea dirijãrii și aterizãrii aeronave-

aplicațiile și exercițiile organizate de pãrțile contractante;

lor respective pe un aerodrom militar de salvare.

recunoașterea aerodromurilor de salvare; participarea la

(2) Aerodromurile militare de salvare vor fi stabilite, de

activitãți de recuperare a personalului navigant.

comun acord, de cãtre autoritãțile responsabile ale pãrților
ARTICOLUL 10

contractante. Caracteristicile ajutorului pe timpul zborului și

Legãturile de transmisiuni

pe aerodrom vor fi coordonate prin structura responsabilã a
pãrții contractante.
(3) Pentru predarea-primirea dirijãrii aeronavelor punctele
de contact ale autoritãților responsabile ale cãror aeronave
se aflã în pericol vor comunica urmãtoarele date: poziția

(1) Numerele de telefon ale punctelor de contact vor fi
schimbate pentru asigurarea legãturii dintre pãrțile contractante.

aeronavei, tipul aeronavei, înãlțimea și direcția de zbor,

(2) Detaliile privind organizarea legãturilor de trans-

indicativele piloților, cauzele pericolului, timpul de zbor cal-

misiuni, numerele de apel și caracteristicile de lucru ale

culat pânã la consumarea combustibilului și ultimul ordin

mijloacelor utilizate vor fi incluse în Dispoziția comunã de

de dirijare transmis. În caz de urgențã aeronava în pericol

transmisiuni, încheiatã între pãrțile contractante. Dispoziția

va comunica pe frecvența 124.0 MHz.

comunã de transmisiuni va fi actualizatã, la nevoie, prin

(4) Autoritatea responsabilã pe teritoriul statului cãreia

consultãri între structurile de specialitate, în conformitate cu

aterizeazã aeronava aflatã în pericol va asigura paza

prevederile Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale

acesteia și va acorda ajutor echipajului.

din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria

(5) Autoritãțile responsabile vor organiza și vor

privind cooperarea în domeniul transmisiunilor, semnat la

desfãșura anual activitãți de recunoaștere de cãtre perso-

Sofia la 29 martie 2000, și ale Planului comun de trans-

nalul navigant a aerodromurilor de salvare stabilite, cu

misiuni nr. M-53/28 noiembrie 2000.
(3) Schimbul de date și informații privind aplicarea pre-

aeronave militare.

zentului protocol se va face în limba englezã.
ARTICOLUL 8
ARTICOLUL 11

Cãutarea și salvarea aeronavelor

Soluționarea divergențelor

(1) Pãrțile contractante organizeazã pe teritoriul statului
propriu serviciul de cãutare și salvare.
(2) În cazul producerii unor catastrofe cu aeronavele
militare ale uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul sta-

Orice divergențã cu privire la interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului protocol se va soluționa prin consultãri între pãrțile contractante.

tului celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va lua
mãsuri de cãutare și salvare, va desfãșura activitãți speci-

ARTICOLUL 12

fice pentru salvarea vieții personalului, prevenirea ampli-

Dispoziții finale

ficãrii daunelor și conservarea dovezilor materiale.
ARTICOLUL 9
Activitãțile comune

(1) Anual, în ședințele de lucru organizate alternativ în
România și în Republica Bulgaria, autoritãțile responsabile

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri, prin care pãrțile contractante își vor notifica reciproc, în scris, cã au fost îndeplinite procedurile
legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a
acestuia.

ale pãrților contractante vor analiza aplicarea prevederilor

(2) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã de

prezentului protocol și vor propune activitãți care sã fie

5 (cinci) ani și se va prelungi automat pentru noi perioade

incluse în planul bilateral de cooperare pentru anul

de câte 5 (cinci) ani. Prezentul protocol poate fi denunțat

urmãtor.

de oricare dintre pãrțile contractante dupã 6 (șase) luni de

(2) Propunerile de activitãți comune vor cuprinde:

la data primirii de cãtre cealaltã parte contractantã a unei

schimb de experiențã pe linia pregãtirii personalului de

notificãri scrise prin care se exprimã intenția sa de a-l

specialitate și a folosirii tehnicii de aviație și apãrare anti-

denunța.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/20.XII.2001

(3) Fiecare parte contractantã poate propune, în orice
moment, amendamente la prezentul protocol și va iniția

Semnat la Constanța la 24 august 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și

consultãri. Amendamentele convenite vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile paragrafului (1) al prezentului

englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diver-

articol și vor constitui parte integrantã a acestui protocol.

gențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,

Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria,

Șeful Statului Major

Șeful Statului Major Principal

al Forțelor Aeriene ale României,

al Forțelor Aeriene Militare din Republica Bulgaria,

General-locotenent,

General-locotenent,

Gheorghe Bucșe

Ștefan Popov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redistribuirea unor sume din Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate aprobat pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor
de sãnãtate finanțate în anul 2001 din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 899/2001 privind plata sumelor aferente instalãrii de aparaturã de înaltã performanțã achiziționatã din credite externe cu garanția statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Sumele rãmase neutilizate din Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate pânã la data de
17 decembrie 2001, din derularea programelor de
sãnãtate aprobate în anul 2001 conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea
programelor de sãnãtate finanțate în anul 2001 din
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile

ulterioare, precum și sumele rãmase neutilizate, aferente
montãrii de aparaturã de înaltã performanțã potrivit
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 899/2001 privind
plata sumelor aferente instalãrii de aparaturã de înaltã
performanțã achiziționatã din credite externe cu garanția
statului, pot fi utilizate pentru suplimentarea prevederilor
aferente decontãrii unor servicii medicale și medicamente
din anul curent.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.261.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/20.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

