Anul XIII Ñ Nr. 828

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.311. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2002 .........

ACTE
ALE

ALE

Pagina

415. Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice
dintre Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Uzinsider
Engineering,, Ñ S.A. Galați......................................

4Ð5

1Ð2

Decizia nr. 475 din 29 octombrie 2001 ............................

6

3Ð4

518. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Petrobanat
Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara prin dobândirea
controlului
asupra
Societãții
Comerciale
”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara ...............................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
212. Ñ Ordin privind punerea în aplicare a modificãrilor
și completãrilor la Regulamentul de organizare,
funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței

Nr.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate
în luna ianuarie 2002
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În luna ianuarie 2002 sunt scadente certificatele de trezorerie seriile G1 03.01.2002, J1 03.01.2002,
J4 10.01.2002, G3 10.01.2002, G6 17.01.2002, J7 17.01.2002,
G8 24.01.2002, K1 31.01.2002.

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne
Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru luna ianuarie
2002 programul emisiunilor de titluri de stat numite certificate de trezorerie cu discont, astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001
Data
licitației

Seria

Data
emisiunii

A1 04.04.2002

28 decembrie 2001

A2 02.01.2003
A3 11.07.2002

Data
scadenței

Numãrul
de zile

91

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

3 ianuarie 2002

4 aprilie 2002

400.000.000.000

28 decembrie 2001

3 ianuarie 2002

2 ianuarie 2003

364

550.000.000.000

8 ianuarie 2002

10 ianuarie 2002

11 iulie 2002

182

400.000.000.000

A4 09.01.2003

8 ianuarie 2002

10 ianuarie 2002

9 ianuarie 2003

364

550.000.000.000

A5 18.04.2002

15 ianuarie 2002

17 ianuarie 2002

18 aprilie 2002

91

500.000.000.000

A6 18.07.2002

15 ianuarie 2002

17 ianuarie 2002

18 iulie 2002

182

400.000.000.000

A7 16.01.2003

15 ianuarie 2002

17 ianuarie 2002

16 ianuarie 2003

364

500.000.000.000

A8 25.07.2002

22 ianuarie 2002

24 ianuarie 2002

25 iulie 2002

182

400.000.000.000

A9 23.01.2003

22 ianuarie 2002

24 ianuarie 2002

23 ianuarie 2003

364

500.000.000.000

A10 01.08.2002

29 ianuarie 2002

31 ianuarie 2002

1 august 2002

182

400.000.000.000

A11 30.01.2003

29 ianuarie 2002

31 ianuarie 2002

30 ianuarie 2003

364

400.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:

P =

1Ð(d x r)

și

360

y =

r

,

P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.

Fiecare intermediar autorizat poate sã depunã maximum
5 oferte. Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de intermediari autorizați sã tranzacționeze titluri
de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane
juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2001.
Nr. 2.311.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

ACTE

ALE

CONSILIULUI

3

CONCURENÞEI

CONSILIULUI CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a modificãrilor și completãrilor la Regulamentul de organizare,
funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
Ñ Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
Ñ Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și avizului Consiliului Legislativ se pun în aplicare modificãrile și completãrile la Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței,
cuprinse în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prin grija Secretariatului general prezentul
ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 212.
ANEXÃ

Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al
Consiliului Concurenței, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 34/1997 în urma
aprobãrii de cãtre Plenul Consiliului Concurenței și publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 bis din
25 martie 1997, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea compartimentelor de specialitate, a compartimentelor funcționale și a compartimentului de audit
public intern,,
2. Articolul 10 se completeazã cu alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Auditul public intern se organizeazã în mod
independent sub forma unui compartiment specializat în
directa subordonare a președintelui Consiliului Concurenței.,,
3. Dupã articolul 17 se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 171
Compartimentul de audit public intern

(1) Compartimentul de audit public intern este compartimentul specializat din cadrul Consiliului Concurenței, constituit din una sau mai multe persoane neimplicate în vreun
fel în îndeplinirea activitãților pe care le auditeazã, având
drept scop evaluarea obiectivã a mãsurii în care sistemul
propriu de control intern asigurã îndeplinirea obiectivelor
instituției publice și utilizarea resurselor în mod economic,
eficace și eficient și pentru a raporta conducerii constatãrile
fãcute, slãbiciunile identificate și mãsurile propuse de corec-

tare a deficiențelor și de ameliorare a performanțelor sistemului de control.
(2) Atribuțiile Compartimentului de audit public intern
sunt:
a) certificarea anualã a bilanțului contabil și a contului
de execuție bugetarã;
b) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții
operațiunilor, identificând erorile, risipa, gestiunea defectuoasã și fraudele și, pe aceastã bazã, propunerea de
mãsuri și soluții pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor vinovați, dupã caz;
c) examinarea regularitãții sistemelor de fundamentare a
deciziilor de planificare, de programare, organizare, coordonare, urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
d) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu
care sistemele de conducere și de execuție din cadrul
instituției publice și la nivelul unui program/proiect utilizeazã
resursele financiare, umane sau materiale pentru îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
e) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și
de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe/proiecte sau unor operațiuni și propunerea de mãsuri pentru corectarea acestora și pentru
diminuarea riscurilor, dupã caz;
f) îndeplinește și alte atribuții încredințate de cãtre
președintele Consiliului Concurenței.,,
4. Anexa nr. 1 la Regulamentul de organizare,
funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței va
avea urmãtorul cuprins:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4
”ANEXA Nr. 1
la regulament

,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

5

5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ172 din 21 iunie 2001;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ172 din 21 iunie 2001;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A.
București a pachetului de 45,377% din acțiunile Societãții Comerciale ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați, în baza
Contractului de vânzare-cumpãrare nr. 133 din 2 aprilie 1999, încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat. La data cumpãrãrii
pachetului majoritar Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. deținea deja 4,767% din acțiunile Societãții Comerciale
”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați cumpãrate anterior de pe piața RASDAQ. Achiziția îi conferã Societãții Comerciale
”Uzinsider,, Ñ S.A. București controlul asupra Societãții Comerciale ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați, prin deținerea
a 50,144% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați;
2. în urma operațiunii de concentrare a fost îndeplinit pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 7/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 47 din 3 februarie 1998;
3. Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. București Ñ societatea achizitoare Ñ are ca obiect de activitate:
prestarea de sercivii de comerț, în special de comerț exterior, pe bazã de comision, pentru agenți economici din industria
metalurgicã și industria constructoare de mașini;
4. Societatea Comercialã ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați Ñ societatea achiziționatã Ñ are ca obiect de
activitate: elaborarea de lucrãri de cercetare și lucrãri de proiectare pentru dezvoltarea tehnologicã, de modernizare,
întreținere și reparare a utilajelor, instalațiilor și liniilor tehnologice din industria metalurgicã;
5. anterior dobândirii controlului asupra Societãții Comerciale ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați, Societatea
Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. București a fost prezentã pe piața româneascã având ca obiect de activitate principal
operațiuni de comerț exterior și interior cu materii prime, produse metalurgice, utilaje și echipamente pentru industria
metalurgicã și pentru industria constructoare de mașini.
Dupã preluarea controlului Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. București și-a pãstrat obiectul de activitate,
respectându-și în același timp obligațiile asumate prin contractul încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat;
6. piața relevantã afectatã de operațiunea de concentrare economicã o reprezintã piața lucrãrilor de cercetare și
a lucrãrilor de proiectare din România;
7. cota de piațã deținutã de cãtre Societatea Comercialã ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați este de 1,5% pe
piața lucrãrilor de cercetare și a lucrãrilor de proiectare. Întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare nu a
fost prezentã pe piața relevantã respectivã, situația nu s-a modificat ca efect al acestei operațiuni;
8. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. București nu
creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã
prin dobândirea controlului unic și direct de cãtre Societatea
Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A. București asupra Societãții
Comerciale ”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. Galați, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1 lit. b) din partea a III-a
cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor
economice, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã
cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1999 este de
134.709.400 lei și se va plãti, în termen de maximum 30
de zile de la data primirii acestei decizii, prin ordin de platã
tip trezorerie la bugetul de stat în contul nr. 361280053300,
deschis la Banca Naționalã a României, beneficiar
Trezoreria Sectorului 3 al Municipiului București, cu
mențiunea: ”pentru autorizare concentrare,,.
Ordinul de platã va avea menționat pe verso: ”cod cont
20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Uzinsider,, Ñ S.A. București.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii ei pãrții implicate.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie:
Societãții achizitoare
Denumirea: Societatea Comercialã ”Uzinsider,, Ñ S.A.
București
Naționalitatea: persoanã juridicã de naționalitate românã
Forma juridicã: societate pe acțiuni
Sediul social: București, bd. Carol I nr. 12, et. 3, sectorul 3
Nr. de înregistrare la Registrul comerțului: J40/2835/1992
Codul fiscal: R327658
Telefon: 01/310.36.89; 310.36.90
Fax: 01/312.39.02
Persoana de contact: Dan Dulama

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 7 septembrie 2001.
Nr. 415.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 475
din 29 octombrie 2001
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. materialelor din Dosarul cauzei nr. RSÐ228 din 7 august 2001;
6. notei Departamentului servicii nr. V2Ð1.808 din 25 octombrie 2001,
luând în considerare cã:
1. FRANCE TELECOM SOCIETE ANONYME Ñ S.A., Franța, a achiziționat acțiunile GLOBAL ONE deținute de
SPRINT CORPORATION, S.U.A., și DEUTSCHE TELEKOM AG, Germania, obținând astfel controlul unic asupra
societãților GLOBAL ONE și implicit asupra Societãții Comerciale ”Global One Communications Romania,, Ñ S.A., societate controlatã de GLOBAL ONE COMMUNICATIONS HOLDING B.V. Aceastã operațiune constituie o concentrare economicã conform prevederilor art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 72 al cap. III din partea I
a Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice. Notificarea a fost consideratã efectivã la data de 27 septembrie 2001;
2. cifra de afaceri a întregului grup, realizatã la 31 decembrie 1999 în România, a depãșit pragul prevãzut la
art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, majorat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 7/1998;
3. piața relevantã este piața pe care activeazã Societatea Comercialã ”Global One Communications Romania,, Ñ S.A.:
Ñ piața transmisiilor de date;
Ñ piața serviciilor de Internet.
Situația pe cele douã piețe relevante definite nu s-a modificat în urma trecerii de la controlul în comun la controlul unic, deci operațiunea de concentrare economicã notificatã nu ridicã probleme concurențiale pe aceste piețe;
4. la nivel mondial concentrarea economicã a fost autorizatã de Comisia Comunitãții Europene prin Decizia
nr. M 1.865 din 24 martie 2000,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatând cã, deși cade
sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ FRANCE TELECOM SOCIETE ANONYME Ñ S.A.,
Franța, este obligatã, conform prevederilor art. 33 alin. (1)
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996, sã plãteascã taxa
de autorizare a concentrãrii economice notificate.
Art. 3. Ñ Taxa de autorizare, conform prevederilor
Instrucțiunilor date de Consiliul Concurenței în aplicarea
art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de autorizare a concentrãrilor economice, calculatã pe baza cifrei de afaceri comunicate prin
Adresa nr. 3.431 din 8 octombrie 2001, înregistratã la
Consiliul Concurenței cu nr. V 2Ñ1.674 din 9 octombrie
2001, este de 180.314.869 (o sutã optzeci milioane trei
sute paisprezece mii opt sute șaizeci și nouã) lei.
Art. 4. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare se va
vira în termen de maximum 30 (treizeci) de zile de la data
primirii prezentei decizii de cãtre FRANCE TELECOM
SOCIETE ANONYME Ñ S.A., Franța, la bugetul de stat,
cu ordin de platã tip trezorerie, în contul 361280052300,
deschis la Banca Receiver B.C.R. Romania, cod SWIFT
RNCBROBU, beneficiar Trezoreria Sectorului 2 al
Municipiului București, cu mențiunea: ”pentru autorizarea
concentrãrii economice,,. Pe versoul ordinului de platã se
va menționa: ”cod cont 20.17.01.03. Ñ Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
revoca prezenta decizie, conform prevederilor art. 9.3 din

partea a III-a cap. II din Regulamentul de autorizare a concentrãrilor economice, oricând și dacã se constatã cã a
fost luatã pe baza unor informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau primite ca urmare a solicitãrii de
informații suplimentare.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala societãții
FRANCE TELECOM SOCIETE ANONYME Ñ S.A., Franța.
O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 7. Ñ Neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții
impuse printr-o decizie constituie contravenție și se
sancționeazã conform art. 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Art. 8 Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform prevederilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 9. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei.
Art. 10. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
vor urmãri aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.
Art. 11. Ñ Secretariatul general va transmite aceastã
decizie cãtre:
FRANCE TELECOM SOCIETE ANONYME Ñ S.A.
Sediul: 6 Place dÕAlleray, 75505 Paris Cedex 15, Franța,
prin
Societatea de Avocați Mușat & Asociații
Sediul: piața Charles de Gaulle, str. Maior Gheorghe
Șontu nr. 8, sectorul 1, cod 71264, București, România,
telefon: 223.37.17; fax: 223.39.57.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

7

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara prin dobândirea controlului
asupra Societãții Comerciale ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. prevederilor Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ166 din 19 iunie 2001;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ166 din 19 iunie 2001;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin achiziționarea1) de cãtre Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ
S.R.L. Timișoara a unui pachet de acțiuni reprezentând 40% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Extraceram,, Ñ S.A.
Timișoara. Ca urmare a realizãrii a douã majorãri ale capitalului social al Societãții Comerciale ”Extraceram,, Ñ S.A.
Timișoara, Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara deține un pachet de acțiuni ce reprezintã
51,60% din capitalul social al acestei societãți;
2. Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara este controlatã unic direct de domnul Cristescu
Valentin Marius, care mai controleazã direct și/sau indirect societãți comerciale ce activeazã în diferite domenii de activitate;
3. societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara, are ca obiect de activitate comerțul cu ridicata de combustibili lichizi și produse derivate, lubrifianți, produse de rãcire, de curãțare și orice alte
tipuri de produse pentru autovehicule, prestãri de servicii, consultanțã, taxe pentru manipulare;
4. societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara, a fost înființatã în baza Legii
nr. 15/1990 și are ca obiect de activitate producerea și comercializarea de materiale de construcții, de zidãrie, nisipuri și
pietrișuri cuarțoase, cahle de teracotã și diverse produse ceramice, plãci de pardosealã tip gresie, prefabricate civile și
industriale din beton armat și precomprimat, agregate minerale de balastierã brute și sortate, produse de carierã din
piatrã bazalticã etc;
5. piețele relevante aferente concentrãrii economice realizate au fost definite ca fiind:
¥ piața nisipurilor cuarțoase, pe întregul teritoriu al României;
¥ piața cuarțurilor granulate, pe întregul teritoriu al României; și
¥ piața cahlelor de teracotã în județele Timiș, Caraș-Severin, Mehedinți, Arad și Bihor;
6. prin realizarea concentrãrii economice segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ
S.R.L. Timișoara pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât anterior dobândirii controlului societatea achizitoare
nu a fost prezentã pe aceste piețe. Nici o altã societate din cadrul grupului din care face parte societatea achizitoare nu
a fost prezentã pe piețele relevante definite;
7. ulterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã2), Societatea Comercialã ”Chimforex,, Ñ S.A. Pleașa,
societate ce aparține grupului din care face parte societatea achizitoare, a dobândit controlul unic direct asupra Societãții
Comerciale ”Exploatarea Minierã Aghireș,, Ñ S.A., societate activã pe piața nisipurilor cuarțoase și pe piața cuarțurilor granulate. Aceastã concentrare economicã a fost autorizatã prin Decizia președintelui Consiliului Concurenței nr. 38/2001;
8. cotele de piațã ale Societãții Comerciale ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara, calculate în funcție de
volumul vânzãrilor în anii 1998 și 1999, sunt de fapt segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Extraceram,, Ñ S.A.
Timișoara, pe piețele relevante definite. Acestea au urmãtoarele valori:
¥ pe piața nisipurilor cuarțoase, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã a fost de circa 12,08% în
anul 1998 și de circa 12,36% în anul 1999;
¥ pe piața cuarțurilor granulate, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã a fost de circa 60,71% în
anul 1998 și de circa 36,09% în anul 1999;
¥ pe piața cahlelor de teracotã, în județele Timiș, Caraș-Severin, Mehedinți, Arad și Bihor, cota de piațã este de
circa 27%;
9. în condițiile unui volum redus de investiții, cererea de nisipuri cuarțoase, cuarțuri granulate și cahle de teracotã
se menține la un nivel scãzut în comparație cu oferta;
10. pe piețele nisipurilor cuarțoase și cuarțurilor granulate cererea este acoperitã de un numãr redus de producãtori, care dețin diferite cote de piațã. Cererea de cahle de teracotã este acoperitã de numeroase societãți comerciale producãtoare;
11. piața româneascã a nisipurilor cuarțoase și cea a cuarțurilor granulate prezintã o tendințã de scãdere a aproximativ 10% pe an. Piața internã asigurã desfacere pentru produsele nisipuri cuarțoase și cuarțuri granulate, beneficiarii
tipici ai acestor produse fiind în principal agenții economici care activeazã în domeniul metalurgic, chimic, industria ceramicã. Societãțile comerciale active pe piața nisipurilor cuarțoase și pe piața cuarțurilor granulate nu realizeazã exporturi;
1) Realizatã prin Actul adițional de cesiune la Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 1.188 din 28 august 1997, încheiat între Fondul
Proprietãții de Stat, doamna Georgeta Suciu și Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L. Timișoara.
2) La data de 30 mai 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/21.XII.2001

12. pe piața cahlelor de teracotã se constatã o reducere semnificativã a cererii pentru aceste produse,
estimându-se o reducere substanțialã a acesteia pentru urmãtorii 3 ani. Piața internã asigurã desfacere pentru produsele
cahle de teracotã, beneficiarii tipici ai acestor produse fiind în principal agenții economici (angrosiști) și persoanele fizice.
Societãțile comerciale active pe piața cahlelor de teracotã realizeazã exporturi de astfel de produse;
13. situația comparativã a prețurilor practicate de participanții activi pe piețele relevante definite ilustreazã prețuri
aproximativ egale pentru toți concurenții, cu unele excepții la produsele provenite din import;
14. prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara grupul din care face
parte societatea achizitoare a realizat integrarea pe verticalã a activitãților sale;
15. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã structura piețelor nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale;
16. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L.
Timișoara prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara nu creeazã
și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
24.040.213 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
la bugetul de stat, în contul Bãncii Naționale a României Ñ
Sucursala Județului Timiș nr. 361280036300, beneficiar
Trezoreria Municipiului Timișoara, cu mențiunea ”Taxe și
tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
primirii de cãtre Consiliul Concurenței a unei copii de pe
ordinul de platã a taxei de autorizare.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la

comunicare, la Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Petrobanat Holding,, Ñ
S.R.L. Timișoara.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților, conform art. 62 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, de
cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie se comunicã:
1. Societãții achizitoare:
Societatea Comercialã ”Petrobanat Holding,, Ñ S.R.L.
Timișoara
Sediul social: comuna Șag Timișeni, str. XI nr. 64,
județul Timiș, cod 1920;
Telefon/fax: 056/199 200;
2. Societãții achiziționate:
Societatea Comercialã ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara
Sediul social: Timișoara, Calea Șagului nr. 104, județul
Timiș, cod 1920;
Telefon: 056/201 434;
Fax: 056/154 225.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 3 decembrie 2001.
Nr. 518.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.828/21.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

