Anul XIII Ñ Nr. 829

PARTEA

I

Vineri, 21 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.172. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului pri-

559/874/4.017.

vind procedura de constituire, atribuțiile și

Ñ

Ordin

al

președintelui

Casei

funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului

Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, al ministrului

de proprietate privatã asupra terenurilor, a mode-

sãnãtãții și familiei și al președintelui Colegiului
Medicilor din România privind înființarea nucleelor

lului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a proprietarilor

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð44

de calitate în unele unitãți spitalicești ...................

GUVERNULUI

45Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea
comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor,
a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate,
precum și punerea în posesie a proprietarilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedura de
constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, a
modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate,
precum și punerea în posesie a proprietarilor, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisiile comunale, orãșenești sau municipale
(comisii locale), sub îndrumarea comisiilor județene și a
municipiului București pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, vor urmãri și vor lua
mãsurile necesare pentru respectarea și aplicarea întocmai

a prevederilor Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum
și ale prezentului regulament.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației Publice, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Apelor și
Protecției Mediului vor asigura realizarea atribuțiilor și responsabilitãților stabilite prin Legea nr. 1/2000, cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

modificãrile și completãrile ulterioare, și prin Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
vor propune Guvernului mãsurile necesare.
Art. 4. Ñ Acoperirea cheltuielilor necesare pentru
tipãrirea titlurilor de proprietate se asigurã, prin grija
Ministerului Administrației Publice, de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991 pentru apro-

barea Regulamentului privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 19 ianuarie 1993,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 180/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.172.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie
a proprietarilor
CAPITOLUL I
Constituirea comisiilor
Art. 1. Ñ În scopul stabilirii dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere în condițiile Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare, comisiile constituite în baza art. 12
din Legea nr. 18/1991, republicatã, se compun și
funcționeazã conform prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești sau municipale se constituie prin ordin al prefectului și sunt formate
din:
Ñ primar Ñ președintele comisiei;
Ñ viceprimarul desemnat de primar;
Ñ secretarul unitãții administrativ-teritoriale Ñ secretarul
comisiei;
Ñ un specialist în mãsurãtori topografice, cadastru
agricol, organizarea teritoriului, îmbunãtãțiri funciare sau un
specialist în cadastru general, de regulã din cadrul serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã;
Ñ un inginer agronom sau horticol din cadrul centrului
agricol, al oficiului de consultanțã agricolã sau din aparatul
de specialitate al consiliului local;
Ñ un jurist din sistemul de organizare a agriculturii și
alimentației sau din aparatul de specialitate al prefecturii ori
al autoritãților administrației publice locale;
Ñ un reprezentant al inspectoratului silvic teritorial sau
șeful ocolului silvic ori împuternicitul acestuia;

Ñ șefii districtelor silvice ale cãror pãduri se aflã în limitele cadastrale ale localitãții;
Ñ un specialist în cadastru forestier și amenajarea
pãdurilor;
Ñ 1Ð3 reprezentanți ai proprietarilor care au solicitat
terenuri conform Legii nr. 169/1997 și Legii nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare, în funcție de structura administrativã
a comunei, orașului sau municipiului. Pentru alegerea
reprezentanților proprietarilor în comisia localã consiliile
locale vor organiza o adunare a proprietarilor, care va fi
legal constituitã dacã este prezentã majoritatea simplã,
jumãtate plus unu, din numãrul acestora. Hotãrârea privind
alegerea reprezentanților proprietarilor în comisie se adoptã
cu majoritatea simplã, jumãtate plus unu, din numãrul celor
prezenți.
(2) Desemnarea specialiștilor și a reprezentanților
menționați mai sus se face de conducerile unitãților de
care aceștia aparțin și se comunicã în scris prefecturii.
(3) Când situația impune anumite clarificãri, la lucrãrile
comisiei locale sunt invitate și alte persoane fizice sau
reprezentanții unor persoane juridice interesate în acțiunea
de retrocedare a terenurilor.
(4) Conducerea și coordonarea comisiei comunale,
orãșenești sau municipale se asigurã de cãtre primar. În
cazul în care primarul este în imposibilitatea de a-și exercita atribuțiile stabilite de prevederile legale și prin prezentul
regulament ca urmare a situațiilor de boalã, demisie sau
suspendare, viceprimarul preia prerogativele acestuia.
Comisia localã va stabili în prima sa ședințã în plen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
programul de lucru, astfel încât acțiunea sã se desfãșoare
și sã se încheie în termenul prevãzut de lege.
(5) Comisiile comunale, orãșenești sau municipale vor
funcționa sub îndrumarea și controlul comisiei județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 3. Ñ La municipiul București, prin ordin al prefectului se pot organiza subcomisii ale sectoarelor municipiului
București, în componența prevãzutã la art. 2, care îndeplinesc atribuțiile prevãzute la art. 5.
Art. 4. Ñ (1) Comisia județeanã sau a municipiului
București este numitã prin ordin al prefectului și va avea
urmãtoarea componențã:
Ñ prefectul Ñ președintele comisiei;
Ñ subprefectul desemnat de prefect Ñ în caz de indisponibilitate determinatã de boalã, demisie sau suspendare
a prefectului preia prerogativele acestuia;
Ñ secretarul general al prefecturii Ñ secretarul
comisiei;
Ñ directorul direcției de contecios administrativ și controlul legalitãții;
Ñ directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã;
Ñ directorul general al oficiului județean de cadastru,
geodezie și cartografie;
Ñ directorul oficiului județean de consultanțã agricolã;
Ñ șeful sucursalei Agenției Domeniilor Statului;
Ñ directorul sucursalei Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A.;
Ñ directorul sistemului de gospodãrire a apelor;
Ñ directorul oficiului de studii pedologice și agrochimice;
Ð inspectorul-șef al inspectoratului silvic teritorial sau
împuternicitul acestuia;
Ñ directorul direcției silvice a Regiei Naționale a Pãdurilor sau împuternicitul acestuia;
Ñ directorul direcției de urbanism, amenajarea teritoriului și lucrãri publice;
Ñ șeful inspectoratului județean de poliție sau al municipiului București ori împuternicitul acestuia;
Ñ un jurist din aparatul de specialitate al prefecturii.
(2) În vederea sprijinirii comisiei județene pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, prin ordin al prefectului se constituie un colectiv de lucru compus din câte un
reprezentant al prefectului, al oficiului de cadastru, geodezie și cartografie și, respectiv, al inspectoratului silvic teritorial, precum și din alți specialiști, delegați pe toatã durata
funcționãrii comisiei de cãtre conducãtorii instituțiilor și
agenților economici prevãzuți la alin. (1).
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiilor
Art. 5. Ñ Comisiile comunale, orãșenești sau municipale
au urmãtoarele atribuții principale:
a) preiau și analizeazã cererile depuse în conformitate
cu prevederile legii, pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, cu
excepția celor formulate de comune, orașe sau municipii;
b) verificã în mod riguros îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 9 alin. (4) și (5) din Legea nr. 18/1991,
republicatã, precum și la art. 6 din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare, solicitând în acest scop toate relațiile
și datele necesare;
c) stabilesc mãrimea și amplasamentul suprafeței de
teren pentru care se reconstituie dreptul de proprietate sau
care se atribuie potrivit legii;

3

d) completeazã, în urma verificãrilor efectuate, anexele
la prezentul regulament cu persoanele fizice și juridice
îndreptãțite;
e) primesc și transmit comisiei județene contestațiile formulate de persoanele interesate;
f) întocmesc situații definitive, potrivit competențelor ce
le revin, privind persoanele fizice și juridice îndreptãțite sã
li se atribuie teren, cu suprafața și amplasamentele stabilite, conform planului de delimitare și parcelare întocmit;
g) înainteazã și prezintã spre aprobare și validare comisiei județene situațiile definitive, împreunã cu documentația
necesarã, precum și divergențele produse și consemnate la
nivelul acestor comisii;
h) pun în posesie, prin delimitare în teren, persoanele
îndreptãțite sã primeascã terenul, completeazã fișele de
punere în posesie a acestora, dupã validarea de cãtre
comisia județeanã a propunerilor fãcute, și le înmâneazã
titlurile de proprietate, potrivit competențelor ce le revin;
i) identificã terenurile atribuite ilegal și sesizeazã primarul, care înainteazã sub semnãturã acțiuni în constatarea
nulitãții absolute pentru cazurile prevãzute la art. III din
Legea nr. 169/1997;
j) exercitã orice alte atribuții ce le revin potrivit prevederilor legale și prezentului regulament.
Art. 6. Ñ Comisiile județene și a municipiului București
au urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã instruirea comisiilor comunale, orãșenești
și municipale și asigurã distribuirea legilor, a prezentului
regulament, a hãrților și planurilor la zi, precum și a altor
materiale necesare pentru desfãșurarea în bune condiții a
activitãții acestora;
b) asigurã îndrumarea și controlul comisiilor comunale,
orãșenești și municipale prin desemnarea pe comune,
orașe și municipii a membrilor din comisia județeanã;
c) verificã legalitatea propunerilor înaintate de comisiile
comunale, orãșenești și municipale, în special existența
actelor doveditoare, pertinența, verosimilitatea, autenticitatea
și concludența acestora;
d) soluționeazã contestațiile formulate împotriva mãsurilor stabilite de comisiile locale;
e) valideazã sau invalideazã propunerile comisiilor
comunale, orãșenești sau municipale, împreunã cu proiectele de delimitare și parcelare;
f) emit titlurile de proprietate pentru cererile validate;
g) soluționeazã cererile de reconstituire a dreptului de
proprietate publicã a comunelor, orașelor și municipiilor
pentru terenurile forestiere;
h) identificã terenurile atribuite ilegal și sesizeazã prefectul, care va înainta sub semnãturã acțiuni în constatarea
nulitãții absolute pentru cazurile prevãzute la art. III din
Legea nr. 169/1997;
i) atribuie și dispun delimitarea în teren, completarea
proceselor-verbale de punere în posesie a comunelor,
orașelor și municipiilor pentru terenurile forestiere proprietate publicã ce le revin;
j) exercitã orice alte atribuții ce le revin potrivit prevederilor legale și prezentului regulament.
CAPITOLUL III
Funcționarea comisiilor
Art. 7. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești sau municipale își desfãșoarã activitatea în plen, în prezența

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

majoritãții membrilor acestora, cu prezența obligatorie a primarului sau, dupã caz, a viceprimarului.
(2) Lucrãrile de secretariat ale comisiei locale se asigurã de secretarul unitãții administrativ-teritoriale.
Art. 8. Ñ (1) Comisiile județene sau a municipiului
București își desfãșoarã activitatea în prezența majoritãții
membrilor acestora.
(2) Hotãrârile comisiilor județene sau a municipiului
București și ale celor comunale, orãșenești sau municipale
se adoptã cu votul majoritãții membrilor lor și se consemneazã într-un proces-verbal semnat de toți participanții.
(3) Pentru adoptarea hotãrârilor comisiile vor solicita
prezentarea tuturor actelor necesare și vor lua act de recunoașterea reciprocã a limitelor proprietãții de cãtre vecini.
CAPITOLUL IV
Stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
Art. 9. Ñ (1) Lucrãrile privind stabilirea dreptului de proprietate pentru foștii membri ai cooperativelor agricole de
producție și pentru celelalte persoane prevãzute de lege se
elaboreazã de comisiile comunale, orãșenești sau municipale, dupã caz, luându-se în considerare suprafața terenurilor aduse în cooperative, preluate de acestea în baza
unor legi speciale, fãrã titlu sau prin orice alt mod.
Suprafața adusã în cooperativã este cea care rezultã din
actele de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de
înscriere în cooperativã, registrul agricol de la data intrãrii
în cooperativã, evidențele cooperativei sau, în lipsa acestora, din orice alte probe, inclusiv declarații ale martorilor.
(2) În baza prevederilor art. 23 și 24 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, terenurile atribuite din intravilanul
localitãților pentru construcția de locuințe și anexe gospodãrești, pânã la intrarea în vigoare a Legii nr. 18/1991,
se înscriu în proprietatea deținãtorilor actuali, în limita
suprafețelor primite în acest scop de la fostele cooperative
agricole de producție sau de la fostele consilii populare,
dacã atribuirea s-a fãcut de la foștii proprietari.
(3) Foștii proprietari vor fi compensați cu o suprafațã de
teren echivalentã din terenurile intravilane sau, în lipsã,
extravilane, ce au aparținut deținãtorilor prevãzuți la
alin. (1) sau ascendenților acestora, din rezerva comisiei
locale sau, dupã caz, din terenul proprietate privatã a
comunei, orașului sau a municipiului.
(4) În cazul în care nu este posibilã compensarea pentru suprafețele prevãzute la alin. (1), foștii proprietari
urmeazã sã fie despãgubiți și vor fi înscriși în anexa
nr. 40.
Art. 10. Ñ (1) Potrivit prevederilor legale, stabilirea
dreptului de proprietate se face numai la cerere, formulatã
de fiecare persoanã îndreptãțitã. Când sunt mai mulți
moștenitori cererea se poate face și în comun, fiind semnatã de fiecare dintre ei.
(2) În cerere se vor menționa urmãtoarele date și elemente: numele și prenumele solicitantului și ale pãrinților,
calitatea, gradul de rudenie, suprafața de teren la care se
socotește îndreptãțit, precum și orice alte date necesare
pentru stabilirea dreptului de proprietate potrivit legii.
(3) La cerere se vor anexa: acte de proprietate, certificat de moștenitor, hotãrâre judecãtoreascã, dacã existã; în
toate cazurile, certificat de naștere, certificat de deces al
autorului, în cazul moștenitorilor, precum și orice alte acte
din care sã rezulte dreptul de proprietate asupra terenului
solicitat.

(4) Totodatã la cerere se va anexa declarația prevãzutã
la art. 10 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(5) Cererea împreunã cu actele prevãzute la alin. (3) se
depun la consiliul local în a cãrui razã teritorialã este situat
terenul, fie personal, fie prin poștã, înãuntrul termenului de
30 de zile prevãzut de lege.
(6) În cazul în care cererea se depune personal, solicitantul va prezenta actele doveditoare în original și câte o
copie simplã semnatã pentru conformitate sau o copie
xerox, rãmânând la comisie numai copiile acestora.
(7) Când cererea se transmite prin poștã, la aceasta se
vor anexa fie copii simple semnate pentru conformitate pe
propria rãspundere de cãtre solicitant, fie copii xerox.
(8) În toate cazurile cererea poate fi soluționatã și fãrã
prezența solicitantului. Prezența solicitantului este obligatorie
la primirea titlului de proprietate, care trebuie semnat, și la
punerea în posesie.
(9) Cererile depuse potrivit prevederilor art. 9 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele depuse în baza Legii nr. 1/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, vor urma procedura
prevãzutã de acestea.
Art. 11. Ñ Stabilirea suprafeței de teren din intravilan și
extravilan, adusã în cooperativã de membrii cooperatori
sau, dupã caz, preluatã de cooperativã în orice mod, se
face conform prevederilor art. 8 din Legea nr. 18/1991,
republicatã. Suprafețele de teren se înscriu în anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ (1) Stabilirea dreptului de proprietate pentru
cooperatorii în viațã se face pe numele persoanelor
îndreptãțite, iar pentru cooperatorii decedați, pe numele
moștenitorilor. Când sunt mai mulți moștenitori stabilirea
dreptului de proprietate se face pe numele tuturor moștenitorilor.
(2) În situația în care pentru stabilirea dreptului de proprietate au depus cereri la comisie mai multe categorii de
moștenitori, cererile moștenitorilor legali vor fi luate în considerare, prin excludere, în urmãtoarea ordine de preferințã:
I. cele ale descendenților direcți (copii, nepoți,
strãnepoți), singuri sau în concurs cu soțul supraviețuitor,
excluzându-i pe toți ceilalți moștenitori; copiii îi exclud pe
nepoți și aceștia pe strãnepoți, în afarã de cazul în care
nepoții sau, dupã caz, strãnepoții vin la moștenire în locul
pãrintelui decedat anterior autorului succesiunii;
II. cele ale colateralilor privilegiați (frați, surori și descendenții acestora Ñ copiii și nepoții acestora) și ale
ascendenților de gradul I (pãrinți), împreunã sau singuri și,
dupã caz, în concurs cu soțul supraviețuitor, excluzându-i
pe ceilalți moștenitori de grad mai îndepãrtat; frații și surorile îi exclud pe descendenții lor; aceștia din urmã pot veni
la moștenire în locul tatãlui sau al mamei (frate sau sorã)
în cazul în care aceștia au decedat anterior autorului succesiunii;
III. cele ale ascendenților de gradul II (bunici), singuri
sau în concurs cu soțul supraviețuitor;
IV. cele ale colateralilor de gradul III (unchi, mãtuși),
excluzându-i pe ceilalți moștenitori de grad mai îndepãrtat,
singuri sau, dupã caz, în concurs cu soțul supraviețuitor;
V. cele ale moștenitorilor colaterali de gradul IV (veri)
ca ultime persoane cu vocație succesoralã, singuri sau în
concurs cu soțul supraviețuitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
(3) Soțul supraviețuitor vine singur la moștenire dacã nu
existã nici unul dintre gradele de moștenitor prevãzute mai
sus.
(4) În cazul în care existã moștenitori testamentari care
formuleazã cereri, ei vor fi trecuți, de asemenea, în titlul
de proprietate împreunã cu ceilalți moștenitori legali care
au vocație, potrivit documentelor prezentate, urmând ca
raporturile dintre ei sã fie soluționate potrivit dreptului
comun.
(5) În cazul în care suprafața adusã de autor sau preluatã în orice mod de la acesta nu asigurã minimum
0,5 ha de persoanã, moștenitorii nu vor putea primi în proprietate decât suprafața adusã sau preluatã cu diminuãrile,
când este cazul, prevãzute de lege, chiar dacã aceasta
este sub 0,5 ha de fiecare moștenitor, astfel cum rezultã,
de asemenea, din art. 8 alin. (3) și art. 13 alin. (3) din
Legea nr. 18/1991, republicatã.
(6) Membrii cooperatori în viațã, fie cã au adus sau nu
au adus terenuri în cooperativã, sunt înscriși cu suprafața
stabilitã de comisie în tabelele cuprinse în anexele nr. 2a)
și 2b), iar moștenitorii cooperatorilor decedați sunt înscriși
cu suprafața stabilitã în tabelul prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 13. Ñ Persoanele, precum și, dupã caz, moștenitorii
acestora, ale cãror terenuri au trecut, cu sau fãrã titlu, în
proprietatea cooperativei, fãrã ca ele sã fi dobândit calitatea de cooperatori, se înscriu cu suprafața stabilitã de
comisie în tabelul prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Persoanele decorate cu titlurile ”Cavaler al
Ordinului Mihai Viteazul,, și ”Mihai Viteazul cu Spade,,, care
au optat și li s-a atribuit la data împroprietãririi teren arabil,
precum și, dupã caz, moștenitorii lor, cu excepția celor
care l-au înstrãinat, se înscriu cu suprafața stabilitã de
comisie în tabelul prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 15. Ñ Veteranilor de rãzboi prevãzuți în Legea
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi și categoriilor
de persoane prevãzute la art. 1 și 2 din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din Decembrie 1989, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, li se atribuie în proprietate terenuri
din extravilan sau, dupã caz, în intravilan, aflate la dispoziția comisiei locale. Persoanele care și-au pierdut total
sau parțial capacitatea de muncã și moștenitorii celor
decedați ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria
Revoluției din Decembrie 1989 primesc, la cerere, în proprietate 10.000 m2 teren echivalent arabil și se înscriu în
tabelul prevãzut în anexa nr. 6 (moștenitorii primesc
împreunã suprafața de 10.000 m2).
Art. 16. Ñ Proprietarilor particulari cu domiciliul în
România care nu s-au înscris în cooperativele agricole de
producție sau, dupã caz, moștenitorilor acestora, ale cãror
terenuri sunt comasate în actualul perimetru al cooperativei
și nu au fost compensați cu alte terenuri, li se va stabili la
cerere dreptul de proprietate și vor fi înscriși în tabelul
prevãzut în anexa nr. 7.
Art. 17. Ñ În localitãțile cu cetãțeni români aparținând
minoritãții germane sau în cele în care locuiesc persoane
care au fost deportate ori strãmutate, deposedate de terenuri, se vor atribui în proprietate, la cerere, cu prioritate
acestora sau moștenitorilor lor, terenuri, în condițiile
prevãzute la art. 17 din Legea nr. 18/1991, republicatã,
care se înscriu în tabelul cuprins în anexa nr. 8.

5

Art. 18. Ñ (1) Persoanelor care nu au calitatea de cooperator, dar care au lucrat ca angajați în ultimii 3 ani în
cooperativa agricolã de producție sau în asociații cooperatiste, la cerere, li se va stabili suprafața de teren în proprietate din terenurile prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, dacã fac dovada cã sunt stabilite
în localitate sau dacã declarã în scris cã se stabilesc în
aceasta și cã nu dețin în proprietate alte terenuri.
(2) Persoanele și suprafața stabilitã de comisie se
înscriu în tabelul cuprins în anexa nr. 9a). În același mod
se procedeazã și în cazul persoanelor care au fost deportate și nu beneficiazã de dispozițiile art. 14Ñ16 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, care se înscriu în tabelul cuprins
în anexa nr. 9b).
Art. 19. Ñ (1) Pentru determinarea suprafețelor necesare stabilirii dreptului de proprietate conform prevederilor
art. 14Ñ16 din Legea nr. 18/1991, republicatã, comisia va
însuma suprafețele propuse a se atribui, înscrise în tabelele prevãzute în anexele nr. 2a), 2b), 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9a),
9b), 11 și 13, iar suprafața rezultatã va fi comparatã cu
suprafața cooperativei înscrisã în cadastrul funciar general
la data de 1 ianuarie 1990.
(2) În situația în care suprafața de teren agricol a cooperativei, la data de 1 ianuarie 1990, este mai micã decât
cea rezultatã prin însumarea suprafețelor din tabelele de
mai sus, stabilirea suprafeței ce urmeazã sã fie atribuitã în
proprietate se face, conform art. 14 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, prin reducerea unei cote procentuale rezultate
din diferența dintre cele douã suprafețe, care se aplicã
corespunzãtor celor înscriși în tabelele cuprinse în anexele
nr. 2a), 3, 4, 5, 7, 8, 9a), 9b), 11 și 13, urmãrindu-se ca
suprafața sã nu scadã sub limita minimã stabilitã pentru
fiecare categorie prevãzutã de lege.
(3) În situația în care rezultã o rezervã de teren, comisia va stabili atribuirea acesteia în proprietatea sau în folosința persoanelor îndreptãțite prevãzute de lege.
Art. 20. Ñ Personalului de specialitate din serviciile
publice comunale i se va stabili de cãtre comisie suprafața
ce urmeazã sã fie atribuitã în folosințã, conform art. 19 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, care se înscrie în tabelul
prevãzut în anexa nr. 10. Tabelul se depune la consiliul
local, care va emite hotãrâri în acest sens.
Art. 21. Ñ Personalul de specialitate care și-a
desfãșurat activitatea în unitãțile agricole cooperatiste desființate sau reorganizate în societãți comerciale, prevãzute
la art. 118 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cãruia i se
atribuie teren cu prioritate în proprietate, conform art. 19
alin. (1) ori art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã, se
înscrie în tabelul prevãzut în anexa nr. 11.
Art. 22. Ñ (1) Familiile cãrora urmeazã sã li se atribuie
teren în localitãțile cu excedent de suprafațã agricolã și cu
deficit de forțã de muncã, conform art. 21 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, se înscriu cu suprafețele stabilite
în tabelul prevãzut în anexa nr. 12a).
(2) Familiile din alte localitãți din cadrul județului ori din
alte județe, cãrora urmeazã sã li se atribuie teren în
condițiile art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã, se
înscriu în tabelul prevãzut în anexa nr. 12b).
(3) În acest scop comisiile județene vor aduce la
cunoștințã prin mass-media suprafețele de teren agricol ce
constituie excedent.
Art. 23. Ñ Suprafețele de teren stabilite conform art. 22
din Legea nr. 18/1991, republicatã, pentru parohiile,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

schiturile și mânãstirile din mediul rural se înscriu în tabelul
prevãzut în anexa nr. 13.
Art. 24. Ñ (1) Terenurile proprietatea membrilor asociațiilor de tip privat cu personalitate juridicã, cu excepția
asociațiilor cu profil zootehnic care se vor înființa, conform
art. 29 din Legea nr. 18/1991, republicatã, se înscriu în
tabelul prevãzut în anexa nr. 14a). Dupã stabilirea
suprafeței ce revine fiecãrui titular și validarea de cãtre
comisiile județene a opțiunii lor potrivit prevederilor art. 27
din Legea nr. 18/1991, republicatã, vor fi puși în posesia
terenurilor, grupat în cadrul asociației.
(2) Pentru asociațiile de tip privat cu personalitate juridicã de profil zootehnic, care se înființeazã conform art. 29
din Legea nr. 18/1991, republicatã, terenurile necesare
bazei furajere se înscriu în tabelul prevãzut în anexa
nr. 14b), urmând ca la punerea în posesie sã se procedeze potrivit prevederilor alineatului precedent.
(3) Terenurile care devin proprietatea societãților comerciale pe acțiuni înființate conform prevederilor art. 30 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, prin reorganizarea asociațiilor intercooperatiste sau de stat și cooperatiste, se
înscriu în tabelul prevãzut în anexa nr. 14c).
Art. 25. Ñ (1) Terenurile cu vegetație forestierã Ñ
pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, pãșuni împãdurite Ñ care au
aparținut persoanelor fizice se restituie, la cerere, foștilor
proprietari sau moștenitorilor acestora, într-o suprafațã
egalã cu cea trecutã în proprietatea statului, dar nu mai
mult de 1 ha, din trupurile izolate sau la liziera pãdurii,
evitându-se zonele cu rol de protecție, conform prevederilor
art. 41 din Legea nr. 18/1991, nemodificatã, și se înscriu
în tabelul prevãzut în anexa nr. 15.
(2) Aceste terenuri vor fi puse la dispoziție de unitãțile
silvice.
(3) Stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere solicitate în baza Legii nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 1/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se face în conformitate cu
prevederile cap. VIII.
Art. 26. Ñ (1) Dupã definitivarea tabelelor prevãzute în
anexele nr. 2Ñ20 și dupã aprobarea lor prin proces-verbal
de cãtre comisiile comunale, orãșenești sau municipale,
acestea vor fi afișate la sediul consiliului local pentru luarea la cunoștințã de cãtre cei interesați. Fiecare tabel va fi
semnat de membrii comisiei, cu mențiunea datei afișãrii.
(2) Persoanele nemulțumite de propunerile de stabilire a
dreptului de proprietate de cãtre comisiile comunale,
orãșenești sau municipale pot face, în termen de 5 zile de
la afișare, contestație adresatã comisiei județene, pe care
o depun la secretariatul comisiei comunale, orãșenești sau
municipale, care este obligat sã o înregistreze și sã o
înainteze prin delegat la secretarul comisiei județene în
termen de 3 zile.
(3) Comisiile comunale, orãșenești sau municipale, imediat dupã expirarea termenelor prevãzute mai sus, vor
înainta documentația comisiilor județene.
(4) Comisia județeanã va analiza propunerile primite de
la comisiile comunale, orãșenești sau municipale, privind
modul de respectare a prevederilor legii în legãturã cu stabilirea dreptului de proprietate, precum și contestațiile celor
care s-au considerat nemulțumiți de modul de stabilire a
dreptului de proprietate de cãtre comisia comunalã,
orãșeneascã sau municipalã.

(5) Dupã analizare comisia județeanã, prin hotãrâre, va
soluționa contestațiile, va valida sau va invalida propunerile
și le va transmite prin delegat, în termen de 3 zile, comisiilor subordonate, care le vor afișa imediat la sediul consiliului local și vor comunica sub semnãturã persoanelor care
au formulat contestații hotãrârea comisiei județene.
(6) De la data comunicãrii sub semnãturã persoanele
nemulțumite pot face plângere împotriva hotãrârii comisiei
județene la judecãtorie în termen de 30 de zile.
Art. 27. Ñ (1) În paralel cu stabilirea dreptului de proprietate pentru persoanele prevãzute de lege comisiile
comunale, orãșenești sau municipale vor stabili suprafața
izlazurilor comunale care se formeazã din suprafața izlazului aflat în prezent în administrarea consiliilor locale, din
suprafața provenitã din izlazul care a fost dat în folosințã
unor cooperative agricole de producție prevãzute la art. 33
din Legea nr. 18/1991, republicatã, precum și din suprafața
provenitã din izlazurile comunale, care a fost transmisã
unor unitãți de stat prevãzute la art. 44 din Legea
nr. 18/1991, republicatã. În comunele compuse din mai
multe localitãți suprafața de izlaz va fi defalcatã pe sate.
(2) Terenurile prevãzute la alin. (1), la propunerea comisiilor comunale, orãșenești sau municipale, prin ordin al
prefectului trec în proprietatea privatã a comunelor,
orașelor sau, dupã caz, a municipiilor și se înscriu în
tabelul prevãzut în anexa nr. 16.
Art. 28. Ñ (1) Pentru familiile din zona montanã, care
se încadreazã în prevederile art. 43 din Legea nr. 18/1991,
republicatã, la consiliile locale se va constitui o comisie formatã din: primar, secretarul consiliului local, inginerul agronom de la ocolul agricol, delegatul comisiei județene pentru
zona montanã și 5Ñ10 gospodari și intelectuali care se
bucurã de prestigiu în localitatea respectivã.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) analizeazã în plen
cererile primite și va stabili familiile îndreptãțite sã primeascã în proprietate terenuri agricole, iar consiliul local va
propune prefectului emiterea ordinului pentru atribuirea în
proprietate a acestor terenuri.
(3) În vederea atribuirii în proprietate pentru fiecare
familie stabilitã de comisia localã se întocmește o documentație care conține hotãrârea comisiei comunale, consemnatã într-un proces-verbal, schița topograficã a terenului
propus pentru împroprietãrire, cu menționarea suprafeței
totale și pe categorii de folosințã, precum și cererea celui
în cauzã. Suprafețele atribuite în proprietate se înscriu în
tabelul prevãzut în anexa nr. 18. Pe baza titlului de proprietate proprietarul are obligația sã se înscrie cu suprafața
respectivã în cadastrul funciar, în registrul agricol și, dupã
caz, în cartea funciarã și la organul financiar local.
Art. 29. Ñ (1) Persoanele ale cãror terenuri agricole au
fost trecute în proprietate de stat, ca efect al unor legi
speciale, altele decât cele de expropriere, și care se aflã
în administrarea unitãților agricole de stat sau, dupã caz,
moștenitorii acestora, în conformitate cu art. 37 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, devin, la cerere, acționari la
societãțile comerciale înființate conform Legii nr. 15/1990
din fostele unitãți agricole de stat. Aceste persoane pot
primi în condițiile art. 42 din Legea nr. 18/1991, republicatã, la cerere, o suprafațã de 5.000 m2 de familie, în
echivalent arabil, din terenurile proprietatea statului.
Atribuirea suprafeței de 5.000 m2 de familie se face în
situația în care proprietarilor sau moștenitorilor acestora nu
li s-a atribuit suprafața minimã din alte suprafețe de teren,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
potrivit legii. Numãrul de acțiuni primite împreunã cu
suprafața atribuitã nu va putea depãși valoarea a 10 ha
teren de familie, în echivalent arabil. Persoanele care se
încadreazã în aceastã categorie se înscriu în tabelul
prevãzut în anexa nr. 19.
(2) Suprafața în acțiuni de 10 ha de familie, în echivalent arabil, stabilitã în conformitate cu prevederile art. 36
din Legea nr. 18/1991, nemodificatã, va fi retrocedatã în
naturã conform Legii nr. 1/2000. În cazul în care proprietarii deposedați au deținut suprafețe mai mari, acestora li se
vor retroceda terenuri pânã la limita a 50 ha.
Art. 30. Ñ (1) Persoanelor sau, dupã caz, moștenitorilor
acestora, al cãror teren agricol, pânã la intrarea în vigoare
a legii fondului funciar, era în proprietatea statului și administrarea consiliilor locale, la cerere, li se vor restitui terenurile prevãzute la art. 41 din Legea nr. 18/1991,
republicatã. Persoanele care se încadreazã în aceastã
categorie se înscriu în tabelul prevãzut în anexa nr. 20.
(2) Pentru suprafața de peste 10 ha de familie, în echivalent arabil, conform Legii nr. 1/2000, poate fi restituitã în
naturã diferența pânã la 50 ha de proprietar deposedat.
Art. 31. Ñ Echivalarea terenurilor agricole, pe categorii
de folosințã în echivalent arabil, este prevãzutã în anexa
nr. 21.
CAPITOLUL V
Punerea în posesie a proprietarilor și emiterea titlurilor
de proprietate
Art. 32. Ñ (1) Delimitarea și parcelarea pe proprietari
se fac pe baza hãrților și planurilor de situație la zi din
cadrul actualei unitãți administrativ-teritoriale.
(2) La parcelarea terenului în sisteme de irigații se va
ține seama de metoda de udare cu echipamentele existente și de prevederile regulamentelor de exploatare pentru
utilizarea corectã și raționalã a acestora.
(3) Astfel, în cazul irigațiilor prin aspersiune la care se
folosesc echipamente de udare cu mutare manualã, la stabilirea loturilor de teren se va lua în considerare unitatea
de suprafațã deservitã de un hidrant.
(4) La stabilirea limitelor loturilor se recomandã ca latura
micã sã fie pe antenã, latura mare sã fie egalã cu lungimea aripii de ploaie, iar suprafața parcelei sã coincidã cu
suprafața deservitã de o aripã de ploaie sau cu un multiplu
al acestei suprafețe.
(5) Pentru proprietãțile de mici dimensiuni utilizarea
raționalã a sistemului de irigații, respectiv a suprafeței
deservite de un hidrant, presupune gruparea mai multor
proprietari cu acces la sursa de apã.
(6) Pentru suprafețele prevãzute sã fie irigate prin scurgere la suprafațã (brazde, fâșii) se vor avea în vedere orografia terenului, posibilitatea aplicãrii udãrii pe întreaga
suprafațã și, respectiv, modalitãțile de evacuare a apei în
exces.
(7) Pe terenurile amenajate cu lucrãri de desecare-drenaj, la stabilirea proprietãților se vor lua în considerare limitele obligatorii (canale, drumuri de exploatare) care sã
asigure atât exploatarea agricolã, cât și întreținerea
lucrãrilor hidroameliorative.
(8) Pe terenurile în pantã, la parcelare se va avea în
vedere respectarea lucrãrilor de combatere a eroziunii solului existente (terase, banchetã, benzi înierbate, rețeaua de

7

regularizare a scurgerii apei de pe versanți, drumuri agricole și alte lucrãri).
(9) Când nu sunt executate lucrãri de combatere a eroziunii solului delimitarea parcelelor se va face, pe cât posibil, cu latura lungã în sensul curbelor de nivel, astfel încât
sã permitã executarea lucrãrilor de pregãtire a solului pentru însãmânțãri, precum și întreținerea culturilor prãșitoare
pe direcția curbelor de nivel, în scopul prevenirii și combaterii eroziunii solului.
(10) Delimitarea zonelor de protecție aferente lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare, inclusiv celor de gospodãrire a
apelor, se va face cu respectarea prevederilor art. 34 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, și conform normelor legale
în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) Punerea în posesie cu terenuri agricole
a persoanelor îndreptãțite, pe bazã de mãsurãtori topografice, se va efectua în conformitate cu prevederile art. 27
din Legea nr. 18/1991, republicatã, de cãtre specialiști în
mãsurãtori topografice, cadastru agricol, organizarea
teritoriului, îmbunãtãțiri funciare și cadastru general. În
situația în care volumul lucrãrilor depãșește posibilitãțile de
lucru ale comisiei, acestea se pot executa prin prestãri de
servicii de cãtre specialiști în mãsurãtori topografice, cadastru agricol, organizarea teritoriului, îmbunãtãțiri funciare și
cadastru general ai agenților economici. Persoanele care
au formulat plângeri la judecãtorie vor fi puse în posesie
provizoriu, pânã la prezentarea hotãrârii judecãtorești de
cãtre comisii, cu suprafețele stabilite pe baza hotãrârii
comisiei județene. Dupã prezentarea hotãrârii judecãtorești
punerea în posesie se va face ținându-se seama de
aceasta.
(2) Din rezerva constituitã potrivit legii comisiile comunale, orãșenești sau municipale vor putea atribui în completare terenuri, dacã din hotãrârea judecãtoreascã rezultã
aceasta.
(3) Punerea în posesie se face prin întocmirea procesului-verbal, conform machetelor prevãzute în anexa nr. 52,
și prin semnarea acestuia. Un exemplar al procesului-verbal se înmâneazã proprietarului împreunã cu schița
terenului.
(4) În acest scop autoritãțile comunale și orãșenești ale
administrației publice locale vor încunoștința în scris, cu
confirmare de primire, persoanele care au domiciliul în alte
localitãți și cãrora li s-a stabilit dreptul de proprietate, asupra datei la care va avea loc punerea în posesie. Pentru
persoanele care au domiciliul sau reședința în localitate
autoritãțile comunale și orãșenești ale administrației publice
locale vor afișa la sediul lor data punerii în posesie, utilizând totodatã orice alte mijloace de comunicare.
(5) Persoanele care din diferite motive sunt în imposibilitatea de a se prezenta la data punerii în posesie pot
împuternici prin procurã specialã și autenticã, cu mențiunea
expresã ”Pentru punere în posesie,,, alte persoane, care
vor semna procesul-verbal de luare în primire a terenului.
(6) La înmânarea titlurilor de proprietate cheltuielile ocazionate de expedierea încunoștințãrilor vor fi achitate, pe
bazã de chitanțã, de persoanele care primesc titlurile.
(7) Marcarea parcelelor se face prin țãruși sau borne
care se asigurã de fiecare proprietar.
Art. 34. Ñ (1) Pe baza documentațiilor înaintate de
comisiile locale, care cuprind anexele validate, planurile
parcelare, procesele-verbale de punere în posesie și
schițele terenurilor, comisia județeanã emite titlurile de proprietate conform modelului prezentat în anexa nr. 27.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

Documentațiile se trimit în douã exemplare, dintre care
unul se reține și se depoziteazã la arhiva oficiului de cadastru, geodezie și cartografie. Formularele cuprinzând titlul de
proprietate se tipãresc pe hârtie specialã format A3, ca
imprimat cu regim special, în carnete a câte 100 de file.
Acestea se vor tipãri prin grija Ministerului Administrației
Publice și se vor difuza comisiilor județene în funcție de
necesitãți. Titlul de proprietate pentru cetãțenii în viațã se
emite persoanelor îndreptãțite (soț, soție), iar pentru
moștenitori se emite un singur titlu de proprietate pentru
terenurile ce au aparținut autorului lor, în care se nominalizeazã toți solicitanții îndreptãțiți, urmând ca pentru ieșirea
din indiviziune, ulterior, aceștia sã procedeze potrivit dreptului comun. Titlul de proprietate se completeazã cu tuș
negru și se numeroteazã începând de la nr. 1 în fiecare
județ. În titlu se vor înscrie numele și prenumele titularului,
precum și inițiala tatãlui. În cazul în care alãturi de soțul
supraviețuitor vin la moștenire și alți moștenitori, potrivit
celor prevãzute la art. 15 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, la
rubrica ”Prin reconstituirea dreptului de proprietate,, se
înscrie suprafața atribuitã persoanelor care au deținut terenuri în proprietate sau, dupã caz, moștenitorilor acestora,
precum și în cazurile prevãzute la art. 22 din aceeași lege,
iar la rubrica ”Prin constituirea dreptului de proprietate,, se
înscrie suprafața atribuitã pentru celelalte categorii de persoane fizice sau juridice.
(2) Titlul de proprietate se semneazã de prefect, secretarul general al prefecturii, ca secretar, și de directorul
general al oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie. Pãrțile detașabile ale titlului de proprietate, semnate,
se transmit comisiilor comunale, orãșenești sau municipale,
care le vor înscrie în registrul agricol, dupã care le vor
înmâna sub semnãturã titularilor, iar partea nedetașabilã
(cotorul) a titlului de proprietate se reține și se depoziteazã
la arhiva oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie.
(3) În acest sens comisiile vor întocmi un registru care
va cuprinde numele și prenumele titularului, numãrul titlului
de proprietate și semnãtura primitorului.
(4) Formularele de titluri de proprietate existente se vor
adapta în mod corespunzãtor.
(5) Titlurile de proprietate pentru persoanele care au formulat plângeri la judecãtorie se vor completa și se vor elibera dupã pronunțarea hotãrârii judecãtorești.
(6) Procedura privind delimitarea, întocmirea planului
parcelar, punerea în posesie și emiterea titlului de proprietate pentru terenurile forestiere solicitate în baza prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se face conform dispozițiilor cap. VIII.
(7) În cazul pierderii sau distrugerii titlului de proprietate
se pot elibera duplicate, sub condiția publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, și purtãrii mențiunii ”duplicat,,, dupã încunoștințarea scrisã a comisiei județene.
Art. 35. Ñ În situația în care mai rãmân terenuri neatribuite, comisia le va delimita pe planul cadastral și în teren
și le va preda consiliului local în administrare, urmând sã
fie folosite în conformitate cu prevederile legii. Înscrierea
acestor suprafețe se va face potrivit anexei nr. 17. De asemenea, va delimita și va marca pe plan și în teritoriu terenurile societãților comerciale, ale asociațiilor de tip privat,
izlazurile comunale și terenurile cu vegetație forestierã atribuite proprietarilor care au solicitat restituirea acestora în

condițiile prevãzute de lege. Totodatã va delimita și va
marca pe plan și în teritoriu suprafața ce se va atribui în
folosințã, care se predã consiliului local pentru a fi atribuitã
celor îndreptãțiți prin lege.
Art. 36. Ñ Dupã punerea în posesie a tuturor proprietarilor oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie va
redacta un plan de situație cu noua parcelare a teritoriului
și cu numerotarea topograficã corespunzãtoare, în douã
exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la acesta, iar
unul se predã cu proces-verbal consiliului local al comunei,
orașului sau municipiului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții generale pentru aplicarea Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare
Art. 37. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate se
face de regulã pe vechile amplasamente, dacã acestea
sunt libere, cu respectarea drepturilor dobândite conform
prevederilor Legii nr. 18/1991, pentru care au fost eliberate
adeverințe de proprietate, proces-verbal de punere în posesie sau titlu de proprietate, care rãmân valabile fãrã nici o
altã confirmare, potrivit art. 2 din Legea nr. 1/2000.
(2) În acest scop se va solicita persoanelor care au
depus cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate
conform Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, schița amplasamentului cu terenul
deținut sau orice alte informații din care sã rezulte identificarea vechiului amplasament solicitat.
(3) Pentru terenurile agricole comisiile locale împreunã
cu oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie sau
al municipiului București, pe baza analizei documentațiilor
prezentate la alin. (2), stabilesc dacã vechiul amplasament
este liber și poate fi retrocedat, delimitându-se pe planul
de situație terenurile solicitate conform prevederilor Legii
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(4) Pentru terenurile forestiere comisiile locale împreunã
cu reprezentanți ai inspectoratului silvic teritorial vor stabili
dacã vechiul amplasament, identificat în conformitate cu
documentațiile prezentate la alin. (2), este liber și poate fi
retrocedat pe baza situației elaborate de autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã, prevãzutã la art. 64
alin. (2).
Art. 38. Ñ (1) Persoanele fizice prevãzute la art. 9
alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã, care au solicitat prin cerere reconstituirea dreptului de proprietate pentru
diferența dintre suprafața de 10 ha de familie și cea adusã
în cooperativa agricolã de producție sau preluatã sub orice
mod de aceasta, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar
deposedat, potrivit art. 3 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se vor înscrie în anexa nr. 28.
(2) Persoanelor fizice cãrora li s-a validat dreptul de
proprietate conform prevederilor alin. (1), pentru care nu
existã suprafețe de teren agricol, reconstituirea li se face
în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, iar în situația în care
nu se poate face reconstituirea dreptului de proprietate
integral, se vor acorda despãgubiri și se vor înscrie în
anexa nr. 39, conform art. 3 alin. (4) din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 39. Ñ (1) Persoanele fizice ale cãror terenuri din
extravilanul localitãților au trecut în proprietatea statului în
mod abuziv (terenuri preluate în orice mod fãrã just titlu) și
se gãsesc incluse în diverse amenajãri hidrotehnice, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
hidroameliorații și de altã naturã, care au solicitat sau vor
solicita prin cereri reconstituirea dreptului de proprietate
potrivit art. 4 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se înscriu în anexa nr. 29.
(2) Dupã analizarea și verificarea cererilor și a actelor
doveditoare, conform prevederilor art. 9 alin. (5) și ale
art. 11 din Legea nr. 18/1991, republicatã, precum și ale
art. 6 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, comisia localã va completa anexa nr. 29 și o va
înainta comisiei județene pentru validare. Valoarea probantã
a actelor doveditoare este aceeași, indiferent de ordinea
menționãrii acestora în textul legii.
(3) Dupã validarea anexei nr. 29 persoanelor fizice li se
reconstituie dreptul de proprietate în localitãțile în care
existã terenuri agricole, aflate la dispoziția comisiilor locale,
iar în situația în care aceste suprafețe sunt insuficiente, din
domeniul privat al statului, din aceeași localitate. În aceste
situații se vor elibera titluri de proprietate în condițiile legii.
(4) În localitãțile în care compensarea nu este posibilã
se vor acorda despãgubiri foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, în condițiile legii, și se vor înscrie în anexa
nr. 39.
Art. 40. Ñ Pentru terenul foștilor proprietari, persoane
fizice, pe care se aflã bazine piscicole naturale și bazine
piscicole amenajate, pentru terenurile pe care sunt amenajate sere sau plantații de hamei, viticole și pomicole în
funcțiune, restituirea se face pe alt amplasament dacã
existã suprafețe suficiente sau se acordã despãgubiri, în
condițiile legii. Aceste persoane se înscriu în anexa
nr. 29a).
Art. 41. Ñ În anexa nr. 30 se înscriu persoanele fizice
prevãzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, republicatã, cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în
limita suprafeței de teren agricol de pânã la 10 ha de
familie și li s-a aplicat cota de reducere, care au solicitat
prin cerere acest drept, potrivit art. 5 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 42. Ñ (1) În situația în care anumite suprafețe sunt
revendicate de 2 solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat prin mãsurile abuzive aplicate în perioada
anilor 1953Ñ1959, iar cel de-al doilea este persoana care
a fost împroprietãritã cu teren preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat sub orice formã de cooperativã,
se va restitui în naturã ambilor solicitanți, în limita resurselor de teren existente. Aceste persoane se înscriu în anexa
nr. 31.
(2) În cazul în care resursele sunt insuficiente, se va
atribui în naturã teren primului proprietar, iar cel de-al doilea va fi despãgubit în condițiile legii și vor fi înscriși în
anexa nr. 39.
(3) În cazul lipsei resurselor se acordã despãgubiri,
potrivit legii, ambilor proprietari și vor fi înscriși în anexa
nr. 39.
(4) Aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) nu poate afecta
drepturile dobândite în condițiile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 43. Ñ Pentru terenurile care fac obiectul reconstituirii dreptului de proprietate conform art. 3, 5 și 23 din
Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se va emite un
titlu de proprietate suplimentar, dacã persoanele în cauzã
au deja un titlu în condițiile Legii nr. 18/1991; în caz contrar se va emite un singur titlu de proprietate pentru
întreaga suprafațã.

9

CAPITOLUL VII
Retrocedarea terenurilor agricole
Art. 44. Ñ În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (7)
din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului și conform art. 9 și
10 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/2001, terenurile care fac obiectul retrocedãrii drepturilor proprietarilor, conform Legii nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare, se vor preda pe bazã de protocol
comisiilor locale, în vederea eliberãrii titlurilor de proprietate
și punerii în posesie a celor îndreptãțiți.
Art. 45. Ñ (1) În anexa nr. 32 se înscriu persoanele
fizice cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile
comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea nr. 18/1991, nemodificatã, și cãrora li
se restituie în naturã suprafețe agricole, pe baza documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul acestor
societãți, potrivit art. 8 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile
ulterioare.
(2) În situația în care li s-a stabilit calitatea de acționar
la alte societãți comerciale (foste I.A.S.) decât acolo unde
a fost situat terenul, punerea în posesie se face, în funcție
de opțiune, de regulã, pe vechiul amplasament, dacã este
liber, iar în situația în care nu este liber, cu acordul persoanelor fizice îndreptãțite, se stabilește un nou amplasament.
Art. 46. Ñ În anexa nr. 33 se înscriu terenurile agricole
proprietate de stat care, pe baza actelor doveditoare, au
constituit patrimoniul Academiei Române, universitãților și
instituțiilor de învãțãmânt superior cu profil agricol, care
trec în proprietatea acestora, la cerere, potrivit art. 9
alin. (3) din Legea nr. 1/2000 cu modificãrile ulterioare.
Art. 47. Ñ (1) În anexa nr. 34 se înscriu persoanele
fizice cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate la institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum și la regiile autonome cu profil agricol sau la
societãțile naționale cu profil agricol și cãrora li se restituie
suprafețele de teren agricol, potrivit art. 10 din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Trecerea terenurilor agricole prevãzute la art. 9
alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se
face în condițiile legii, la propunerea prefectului.
Art. 48. Ñ Pentru delimitarea terenurilor solicitate pe
vechile amplasamente se va proceda conform prevederilor
art. 50, precum și cu respectarea prevederilor art. 12 din
Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, și a procedurilor prevãzute de aceasta.
Art. 49. Ñ Prefectul, în calitatea sa de președinte al
comisiei județene, va întocmi și va înainta lunar, pânã la
data de 5 a lunii, Ministerului Administrației Publice
situațiile centralizatoare pe comune și pe total județ,
prevãzute în anexele nr. 28Ð59, va comunica stadiul acestora, precum și al realizãrii aplicãrii prevederilor Legii
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, inclusiv punerea
în posesie și emiterea titlurilor de proprietate, propunerile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

de mãsuri și, dupã caz, de stabilire a rãspunderii pentru
primarii care împiedicã în orice mod reconstituirea dreptului
de proprietate în termenele și în condițiile stabilite de lege.
Art. 50. Ñ În anexa nr. 37 se înscriu persoanele fizice
prevãzute la art. 37, 38 și 39 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cãrora li se reconstituie
dreptul de proprietate pentru terenurile agricole și pentru
diferența dintre suprafața de 10 ha și cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat,
potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 51. Ñ În anexa nr. 39 se înscriu persoanele fizice
pentru care nu existã suprafețe de teren agricol pentru
restituirea integralã a proprietãții, solicitate prin cerere,
cãrora li se vor acorda despãgubiri pentru diferența de
teren neretrocedatã, precum și în cazurile în care nu sunt
terenuri agricole disponibile pentru a fi reconstituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 1/2000, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 52. Ñ În anexa nr. 39a) se înscriu persoanele juridice îndreptãțite sã li se acorde despãgubiri pentru reconstituirea dreptului de proprietate, în cazul în care restituirea
în naturã nu este posibil de realizat, conform prevederilor
Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 53. Ñ (1) În anexa nr. 40 se înscriu persoanele
fizice care opteazã prin cereri întemeiate, aprobate de
organele competente, sã li se acorde despãgubiri pentru
terenurile agricole cuvenite în naturã, potrivit art. 40 din
Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Modul de evaluare a terenurilor, sursele financiare și
modalitãțile de platã cãtre foștii proprietari prevãzuți la
alin. (1) se vor stabili potrivit prevederilor Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 54. Ñ În anexa nr. 40a) se înscriu persoanele
îndreptãțite, prevãzute la art. 20 din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare, cãrora li se atribuie terenuri agricole
în folosințã.
Art. 55. Ñ În anexa nr. 42 se înscriu persoanele fizice,
acționari sau locatori, precum și alte persoane îndreptãțite
de la care urmeazã sã se recupereze valoarea rãmasã a
investițiilor fãcute pe terenurile restituite în naturã, într-o
perioadã de maximum 10 ani, potrivit art. 19 din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 56. Ñ (1) În anexa nr. 43 se înscriu structurile
reprezentative ale unitãților de cult, care dobândesc prin
reconstituire suprafețe de teren agricol pe care le-au avut,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare.
(2) În situația în care structurile reprezentative ale
unitãților de cult dobândesc prin reconstituire suprafețe de
teren agricol pe care le-au avut și acestea aparțin
domeniului privat al statului, preluate de Agenția Domeniilor
Statului, anexa nr. 43 va fi semnatã și de reprezentantul
sucursalei Agenției Domeniilor Statului, respectiv de delegatul oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie.
Art. 57. Ñ În anexa nr. 43a) se înscriu structurile reprezentative ale unitãților de cult nou-înființate, cãrora li se
constituie dreptul de proprietate în limitele art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, din terenurile disponibile ale consiliului local, conform alin. (1 1) al
art. 23 din aceeași lege.
Art. 58. Ñ În anexa nr. 44 se înscriu unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar cu profil agricol sau silvic, școlile
generale din mediul rural și instituțiile publice de ocrotire a
copiilor, cãrora li se restituie suprafețele de teren pe care

le-au avut în proprietate, în limita a 50 ha, potrivit art. 23
alin. (3) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 59. Ñ În anexa nr. 45 se înscriu unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar cu profil agricol sau silvic și
școlile generale din mediul rural cãrora li se atribuie în
folosințã suprafețe de teren agricol pânã la 5 ha din
rezerva comisiilor locale, potrivit art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 60. Ñ În anexa nr. 45a) se înscriu suprafețele proprietate de stat prevãzute la art. 221 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Retrocedarea terenurilor forestiere
Art. 61. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere se face, de regulã, pe vechile
amplasamente, din suprafețele de teren cu destinație forestierã cuprinse în amenajamentele silvice și din terenurile cu
destinație agricolã acoperite cu vegetație forestierã (pãșuni
împãdurite, tufãrișuri, zãvoaie și altele asemenea).
(2) Persoanele fizice, cetãțeni români, indiferent dacã la
data înregistrãrii cererii aveau domiciliul în țarã sau în
strãinãtate, se înscriu în anexa nr. 53, împreunã cu datele
referitoare la suprafațã și amplasament, stabilite de comisie, potrivit art. 24 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 62. Ñ Persoanele fizice care solicitã cu acte doveditoare reconstituirea dreptului de proprietate pe vechile
amplasamente, pentru suprafețe de teren care fac obiectul
art. 291 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se
înscriu în anexa nr. 531.
Art. 63. Ñ (1) În situațiile prevãzute la art. 24 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 1/2000 punerea în posesie se va face
pe alte amplasamente, în condițiile art. 24 alin. (31) și (32)
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Identificarea terenurilor care fac obiectul prevederilor
art. 24 alin. (2) lit. b)Ñh) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se face la nivel de ocol silvic, se verificã
de direcțiile silvice, se centralizeazã la nivelul Regiei
Naționale a Pãdurilor și se aprobã de autoritatea centralã
care rãspunde de silviculturã, prin ordin al ministrului, la
propunerea directorului general al Regiei Naționale a
Pãdurilor, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament.
Art. 64. Ñ (1) Reconstituirea dreptului de proprietate
pentru foștii membri de composesorate, obști de moșneni
în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate, pãduri grãnicerești
și alte forme asociative asimilate acestora, precum și pentru moștenitorii lor legali, care au formulat cereri în acest
sens, se face, de regulã, pe vechile amplasamente, în
limita stabilitã de lege, dar nu mai mult de 20 ha de fiecare titular deposedat, potrivit art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Foștii membri ai formelor asociative de proprietate
asupra terenurilor forestiere (composesorate, obști de
moșneni în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate, pãduri
grãnicerești, pãduri comunale provenite din pãduri
grãnicerești și alte forme asociative asimilate acestora) sau
moștenitorii lor legali care au formulat cereri se înscriu în
anexa nr. 54, împreunã cu datele stabilite de comisie, referitoare la suprafețele rezultate prin aplicarea cotei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
participative la mãrimea suprafeței totale rezultate din acte
a terenurilor forestiere din forma asociativã. Retrocedarea
pãdurilor comunale ce provin din pãduri grãnicerești se va
realiza în cote egale cãtre formele asociative ale foștilor
grãniceri și comunelor pe raza teritorialã pe care se aflã
pãdurile respective. În aceastã anexã, dupã înscrierea tuturor solicitãrilor dintr-o formã asociativã, se însumeazã
datele referitoare la suprafațã și se înscriu informațiile asupra amplasamentului identificat al acesteia.
Art. 65. Ñ În vederea administrãrii și exploatãrii terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare, membrii formelor asociative de tip
composesorate, obști de moșneni, obști de rãzeși, pãduri
grãnicerești și altele sau moștenitorii legali ai acestora se
vor constitui într-o asociație autorizatã de cãtre judecãtorie
potrivit legii, conform prevederilor art. 28 din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 66. Ñ (1) Centrele eparhiale, protoieriile, parohiile,
filiile, schiturile, mânãstirile care solicitã reconstituirea dreptului de proprietate în condițiile art. 29 din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, se înscriu în anexa
nr. 55.
(2) O datã cu depunerea documentelor prevãzute de
lege la comisie persoanele juridice care fac obiectul prezentului articol vor depune o declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte dacã au mai solicitat
reconstituirea dreptului de proprietate în alte județe și dacã
solicitãrile nu depãșesc suprafața maximã de 30 ha.
Art. 67. Ñ Comunele, orașele și municipiile care au
deținut în proprietate terenuri forestiere și care solicitã
reconstituirea dreptului de proprietate se înscriu în
anexa nr. 56, împreunã cu datele stabilite de comisia
județeanã, referitoare la suprafațã și amplasament. Pãdurile
date în folosințã comunelor în baza Hotãrârii Consiliului de
Miniștri nr. 2.315/1953 nu fac obiectul restituirii cãtre
acestea.
Art. 68. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice înscrise în
anexele nr. 53Ñ56 și nr. 531, cãrora li s-a validat reconstituirea dreptului de proprietate și care nu pot fi puse în
posesie pe amplasamente situate în competența teritorialã
a comisiei locale, se vor înscrie de cãtre comisia județeanã
în anexa nr. 561.
(2) Stabilirea noului amplasament se face de cãtre
comisia județeanã în limitele administrative ale județului, în
condițiile prevãzute la art. 24 din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare.
(3) Persoanele fizice și juridice cãrora li s-a reconstituit
dreptul de proprietate pentru terenuri forestiere pe care nu
se poate face punerea în posesie pe vechiul amplasament
sau pe terenuri situate în limitele cadastrale ale județului,
precum și foștii proprietari care au optat pentru
despãgubiri, conform art. 40 din Legea nr. 1/2000, cu
modificãrile ulterioare, se vor înscrie împreunã cu datele
corespunzãtoare în anexa nr. 562. Valoarea despãgubirilor,
sursele financiare și modalitãțile de platã se vor stabili în
conformitate cu prevederile de mai sus.
Art. 69. Ñ Anexele nr. 53Ñ56 și nr. 531 se semneazã
de cãtre președintele comisiei locale, secretarul acesteia și
de șeful ocolului silvic.
Art. 70. Ñ (1) Punerea în posesie se va face cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 35 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Deținãtorul actual al terenului forestier care face
obiectul retrocedãrii pune la dispoziție comisiilor locale
terenurile validate, în vederea punerii în posesie a persoa-

11

nelor îndreptãțite, în termen de 60 de zile de la validarea
cererilor de cãtre comisia județeanã.
Art. 71. Ñ (1) Punerea în posesie a proprietarilor Ñ
persoane fizice și juridice Ñ în cadrul zonelor teritoriale
delimitate se va face de comisia localã conform planului
parcelar elaborat pe baza planurilor amenajistice actualizate
și a mãsurãtorilor topografice. Comisia va comunica reprezentanților deținãtorilor actuali ai terenurilor care se restituie
data punerii în posesie.
(2) Punerea în posesie se face numai dupã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 35 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 72. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești și municipale vor încunoștința în scris, cu confirmare de primire,
persoanele care au domiciliul în alte localitãți și cãrora li
s-a atribuit dreptul de proprietate, asupra datei la care va
avea loc punerea în posesie. Pentru persoanele care au
domiciliul sau reședința în localitate comisiile comunale,
orãșenești și municipale vor afișa la sediul primãriilor data
punerii în posesie, utilizând totodatã orice mijloace de
comunicare.
(2) Persoanele care din diferite motive sunt în imposibilitate sã se prezinte la data stabilitã pentru punerea în
posesie pot împuternici, prin procurã specialã și autenticã,
cu mențiunea ”Pentru punerea în posesieî, alte persoane
care vor semna procesul-verbal de punere în posesie.
(3) Cu ocazia punerii în posesie a proprietarilor persoane fizice aceștia semneazã procesul-verbal de punere
în posesie, prevãzut în anexa nr. 57, primind, la cerere,
spre informare, o copie de pe descrierea parcelarã
aferentã din amenajamentul silvic în vigoare sau, dupã caz,
pentru suprafețele situate în terenurile cu destinație
agricolã, din amenajamentele silvopastorale.
(4) Dacã în termen de un an calendaristic de la data
înștiințãrii cu privire la punerea în posesie cel îndreptãțit nu
se prezintã personal sau prin împuternicit în vederea
preluãrii efective a terenului forestier, acesta rãmâne în
proprietatea statului și administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor.
Art. 73. Ñ Punerea în posesie a persoanelor juridice se
face în prezența reprezentantului inspectoratului teritorial de
regim silvic și cinegetic. La punerea în posesie participã în
mod obligatoriu personalul silvic gestionar și împuterniciții
persoanelor juridice deținãtoare, precum și ai celor cãrora li
s-a reconstituit dreptul de proprietate, care vor semna procesul-verbal de punere în posesie. La cerere, împuternicitul
persoanei juridice care a fost pusã în posesie va primi
contra cost o copie de pe descrierea parcelarã aferentã
prevãzutã în amenajamentele silvice sau silvopastorale,
dupã caz.
Art. 74. Ñ (1) Dupã operațiunile de validare și punere
în posesie, pe baza documentațiilor înaintate de comisiile
comunale, orãșenești sau municipale, comisia județeanã
emite titluri de proprietate conform modelului prezentat în
anexa nr. 59. Documentațiile pentru emiterea titlului de proprietate se întocmesc în douã exemplare, dintre care unul
se reține la comisia județeanã, iar celãlalt se transmite
inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic pentru
arhivare. Formularele de titluri de proprietate se tipãresc
prin grija Ministerului Administrației Publice, pe hârtie specialã format A3, ca imprimat cu regim special, în carnete a
câte 100 de file. Formularele de titlu de proprietate existente se predau comisiei județene de cãtre inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic, pe bazã de protocol

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

și proces-verbal de predare-primire. Formularele existente
se vor adapta în mod corespunzãtor.
(2) Titlul de proprietate se semneazã de prefect, de
secretarul general al prefecturii, de inspectorul-șef al
inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic și de
directorul general al oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie. Pãrțile detașabile ale titlului de proprietate, semnate, se transmit comisiilor comunale, orãșenești
sau municipale, care le vor înscrie în registrul agricol, dupã
care le vor înmâna sub semnãturã persoanelor fizice
îndreptãțite sau reprezentanților împuterniciți ai persoanelor
juridice. În acest sens comisiile deschid un registru care sã
cuprindã numele și prenumele titularului titlului de proprietate și semnãtura primitorului.
(3) Partea nedetașabilã (cotorul) a titlului de proprietate
se reține și se depoziteazã la arhiva oficiului județean de
cadastru, geodezie și cartografie, care va transmite în termen de 10 zile o copie de pe titlul de proprietate inspectorului teritorial de regim silvic și cinegetic.
(4) Titlul de proprietate pentru persoanele care au formulat plângeri la judecãtorie se va elibera dupã rãmânerea
definitivã și irevocabilã a hotãrârii judecãtorești și dupã
punerea în posesie.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 75. Ñ În anexa nr. 47 se înscriu persoanele fizice
și persoanele juridice care nu au depus în termenul
prevãzut de Legea nr. 169/1997, cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate sau, dupã caz, actele doveditoare, care au formulat astfel de cereri și care au depus
actele doveditoare potrivit art. 33 din Legea nr. 1/2000, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 76. Ñ (1) În anexa nr. 48 se înscriu foștii proprietari sau moștenitorii acestora, cãrora li se restituie la
cerere terenurile fãrã construcții, neafectate de lucrãri de
investiții, aprobate potrivit legii, sau cu lucrãri ca au fost
deteriorate, distruse și nu mai prezintã nici o valoare de
întrebuințare, preluate în orice mod, inclusiv cu titlu de
donație, considerate proprietate publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale prin aplicarea dispozițiilor Decretului nr. 712/1966 și ale altor acte normative
speciale (decrete de expropriere și altele), potrivit art. 34
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
(2) Atribuirea în proprietate a terenurilor se face prin
ordin al prefectului.
Art. 77. Ñ În anexa nr. 49 se înscriu persoanele fizice
cãrora li s-a stabilit dreptul de proprietate prin
împroprietãrire, ca urmare a aplicãrii Legii nr. 187/1945
pentru înfãptuirea reformei agrare, dar cãrora nu li s-au
atribuit efectiv terenuri la care aveau dreptul sau cãrora
atribuirea le-a fost anulatã și li se vor acorda la cerere
terenurile respective, în limita suprafețelor disponibile, potrivit art. 36 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 78. Ñ În anexa nr. 50 se înscriu persoanele fizice
ale cãror terenuri au intrat în componența fostelor cooperative agricole de producție și, ca urmare a comasãrilor, nu li
s-a stabilit dreptul de proprietate în condițiile Legii
nr. 18/1991, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate
în condițiile Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, de
regulã pe vechile amplasamente, în perimetrul societãților
comerciale cu capital de stat, în sole compacte, dacã

acestea nu au fost atribuite în conformitate cu art. 2
alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, iar
în toate celelalte cazuri li se acordã despãgubiri.
Art. 79. Ñ (1) În toate cazurile prevãzute de Legea
nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, comisiile comunale,
orãșenești sau municipale și cele județene vor verifica existența cererilor și actele doveditoare prevãzute la art. 9
alin. (5) din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și pertinența, verosimilitatea, autenticitatea și concludența acestor acte.
(2) Dupã analizarea și verificarea cererilor și a actelor
doveditoare persoanele fizice și juridice îndreptãțite se
înscriu de cãtre comisiile locale în anexele nr. 28Ñ59 în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.
(3) Anexele prevãzute la alin. (2) se afișeazã în locuri
vizibile la sediul primãriilor localitãților, pentru informarea
celor interesați, în cadrul aceluiași termen.
(4) Dupã expirarea termenului de 45 de zile cererile
însoțite de actele doveditoare, împreunã cu anexele
prevãzute la alin. (2), se înainteazã de președintele comisiei locale la comisia județeanã pentru verificarea și
validarea acestora în termen de 15 zile.
(5) Dupã validarea anexelor de cãtre comisia județeanã,
acestea se retransmit pentru reafișare în locuri vizibile la
sediul primãriilor localitãților.
Art. 80. Ñ (1) Persoanele nemulțumite vor proceda conform dispozițiilor procedurale prevãzute la art. 51Ñ59 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Plângerea formulatã potrivit art. 53Ñ56 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, suspendã executarea.
Art. 81. Ñ (1) Unitãțile agricole care au terenuri în
administrare sunt obligate sã cultive terenurile agricole
pânã la predarea efectivã a acestora persoanelor
îndreptãțite.
(2) Predarea efectivã se face și în cursul anului agricol
dacã pãrțile convin asupra recuperãrii cheltuielilor de producție de pe terenurile în cauzã.
(3) Pentru nelucrarea terenurilor agricole unitãțile agricole vor fi sancționate în conformitate cu prevederile legii.
Art. 82. Ñ Anexele nr. 1Ñ59 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 83. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991 pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea
dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a proprietarilor, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 19 ianuarie 1993, precum și Hotãrârea Guvernului nr. 180/2000
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind
procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor
pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra
terenurilor, a modelului și modului de atribuire a titlurilor de
proprietate, precum și punerea în posesie a proprietarilor,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
17 martie 2000.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 1
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând membrii cooperatori care au adus teren Ñ în extravilan și intravilan Ñ în cooperativa agricolã de producție
și persoanele cãrora li s-a preluat de cooperativã teren în orice mod

Nr.
crt.

Suprafața agricolã
adusã sau preluatã
în cooperativã,
Ñ ha Ñ

Numele și prenumele

TOTAL,
din care:

0

1

din care:
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

Intravilan

E

I

E

I

E

I

E

4

5

6

7

8

9

10

11

Observații

13

14

I

3

2

Extravilan

Total
teren neagricol
Ñ ha Ñ

12

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trec toți membrii cooperatori care au adus sau li s-a preluat teren în cooperativã și persoanele
cãrora li s-au preluat în orice mod terenuri de cãtre aceasta.
În coloana 2 se înscrie suprafața totalã de teren agricol adusã în cooperativa agricolã de producție, rezultatã
din: evidențele cooperativei, cererile de înscriere, registrul agricol de la data intrãrii în cooperativã, actele de proprietate și
cartea funciarã sau, în lipsa acestora, din orice alte probe prevãzute de lege, inclusiv din declarațiile martorilor, iar în
coloanele 3 și 4, suprafața din extravilan și cea din intravilan, care prin însumare trebuie sã corespundã cu suprafața
înscrisã în coloana 2.
În coloanele 5Ñ12 se înscriu suprafețele pe categorii de folosințã, suma lor fiind egalã cu suprafața înscrisã în
coloana 3 (extravilan) și coloana 4 (intravilan).
În coloana 13 se înscriu eventualele suprafețe neagricole care erau situate în perimetrul terenurilor agricole din
extravilan, aduse în cooperativã (de exemplu: ravene, râpe, tufãrișuri, pâlcuri de arboret, drumuri și altele asemenea).
E = extravilan.
I = intravilan.
ANEXA Nr. 2a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând membrii cooperatori care au adus pãmânt în cooperativa agricolã de producție în suprafețe mai mari
de 0,5 ha de persoanã îndreptãțitã (soțÑsoție) și care solicitã în scris stabilirea dreptului de proprietate
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

T O T A L:

0 = Nr. crt.;
1 = Nr. crt. din tabelul cuprins în anexa nr. 1 la regulament;
2 = Numele și prenumele;
3 = Suprafața agricolã cu care s-a înscris în cooperativa agricolã de producție (ha);
4 = Suprafața agricolã solicitatã în proprietate (ha);
5 = Total;
6Ñ7 = Suprafața agricolã stabilitã în proprietate conform legii (ha), din care:
6 Ñ E;
7 Ñ I;
8Ñ9 = Arabil (ha), din care:
8 Ñ E;
9 Ñ I;
10Ñ11 = Vii (ha), din care:
10 Ñ E;
11 Ñ I;
12Ñ13 = Livezi (ha), din care:
12 Ñ E;
13 Ñ I;
14Ñ15 = Pajiști (ha), din care:
14 Ñ E;
15 Ñ I;
16 = Total teren neagricol (ha);
17 = Diferența (ha).
N O T Ã:

În coloana 1 se trece numãrul curent pe care îl are solicitantul în tabelul cuprins în anexa nr. 1 la regulament.
În coloana 2 se trec numele și prenumele celor care solicitã în scris, în termenul prevãzut de lege, stabilirea
dreptului de proprietate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

În coloana 3 se trece suprafața agricolã conform tabelului cuprins în anexa nr. 1 la regulament.
În coloana 4 se trece suprafața agricolã solicitatã.
În coloana 5 se trece suprafața agricolã totalã stabilitã în proprietate, conform legii, de persoana îndreptãțitã (nu
mai micã de 0,5 ha sau mai mare de 10 ha în echivalent arabil de familie), în coloana 6, suprafața din extravilan, iar în
coloana 7, suprafața din intravilan.
În coloanele 8Ñ15 se înscriu suprafețele, pe categorii de folosințã, din extravilan și intravilan, suma lor fiind
egalã cu suprafața înscrisã în coloanele 5, 6 și 7.
În coloana 16 se trece suprafața totalã de teren neagricol (E = extravilan; I = intravilan).
În coloana 17 se trece diferența rezultatã din scãderea coloanei 5 din coloana 3.
ANEXA Nr. 2b)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând membrii cooperatori care au adus în cooperativa agricolã de producție sub 0,5 ha de teren
de persoanã îndreptãțitã (soțÑsoție), și cooperatorii care nu au adus pãmânt în cooperativã și care solicitã în scris
stabilirea de terenuri în proprietate, potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Suprafața agricolã
Suprafața
stabilitã în proprietate
agricolã
conform legii,
cu care
Numele
Ñ ha Ñ
s-a înscris
și
în
prenumele
TOTAL,
cooperativã din care:
E
I
Ñ ha Ñ

Nr. crt.
din anexa
nr. 1

0

1

2

3

4

5

din care:
Total
teren neagricol
Ñ ha Ñ

E

E

I

E

I

E

8

9

10

11

12

13

14

16

I

7

6

I

Diferența
Ñ ha Ñ

15

Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trece numãrul curent din tabelul cuprins în anexa nr. 1 la regulament, pe care îl are solicitantul
care a adus pãmânt sub 0,5 ha de persoanã îndreptãțitã (soțÑsoție) în cooperativa agricolã de producție.
În coloana 2 se trec numele și prenumele celor care au adus pãmânt sub 0,5 ha de persoanã îndreptãțitã (soțÑ
soție) și în continuare celor care nu au adus pãmânt în cooperativã.
În coloana 3 se trece suprafața agricolã adusã în cooperativã, conform tabelului cuprins la anexa nr. 1 la regulament.
În coloana 4 se trece suprafața agricolã totalã stabilitã în proprietate, conform legii, nu mai micã de 0,5 ha teren
în echivalent arabil de persoanã îndreptãțitã (soțÑsoție).
În coloana 5 se trece suprafața atribuitã în extravilan, iar în coloana 6, suprafața din intravilan (E = extravilan; I =
intravilan).
În coloanele 7Ñ14 se înscriu suprafețele, pe categorii de folosințã, din extravilan și din intravilan, suma lor fiind
egalã cu suprafața înscrisã în coloanele 4, 5 și 6.
În coloana 16 se trece diferența rezultatã din scãderea coloanei 3 din coloana 4.
ANEXA Nr. 3
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând moștenitorii cooperatorilor decedați, care solicitã în scris stabilirea dreptului de proprietate
0

1

1.

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

a)
b)
c)

2.
T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se va trece numãrul curent corespunzãtor persoanei decedate, din tabelul cuprins anexa nr. 1 la
regulament.
În coloana 2 se trec numele și prenumele cooperatorului decedat care la înscriere în cooperativa agricolã de
producție a adus teren în cooperativã. Datele se iau din tabelul cuprins în anexa nr. 1 la regulament.
În coloana 3 se trece suprafața agricolã din tabelul cuprins în anexa nr. 1 la regulament.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

În coloana 4 se trec numele și prenumele moștenitorilor care, în termenul prevãzut de lege, au cerut sã li se
stabileascã dreptul de proprietate. Când sunt mai mulți moștenitori, aceștia se înscriu într-o singurã rubricã [a), b), c)].
În coloana 5 se trece suprafața solicitatã de moștenitori.
În coloana 6 se trece suprafața agricolã totalã stabilitã în proprietate, în condițiile prevãzute de lege.
În coloana 7 se trece suprafața stabilitã în extravilan.
În coloana 8 se trece suprafața stabilitã în intravilan (E = extravilan; I = intravilan).
În coloanele 9Ñ16 se trec suprafețele pe categorii de folosințã din extravilan și intravilan.
În coloana 17 se trece suprafața totalã de teren neagricol.
În coloana 18 se trece diferența rezultatã din scãderea coloanei 6 din coloana 3.
ANEXA Nr. 4
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri au trecut, cu sau fãrã titlu,
în proprietatea cooperativei, fãrã ca acestea sã fi dobândit calitatea de cooperator și cãrora li se stabilește, la cerere,
dreptul de proprietate potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Suprafața agricolã
intratã
Numele și prenumele
în cooperativã
Ñ ha Ñ

0

1

Suprafața
din care:
agricolã stabilitã
în extravilan
Total,
Pajiști
Vii
Livezi
Arabil
Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

2

3

4

5

6

7

Total
teren
neagricol
Ñ ha Ñ

Diferența
Ñ ha Ñ

9

10

8

T O T A L:
N O T Ã:

În
În
În
În

coloana 4 se înscrie suprafața stabilitã de comisie.
coloanele 5Ñ8 se înscriu suprafețele pe categorii de folosințã, suma lor fiind egalã cu suprafața din coloana 4.
coloana 9 se trec eventualele suprafațe de terenuri neagricole stabilite.
coloana 10 se înscrie diferența dintre suprafețele înscrise în coloanele 2 și 4.
ANEXA Nr. 5
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele decorate cu titlurile de ”Cavaler al Ordinului Mihai Viteazul,, și ”Mihai Viteazul cu Spade,,,
precum și moștenitorii lor care nu au în proprietate alte terenuri, cu excepția celor care au avut teren, dar l-au înstrãinat,
cãrora li se stabilește, la cerere, dreptul de proprietate potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

0

1

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

2

Numele și prenumele

Decorația
acordatã
și numãrul
brevetului

3

Suprafața
din care:
agricolã stabilitã
de comisie
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
în extravilan,
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ
4

5

6

7

Total
teren
neagricol
Ñ ha Ñ

8

9

T O T A L:
ANEXA Nr. 6
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã și moștenitorii celor decedați
ca urmare a Revoluției din decembrie 1989, care au solicitat în scris sã li se atribuie în proprietate 10.000 m2
teren în echivalent arabil în extravilan
Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Domiciliul
2

Suprafața agricolã
ce se atribuie în proprietate,
conform legii,
Ñ ha Ñ
3

din care:
Vii
Livezi
Pajiști
Arabil
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
4

5

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În
Revoluției
În
În
În

coloana 1 se trec numele și prenumele persoanelor invalide și ale moștenitorilor celor decedați ca urmare a
din decembrie 1989, care au cerut sã li se atribuie teren în proprietate în extravilan.
coloana 2 se va înscrie domiciliul.
coloana 3 se trece suprafața agricolã atribuitã în proprietate, respectiv pânã la 10.000 m2.
coloanele 4Ñ7 se trec suprafețele pe categorii de folosințã, suma lor fiind egalã cu suprafața din coloana 3.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 7
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând proprietarii particulari Ñ persoane fizice Ñ sau, dupã caz, moștenitorii acestora cu domiciliul în România,
care nu s-au înscris în cooperativele agricole de producție și ale cãror terenuri sunt comasate
în perimetrul acestor cooperative fãrã compensare cu alte terenuri, și care solicitã în scris restituirea acestora
Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Suprafața agricolã
comasatã
Ñ ha Ñ

Suprafața agricolã
care se restituie
în proprietate,
ÑhaÑ

2

3

din care:
Vii
Livezi
Pajiști
Arabil
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
4

5

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se înscriu numele și prenumele proprietarilor particulari sau, dupã caz, ale moștenitorilor acestora,
ale cãror terenuri din extravilan au fost comasate fãrã a li se da teren în schimb și care au solicitat, în termenul prevãzut
de lege, restituirea terenurilor respective.
În coloana 2 se trece suprafața agricolã care a fost comasatã.
În coloana 3 se trece suprafața agricolã totalã care se restituie în proprietate.
În coloanele 4Ñ7 se trec suprafețele pe categorii de folosințã.
ANEXA Nr. 8
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele prevãzute la art. 17 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
care solicitã în scris atribuirea de terenuri în proprietate
Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Suprafața agricolã
ce se atribuie
în proprietate,
ÑhaÑ
2

din care:

Alte terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

Vii
Livezi
Pajiști
Arabil
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
3

4

5

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trec la început numele și prenumele cetãțenilor români aparținând minoritãții germane și, în continuare, ale celorlalte persoane prevãzute la art. 17 din lege.
În coloana 2 se înscrie suprafața ce se atribuie în proprietate.
În coloanele 3Ñ6 se înscriu suprafețele pe categorii de folosințã agricolã.
În coloana 7 se înscriu terenurile neagricole.
ANEXA Nr. 9a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele care au calitatea de cooperator, dar care au lucrat în orice mod ca angajați în cooperativã
sau în asociații intercooperatiste în ultimii 3 ani, și solicitã în scris sã primeascã în proprietate teren,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

1

Suprafața agricolã
ce se atribuie
în proprietate,
ÑhaÑ
2

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ ha Ñ

3

4

5

6

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trec persoanele care au solicitat teren agricol în proprietate, corespunzãtor prevederilor legii.
În coloana 2 se trece suprafața agricolã ce se atribuie în proprietate (în extravilan).
În coloanele 3Ñ6 se trec suprafețele pe categorii de folosințã.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 9b)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele care au fost deportate și care nu beneficiazã de dispozițiile art. 14Ñ16
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care solicitã în scris atribuirea
de terenuri agricole în proprietate
Nr.
crt.

Suprafața agricolã
ce se atribuie
în proprietate,
Ñ ha Ñ

Numele și prenumele

0

1

2

din care:
Observații

Vii
Livezi
Pajiști
Arabil
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
3

4

5

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trec persoanele care au solicitat teren agricol conform prevederilor legii.
În coloana 2 se trece suprafața agricolã ce se atribuie în proprietate (în extravilan).
În coloanele 3Ñ6 se trec suprafețele pe categorii de folosințã.
ANEXA Nr. 10
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele de specialitate din serviciile publice comunale, care solicitã teren în folosințã agricolã
pânã la 5.000 m2 de familie, în echivalent arabil, în perioada în care lucreazã în localitate și nu au teren
în proprietate în localitatea respectivã

Nr.
crt.

Serviciul public
în care lucreazã

Numele și prenumele

0

1

Suprafața propusã
a se atribui pe familie
în folosințã
ÑhaÑ

2

Observații

3

4

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se trec persoanele care lucreazã în serviciile publice comunale, care nu dețin teren în proprietate și
solicitã teren în folosințã agricolã pentru nevoi proprii. În cazul în care dintr-o familie lucreazã mai mulți membri, se va
înscrie o persoanã din familie.
În coloana 3 se trece suprafața repartizatã în folosințã pe familie.
În coloana 4 se trece categoria de folosințã a terenului.
ANEXA Nr. 11
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând personalul de specialitate care și-a desfãșurat activitatea în unitãțile agricole cooperatiste desființate
sau reorganizate în societãți comerciale, cãruia i se atribuie cu prioritate, la cerere, teren agricol în proprietate,
conform art. 19 alin. (1) ori art. 21 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

T O T A L:

1

Specialitatea

2

Unitatea
în care
a activat

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã
stabilittã
de comisie,
Ñ ha Ñ

3

4

5

din care:
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
6

7

8

9

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 11a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând familiile fãrã pãmânt, familii tinere nou-întemeiate, specialiști care lucreazã în agriculturã, cadre medicale,
personal didactic și slujitori ai cultelor religioase recunoscute, cãrora li se atribuie, la cerere, teren agricol în folosințã
pânã la 5 ha, conform art. 20 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.
0

1

Specialitatea

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã
stabilittã
de comisie,
Ñ ha Ñ

2

Numele și prenumele

Unitatea
în care
a activat
3

4

5

din care:
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
6

7

8

9

T O T A L:
ANEXA Nr. 12a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând familiile cu pãmânt puțin din localitãțile cu excedent de terenuri agricole, care solicitã în scris
sã li se atribuie în proprietate terenuri în completare pânã la 10 ha
0

1

2

3

4

5

6

7

8

T O T A L:

0 = Nr. crt.;
1 = Numele și prenumele;
2 = Suprafața agricolã atribuitã conform tabelelor prevãzute în anexele nr. 2a), 2b), 3, 4 și 8 la regulament (ha);
3 = Suprafața agricolã solicitatã (ha);
4 = Suprafața agricolã totalã atribuitã (ha),
din care:
5 = Arabil (ha);
6 = Vii (ha);
7 = Livezi (ha);
8 = Pajiști (ha).
N O T Ã:

În coloana 1 se trec numele și prenumele celui care a solicitat atribuirea de teren.
În coloana 2 se trece suprafața totalã atribuitã, prevãzutã în una dintre anexele nr. 2a), 2b), 3, 4 și 8 la
regulament, în care a fost încadrat inițial.
În coloana 3 se trece suprafața solicitatã în plus.
În coloana 4 se trece suprafața agricolã totalã atribuitã (inclusiv cea din coloana 2).
În coloanele 5Ñ8 se trec suprafețele atribuite pe categorii de folosințã.
ANEXA Nr. 12b)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând familiile cu pãmânt din alte localitãți, care solicitã în scris atribuirea de terenuri în proprietate
pânã la 10 ha, în echivalent arabil, în zonele cu excedent de suprafațã, în conformitate cu prevederile legii
0

1

2

3

4

5

T O T A L:

0 = Nr. crt.;
1 = Numele și prenumele;
2 = Domiciliul;
3 = Suprafața agricolã solicitatã (ha);
4 = Suprafața agricolã atribuitã în proprietate (ha),
din care:
5 = Arabil (ha);
6 = Vii (ha);
7 = Livezi (ha);
8 = Pajiști (ha);
9 = Observații.
N O T Ã:

În
În
În
În
În

coloana 1 se trec numele și prenumele celui care solicitã atribuirea de teren.
coloana 2 se trece domiciliul actual al solicitantului.
coloana 3 se trece suprafața agricolã solicitatã.
coloana 4 se trece suprafața atribuitã în proprietate.
coloanele 5Ñ8 se înscriu suprafețele atribuite pe categorii de folosințã.

6

7

8

9

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 13
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând parohiile, schiturile și mânãstirile din mediul rural care solicitã în scris terenuri agricole în proprietate,
conform art. 22 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

0

Comuna (satul)
unde
își are sediul

Denumirea parohiei, schitului
sau mânãstirii solicitante

1

din care:
Suprafața
agricolã stabilitã
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
de comisie,
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã
solicitatã
Ñ ha Ñ

2

3

4

5

6

7

8

T O T A L:
ANEXA Nr. 14a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a membrilor asociațiilor de tip privat cu personalitate juridicã,
conform prevederilor art. 29 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Denumirea asociației
Numele și prenumele
de tip privat
membrilor asociației
cu personalitate juridicã*)

0

1

2

Suprafața
agricolã
total,
Ñ ha Ñ
3

din care:

Total
terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

4

5

6

Total
general
Ñ ha Ñ

Observații

8

Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

9

10

7

T O T A L:
*) Se înscriu terenurile asociațiilor de tip privat, cu excepția terenurilor asociațiilor de tip privat cu profil zootehnic.
ANEXA Nr. 14b)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a membrilor asociațiilor de tip privat cu profil zootehnic, cu personalitate juridicã,
conform prevederilor art. 29 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Denumirea asociației de tip privat
cu personalitate juridicã

0

T O T A L:

1

Numele și prenumele
membrilor asociației

2

Suprafața
agricolã
total,
Ñ ha Ñ
3

din care:

Total
Total
terenuri
Arabil
Pajiști neagricole general
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ
4

5

6

7

Observații

8

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 14c)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile proprietate a societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã, conform prevederilor art. 30
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin reorganizarea asociațiilor
intercooperatiste sau de stat și cooperatiste

Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale
pe acțiuni

0

Profilul
de
producție

Numele și prenumele

2

3

1

din care:

Suprafața
agricolã
total,
Ñ ha Ñ

Total
terenuri
Arabil
Vii
Livezi
Pajiști neagricole
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

4

5

6

7

8

Total
general
Ñ ha Ñ

Observații

10

11

9

T O T A L:
ANEXA Nr. 15
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari și moștenitorii acestora, cãrora li se atribuie, la cerere,
în proprietate teren cu vegetație forestierã, conform prevederilor Legii nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața deținutã
în proprietate
Ñ ha Ñ

Suprafața stabilitã
de comisie
Ñ ha Ñ

Unitatea amenajisticã sau,
dupã caz, tarlaua și parcela
care se atribuie
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

4

5

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 4 se trece denumirea unitãții amenajistice sau, dupã caz, tarlaua și parcela din planul de situație
amenajistic sau cadastral.
În coloana 5 se trece categoria de folosințã existentã pe teren, înscrisã în evidența cadastrului funciar.
Suprafața de teren cu vegetație forestierã împreunã cu cea agricolã nu poate depãși 10 ha de familie, în echivalent arabil.
ANEXA Nr. 16
la regulament
TABEL

cuprinzând reconstituirea izlazurilor comunale, conform prevederilor legii, care vor fi date în administrarea
consiliilor locale

Nr.
crt.

0

Suprafața existentã
în administrarea
consiliului local
Ñ ha Ñ

Suprafața ce se preia
din folosința
cooperativelor agricole
Ñ ha Ñ

Total,
din care:

Arabil

Pajiști

Total,
din care:

Arabil

1

2

3

4

5

Suprafața ce se preia
din terenurile transmise
unitãților de stat
Ñ ha Ñ

Pajiști
6

Total,
din care:

7

Suprafața totalã
a izlazului comunal reconstituit
Ñ ha Ñ

Arabil

Pajiști

Total general,
din care:

Arabil

Pajiști

8

9

10

11

12

T O T A L:
N O T Ã:

În comunele compuse din mai multe localitãți suprafața de izlaz va fi defalcatã pe sate.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 17
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând suprafețele de teren rãmase neatribuite, care se administreazã de consiliul local
din care:
Nr.
crt.

Suprafața totalã,
Ñ ha Ñ

Tarlaua și parcela din planul
de situație

0

1

Arabil
Vii
Livezi
Pajiști
Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ Ñ ha Ñ

2

3

4

5

6

Alte terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

Observații

7

8

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 8 se evidențiazã folosința existentã a terenurilor neagricole înscrise în coloana 7.
ANEXA Nr. 18
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li se atribuie, la cerere, terenuri în zona montanã, conform art. 43
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Arabil
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ ha Ñ

2

Numele și prenumele

0

din care:

Suprafața agricolã
ce se atribuie
în proprietate,
Ñ ha Ñ

3

4

1

Livezi
Ñ ha Ñ
5

Alte terenuri
neagricole
Ñ ha Ñ

Observații

6

7

T O T A L:
ANEXA Nr. 19
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri au fost preluate
de unitãțile agricole de stat și pentru care primesc acțiuni în condițiile prevãzute la art. 37
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și cãrora li se atribuie
o suprafațã de 5.000 m2 de familie, în echivalent arabil, în condițiile art. 42 din aceeași lege

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

0

1

Suprafața
ce a fost preluatã
Ñ ha Ñ

2

Suprafața de
5.000 m2 atribuitã
în echivalent arabil
de familie

Suprafața agricolã
stabilitã pentru cei
care primesc acțiuni
Ñ ha Ñ

Suprafața
agricolã,
total
Ñ ha Ñ

Denumirea unitãții
agricole de stat
în administrarea
cãreia se aflã terenul

Observații

3

4

5 = 3+4

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se înscriu mai întâi proprietarii în viațã și apoi moștenitorii îndreptãțiți.
În coloana 2 se înscrie suprafața ce a fost preluatã.
În coloana 3 se înscrie suprafața atribuitã.
În coloana 4 se înscrie suprafața agricolã pentru care se primesc acțiuni.
În coloana 5 se înscrie suprafața agricolã totalã, care însã nu poate depãși 10 ha, în echivalent arabil, de familie sau pentru toți moștenitorii autorului lor, chiar dacã terenul se aflã în administrarea mai multor unitãți agricole de stat.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 20
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri agricole au intrat
în proprietatea statului și se aflã în administrarea consiliilor locale, care se restituie în condițiile prevederilor
art. 41 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

0

Suprafața totalã agricolã
stabilitã sã se restituie,
Ñ ha Ñ

1

2

din care:
Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

Pajiști
Ñ ha Ñ

3

4

5

Observații

6

7

T O T A L:
N O T Ã:

În coloana 1 se înscriu mai întâi proprietarii în viațã și apoi moștenitorii îndreptãțiți.
În coloana 2 se înscrie suprafața agricolã totalã stabilitã, care nu poate depãși 10 ha, în echivalent arabil, de
familie sau pentru toți moștenitorii autorului lor.

ANEXA Nr. 21
la regulament
CRITERIILE

de echivalare a terenurilor agricole pe categorii de folosințã în echivalent arabil
Categoria de folosințã

Coeficientul de transformare în arabil a categoriilor de folosințã agricolã

Arabil

1 ha/1 ha

Pãșune

1 ha pãșune este egal cu 1 ha arabil când pãșunea poate fi transformatã în arabil
din punct de vedere al calitãții solului și al reliefului.
În cazul în care pãșunea diferã de terenul arabil limitrof prin calitatea solului, relief și
alți factori care diminueazã potențialul de producție, echivalența în arabil va fi stabilitã de comisie între 1 și 0,4 ha arabil pentru 1 ha pãșune.

Fânețe

1 ha fânețe este egal cu 1 ha arabil când fânețele pot fi transformate în arabil din
punct de vedere al calitãții solului și al reliefului.
În cazul în care fânețele diferã de terenul arabil limitrof prin calitatea solului și alți
factori care diminueazã potențialul de producție, echivalența în arabil va fi stabilitã de
comisie între 1 și 0,5 ha arabil pentru 1 ha fânețe.

Vie hibridã

1 ha vie hibridã este egal cu 1 ha arabil.

Vie nobilã

1 ha vie nobilã poate fi echivalat de cãtre comisie cu 1Ñ4 ha arabil, în funcție de
calitatea solului, relief, numãrul de butuci/ha, vârsta plantației, podgoria consacratã și
potențialul de producție al plantației.

Livadã clasicã

1 ha livadã clasicã de pomi poate fi echivalat de comisie cu 1Ñ2 ha arabil, în
funcție de calitatea solului, relief, numãrul de pomi/ha, vârsta plantației, speciile de
pomi, bazinele pomicole consacrate și potențialul de producție al plantației.

Livadã intensivã și superintensivã

1 ha livadã intensivã și superintensivã poate fi echivalat de comisie cu 1Ñ3,5 ha
arabil, în funcție de calitatea solului, sistemul de amenajare, numãrul de pomi/ha,
vârsta plantației, speciile de pomi, bazinele pomicole consacrate, potențialul de producție.

N O T Ã:

1 ha cu vegetație forestierã, primit la cererea celor îndreptãțiți, în condițiile prevãzute la art 41 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, se ia în calcul în raport de 1/1 cu terenul arabil.
Suprafețele de vii, livezi, pãșuni și fânețe care au fost aduse sau preluate în cooperativã și au fost transformate
în arabil se echivaleazã în arabil cota 1/1.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 22
la regulament
SITUAÞIA

privind cheltuielile efectuate pentru producția anului 1991 pe terenurile atribuite în proprietate sau în folosințã
pânã la data preluãrii în posesie, conform art. 99 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, nemodificatã,
precum și a diferenței de credit aferente plantațiilor de vii și pomi, rãmasã de platã, conform art. 33 din aceeași lege

Numele
și prenumele

din care:

0

1

Adresa

Suprafața
agricolã
atribuitã,
Ñ ha Ñ

Arabil
Ñ ha Ñ

Vii
Ñ ha Ñ

Livezi
Ñ ha Ñ

2

Nr.
crt.

3

4

5

6

Modalitatea de platã

Pajiști
Ñ ha Ñ

Cheltuieli
de
producție
Ñ lei Ñ

Diferența de
credit rãmasã
de platã
Ñ lei Ñ

în bani
Ñ lei Ñ

angajament
de platã
Ñ lei Ñ

7

8

9

10

11

T O T A L:
N O T Ã:

1. Suprafețele totale din coloana 3 trebuie sã corespundã cu totalul suprafețelor prevãzute în anexele nr. 2Ñ14
și nr. 16Ñ20 la regulament.
2. Cheltuielile de producție trebuie sã corespundã cu cele din evidența contabilã a unitãții, iar creditele, cu cele
din evidența bãncii.
3. Rambursarea diferenței de credit de investiții se va face în termenul la care era obligatã unitatea.

ANEXA Nr. 23
la regulament

Municipiul (orașul, comuna) ..................ÉÉ
Județul ....................................................ÉÉ
A N G A J A M E N T D E P L A T Ã Nr. .............

Subsemnatul/subsemnata É...........................................................................................ÉÉ, domiciliat/domiciliatã în
comuna (orașul)ÉÉ.......................É, str. ÉÉ....................................É nr. ÉÉÉ, județulÉÉ......................................É,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria É.....ÉÉ nr. ÉÉÉ, emis/emisã de ..............................................
la data de É....................ÉÉ, am luat cunoștințã de prevederile art. É.......ÉÉ din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
și mã oblig sã achit suma de É........ÉÉ lei, reprezentând cheltuieli de producție efectuate pe terenul primit în proprietate, cãtre comisia de lichidare a É....................ÉÉ și sã depun aceastã sumã în É....ÉÉ rate, la casieria acesteia,
pânã la data de É....É.É .
Dat azi, ..................
.................................ÉÉ
(semnãtura)
Angajamentul a fost dat în fața noastrã azi, ÉÉ................É
Președintele comisiei de lichidare,
ÉÉÉ...........................................
Președintele și secretarul comisiei comunale, orãșenești sau municipale,
......................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
N O T Ã:

Angajamentul de platã se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul rãmâne la proprietarul terenului, un exemplar la comisia de lichidare a cooperativei sau, dupã caz, a asociației intercooperatiste ori de stat și cooperatiste, iar un
exemplar rãmâne la bancã.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 24
la regulament

Municipiul (orașul, comuna) ..................ÉÉ
Județul ....................................................ÉÉ
A N G A J A M E N T D E P L A T Ã Nr. ............

Subsemnatul/subsemnata É.........................ÉÉ, domiciliat/domiciliatã în comuna (orașul) ÉÉ...........................É,
str. ÉÉ..................................É nr. É............É, județul É........................ÉÉ, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de
identitate seria É......ÉÉ nr. ÉÉ...........................É, emis/emisã de É.............................................................ÉÉ la data
de ÉÉ.....................É, am luat cunoștințã de prevederile art. É................ÉÉ din Legea fondului funciar nr. 18/1991, și
mã oblig sã achit suma de É.................ÉÉ lei, reprezentând cheltuieli de producție efectuate pe terenul primit în
proprietate sau în folosințã, cãtre Consiliul Local ............É........ÉÉ și sã depun aceastã sumã în É.........ÉÉ rate, la
casieria acestuia, pânã la data de ÉÉ...................É. .
Dat azi, ..............
.............................ÉÉÉ
(semnãtura)
Angajamentul a fost dat în fața noastrã azi, É.........................ÉÉ
Primar,
ÉÉÉ..................É

Secretar,
ÉÉÉ............................É

ANEXA Nr. 25
la regulament

Municipiul (orașul, comuna) ..................ÉÉ
Județul ....................................................ÉÉ
A N G A J A M E N T D E P L A T Ã Nr. .................

Subsemnatul/subsemnata É.....................................ÉÉ, domiciliat/domiciliatã în comuna (orașul) É....................É,
str. É...................................ÉÉ nr. ÉÉÉ, județul É...................................ÉÉ, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții
de identitate seria ÉÉÉ nr. ÉÉ....................É, emis/emisã de É...................................ÉÉ la data de É...........ÉÉ, am
luat cunoștințã de prevederile art. ÉÉ...................É din Legea fondului funciar nr. 18/1991, și mã oblig sã achit suma
de ÉÉÉ lei, reprezentând diferența de credit de investiții rãmasã de platã pentru terenul cu plantații de vii și pomi primit în proprietate, în É..........ÉÉ rate anuale.
Pentru anul 1991 mã oblig sã achit suma de É.....ÉÉ lei la comisia de lichidare pânã la data de ÉÉÉ 1991,
iar pentru anii urmãtori mã oblig sã închei contract cu banca finanțatoare în termen de 15 zile pentru plata
sumelor rãmase.
Pentru sumele scadente mã oblig sã livrez produse agricole la unitãțile specializate de preluare.
Dat azi, ..........
.......................ÉÉÉ
(semnãtura)
Angajamentul a fost dat în fața noastrã azi, É..........................ÉÉ
Președintele comisiei de lichidare,
...........................................................

Președintele și secretarul comisiei comunale,
orãșenești sau municipale,
ÉÉÉ...............................................ÉÉÉÉÉ

N O T Ã:

Angajamentul de platã se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul rãmâne la proprietarul terenului, un exemplar la comisia de lichidare a cooperativei sau, dupã caz, a asociației intercooperatiste ori de stat și cooperatiste, iar un
exemplar rãmâne la bancã.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 26
la regulament

Municipiul (orașul, comuna) ..................ÉÉ
Județul ....................................................ÉÉ
A N G A J A M E N T D E P L A T Ã Nr. ÉÉÉ

Subsemnatul/subsemnata É....................................ÉÉ, domiciliat/domiciliatã în comuna (orașul) É...................ÉÉ,
str. É.......................................ÉÉ nr. ÉÉÉ, județul É............................ÉÉ, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de
identitate seria ÉÉÉ nr. É..................ÉÉ, emis/emisã de ÉÉÉ........................................ la data de ÉÉ........É, am
luat cunoștințã de prevederile art. ÉÉ...................É din Legea fondului funciar nr. 18/1991, și mã oblig sã achit suma
de ÉÉ...É lei, reprezentând diferența de credit de investiții rãmasã de platã pentru terenul cu plantații de vii și pomi
primit în proprietate sau folosințã, în É.........ÉÉ rate anuale.
Pentru sumele anuale de platã mã oblig ca în termen de 15 zile de la data prezentului angajament sã închei
contract de credite cu banca finanțatoare.
Pentru sumele scadente mã oblig sã livrez produse agricole la unitãțile specializate de preluare.
Dat azi, .........
.......................ÉÉÉ
(semnãtura)
Angajamentul a fost dat în fața noastrã azi, É.........................ÉÉ
Primar,
ÉÉÉ..................É

Secretar,
ÉÉÉ............................É

ANEXA Nr. 27
la regulament

ROMÂNIA
COMISIA JUDEÞEANÃ PENTRU STABILIREA DREPTULUI
DE PROPRIETATE ASUPRA TERENURILOR

Județul ÉÉ.........................É

Codul I I I I I I I I I I I I I I I I I I

Nr. ÉÉÉ.............
TITLU DE PROPRIETATE

Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, pe baza propunerii comisiei comunale,
orãșenești sau municipale și a prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
DECLARÃM

Cetãțeanul/Cetãțeana ......................................................, (moștenitorii defunctului/defunctei) .....................................
........................................................................................................................., din satul É...................................................ÉÉ,
comuna/orașul ÉÉ......................................É, municipiul É.................................ÉÉ, județul ....................ÉÉÉ, primește în
proprietate o suprafațã totalã de ÉÉÉ ha ÉÉÉm2, din care:
Ñ prin reconstituirea dreptului de proprietate ÉÉÉ ha ÉÉÉm2;
Ñ prin constituirea dreptului de proprietate ÉÉÉ ha ÉÉÉm2,
situatã pe teritoriul comunei É..........................ÉÉ, structuratã și amplasatã conform celor menționate pe verso.
Proprietarul va exercita asupra celor de mai sus toate drepturile și obligațiile ce decurg din lege.
Prefect,
ÉÉÉÉ

Secretar,
ÉÉÉÉ

Oficiul județean
de cadastru,
geodezie și cartografie

Director general,
...................ÉÉÉÉ
Data É...................ÉÉ

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã

Director,
ÉÉ...................ÉÉ

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
(verso)
SUPRAFAÞA PRIMITÃ ÎN PROPRIETATE

A. Suprafața primitã în extravilan
Nr. topografic
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

Tarla Parcelã
(Solã)

Suprafațã

Vecinãtãți
Observații

m2

ha

Nord

Est

Sud

Vest

Sud

Vest

1. Arabil

2. Vii

3. Livezi

4. Pãșuni

5. Fânețe
6. Pãduri
7. Alte terenuri
neagricole
TOTAL:

B. Suprafața primitã în intravilan
Nr. topografic
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

Tarla Parcelã
(Solã)

Suprafațã

Vecinãtãți
Observații

m2

ha

Nord

1. Arabil

2. Vii
3. Livezi
4. Pãșuni
5. Fânețe
6. Curți, construcții
7. Alte terenuri
TOTAL:
TOTAL GENERAL (A+B) ..............
din care:
Arabil .............................................
Vii ...................................................
Livezi .............................................
Pãșuni ...........................................
Fânețe ...........................................
Pãduri ............................................
Curți, construcții ............................
Alte terenuri ..................................

ha ÉÉÉÉ m2
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

Est

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 28
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în limita suprafeței de teren
de 10 ha de proprietar deposedat, care au solicitat prin cerere reconstituirea dreptului de proprietate
și pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea pe care au adus-o în cooperativa agricolã de producție
sau care a fost preluatã în orice mod de aceasta, pânã la limita suprafeței de 50 ha de proprietar deposedat,
potrivit art. 3 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Suprafața de teren agricol adusã sau preluatã în cooperativa agricolã de producție
Ñ ha Ñ
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

din care:
reconstituit
10 ha

0

Observații

TOTAL,

1

2

3

diferența solicitatã
4

5

T O T A L:

Primar,
................................

Secretar,
.................................
ANEXA Nr. 29
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice ale cãror terenuri din extravilanul localitãților au trecut în proprietatea statului
în mod abuziv și se gãsesc incluse în diverse amenajãri hidrotehnice, de hidroameliorații sau de altã naturã,
care au solicitat sau vor solicita prin cereri reconstituirea dreptului de proprietate, potrivit art. 4 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
.........................................
ANEXA Nr. 29a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice ale cãror terenuri din extravilanul localitãților au trecut în proprietatea statului
în mod abuziv și se aflã amenajate bazine piscicole, sere, plantații de hamei, plantații viticole și pomicole în funcțiune,
care au solicitat prin cereri reconstituirea dreptului de proprietate prevãzut de art. 41 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
.........................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 30
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991,
în limita suprafeței de teren de pânã la 10 ha de familie, și cãrora li s-a aplicat cota de reducere,
care au solicitat prin cerere acest teren, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare
Suprafața de teren agricol de pânã la 10 ha de familie deținutã în proprietate
Ñ ha Ñ
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

din care:
reconstituit cu reducere

0

Observații

TOTAL,

1

2

3

diferența solicitatã
4

5

T O T A L:

Primar,
................................

Secretar,
.................................
ANEXA Nr. 31
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând suprafețele de teren revendicate de 2 solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat
prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1953Ñ1959, iar cel de-al doilea este persoana care a fost
împroprietãritã cu teren preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat sub orice formã de cooperativã,
care se vor restitui în naturã ambilor solicitanți, în limita resurselor de teren existente, conform prevederilor art. 61
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
.........................................
ANEXA Nr. 32
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a stabilit calitatea de acționar la societãțile comerciale pe acțiuni cu profil
agricol sau piscicol, în temeiul art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, nemodificatã, cãrora li se restituie
în naturã suprafețe agricole, pe baza documentelor care atestã fosta proprietate, în perimetrul acestor societãți,
potrivit art. 8 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
.........................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 33
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile agricole proprietate de stat care, pe baza actelor doveditoare, au constituit patrimoniul
Academiei Române, universitãților și instituțiilor de învãțãmânt superior cu profil agricol, care trec în proprietatea
acestora, la cerere, potrivit art. 9 alin. (3) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
................................

Secretar,
.................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
.........................................

ANEXA Nr. 34
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate la institutele și stațiunile de cercetare
și producție agricolã, precum și la regiile autonome cu profil agricol sau la societãțile naționale cu profil agricol,
cãrora li se restituie suprafețele de teren agricol, potrivit art. 10 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
................................

Secretar,
.................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
.........................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 35
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li se vor achita în mod obligatoriu drepturile în naturã sau de creanțã restante,
stabilite și prevãzute în Legea nr. 48/1994 privind stabilirea unor drepturi în favoarea persoanelor fizice cãrora
li s-a stabilit calitatea de acționar în temeiul art. 36 din Legea nr. 18/1991, nemodificatã, și a drepturilor aferente
anului 1993 și 1994 pentru persoanele ale cãror terenuri agricole se aflã în patrimoniul regiilor autonome cu activitate
agricolã, institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã, de cãtre societãțile comerciale, institutele,
stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum și de regiile autonome și societãțile naționale cu profil agricol,
potrivit art. 11 și 19 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Drepturi
Nr.
crt.
0

1

Ñ

restante cuvenite

Numele și prenumele

Observații
în naturã

creanțe

2

3

4

T O T A L:

Primar,
......................................

Agenția Domeniilor Statului
Directorul instituției,
.........................................

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã
Director general,
...........................................

ANEXA Nr. 36
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice care au încheiat contracte de locațiune în condițiile prevãzute la art. 25 din Legea
arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãrora li se restituie în naturã suprafețele de teren
agricol prevãzute în acele contracte, potrivit art. 14 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Agenția Domeniilor Statului
Directorul instituției,
....................................................

Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie
Director general,
.............................................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 37
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice prevãzute la art. 37, 38 și 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate, la cerere, pentru terenurile agricole
și pentru diferența dintre suprafața de 10 ha și cea avutã în proprietate, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar
deposedat, potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Suprafața de teren solicitatã de la 10 ha la 50 ha, din care pentru:

Nr.
crt.

0

persoane fizice cu
drepturi la institutele
și stațiunile de
cercetare și producție
agricolã, în conformitate
cu Legea nr. 46/1992

persoane fizice cu
drepturi la regiile
autonome și la societãțile
naționale cu profil agricol,
în conformitate cu Legea
nr. 46/1992

2

Numele
și prenumele

persoane fizice
prevãzute la art. 37
și 38 din Legea
nr. 18/1991,
republicatã, cãrora li
s-a stabilit calitatea
de acționar

3

4

1

persoane fizice care
au calitatea de locator
conform art. 25 din
Legea nr. 16/1994,
cu modificãrile și
completãrile ulterioare

Observații

5

6

T O T A L:

Primar,
................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
.........................................

ANEXA Nr. 38
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele prevãzute la art. 39 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, ale cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietatea statului prin efectul Decretului
nr. 83/1949 și al oricãror alte acte normative de expropriere, sau, dupã caz, moștenitorii acestora,
cãrora li se reconstituie, la cerere, dreptul de proprietate în naturã, în limita suprafeței de teren trecute în proprietatea
statului, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat, din suprafețele de teren aflate în patrimoniul societãților
comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau al altor societãți comerciale care au în patrimoniu terenuri agricole ori,
dupã caz, aflate în administrarea regiilor autonome și a societãților naționale cu profil agricol, care își au sediul
în localitatea sau în localitãțile în care s-a aflat terenul agricol trecut în proprietatea statului, potrivit art. 16 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Agenția Domeniilor Statului
Directorul instituției,
.................................................

Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie
Director general,
.................................................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 39
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice pentru care nu existã suprafețe de teren agricol pentru restituirea integralã
a proprietãții, solicitate prin cerere, cãrora li se vor acorda despãgubiri pentru diferența de teren neretrocedatã,
precum și în cazurile în care nu sunt terenuri agricole disponibile pentru a fi reconstituite în conformitate
cu prevederile Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Suprafața neretrocedatã
Ñ ha Ñ

0

1

2

Despãgubiri cuvenite
3

Observații
4

T O T A L:

Primar,
..........................................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
................................................................
ANEXA Nr. 39a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele juridice îndreptãțite sã li se acorde despãgubiri pentru reconstituirea dreptului de proprietate,
în cazul în care restituirea în naturã nu este posibil de realizat, conform prevederilor Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Persoana
juridicã

Suprafața neretrocedatã
Ñ ha Ñ

0

1

2

Despãgubiri cuvenite
3

Observații
4

T O T A L:

Primar,
..........................................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
................................................................
ANEXA Nr. 40
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice care opteazã, prin cereri întemeiate, aprobate de organele competente, sã li se acorde
despãgubiri pentru terenurile agricole cuvenite în naturã, potrivit art. 40 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Suprafața neretrocedatã
Ñ ha Ñ

Despãgubiri cuvenite

0

1

2

3

Observații
4

T O T A L:

Primar,
..........................................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
................................................................

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 40a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând familiile fãrã pãmânt, familiile tinere nou-întemeiate, specialiștii care lucreazã în agriculturã,
cadrele medicale, personalul didactic, slujitorii cultelor religioase legal recunoscute, cãrora li se atribuie terenuri
agricole în folosințã potrivit art. 20 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața atribuitã în folosințã
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
....................................
ANEXA Nr. 41
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând terenurile rãmase în proprietatea privatã a statului și, respectiv, în exploatarea
sau în patrimoniul societãților comerciale pe acțiuni, regiilor autonome și societãților naționale cu profil agricol,
evidențiate ca atare în cadastrul agricol, dupã restituirea în naturã a suprafețelor agricole persoanelor fizice
și juridice îndreptãțite, potrivit art. 18 alin. (1) și (2) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
din care:
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Suprafața
totalã
Ñ ha Ñ

din care:
Neagricol
Arabil

0

1

2

Observații

Agricol

3

4

Pãșune

Fânețe

Vii

5

6

7

Livezi
8

9

10

T O T A L:

Agenția Domeniilor Statului
Directorul instituției,
........................................................

Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie
Director general,
....................................................
ANEXA Nr. 42
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice, acționari sau locatori, precum și alte persoane îndreptãțite,
de la care urmeazã sã se recupereze valoarea rãmasã a investițiilor fãcute pe terenurile restituite în naturã,
într-o perioadã de maximum 10 ani, potrivit art. 19 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Suprafața restituitã în naturã
Ñ ha Ñ

Valoarea rãmasã a investițiilor de recuperat
Ñ lei Ñ

Observații

0

1

2

3

4

T O T A L:

Primar,
...........................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
...............................................................

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 43
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând structurile reprezentative ale unitãților de cult, care dobândesc prin reconstituire suprafețe
de teren agricol pe care le-au avut, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea unitãții de cult

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

a)

Centre eparhiale
Ñ
Ñ

pânã la 100 ha

b)

Protoierii
Ñ
Ñ

pânã la 50 ha

c)

Mânãstiri și schituri
Ñ
Ñ

pânã la 50 ha

d)

Parohii și filii
Ñ

pânã la 10 ha

T O T A L:

Primar,
....................................

Secretar,
..........................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
............................................

ANEXA Nr. 43a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând structurile reprezentative ale unitãților de cult nou-înființate, cãrora li se constituie
dreptul de proprietate în limitele art. 23 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare,
din terenurile disponibile ale consiliului local, conform alin. (11) al art. 23 din aceeași lege
Nr.
crt.

Denumirea unitãții de cult

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
..........................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
............................................

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 44
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând unitãțile de învãțãmânt preuniversitar cu profil agricol sau silvic, școlile generale din mediul rural și
instituțiile publice de ocrotire a copiilor, cãrora li se restituie suprafețele de teren pe care le-au avut în proprietate,
în limita a 50 ha, potrivit art. 23 alin. (3) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții

Suprafața avutã în proprietate
ÑhaÑ

Suprafața restituitã în proprietate
ÑhaÑ

Observații

0

1

2

3

4

T O T A L:

Primar,
..................................

Secretar,
..................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
.............................................
ANEXA Nr. 45
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând unitãțile de învãțãmânt preuniversitar cu profil agricol sau silvic și școlile generale din mediul rural,
cãrora li se atribuie în folosințã suprafețe de teren agricol pânã la 5 ha din rezerva comisiilor locale, potrivit art. 23
alin. (4) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții

Suprafața avutã în proprietate
ÑhaÑ

Suprafața restituitã în proprietate
ÑhaÑ

Suprafața atribuitã în folosințã
ÑhaÑ

Observații

0

1

2

3

4

5

T O T A L:

Primar,
..................................

Secretar,
..................................
ANEXA Nr. 45a)
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând suprafețele proprietãților de stat prevãzute la art. 221 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea proprietãții de stat
și modul de proveniențã a terenurilor

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
....................................

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
...................................................

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 47
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice și persoanele juridice care nu au depus în termenul prevãzut de Legea nr. 169/1997
cereri pentru reconstituirea dreptului de proprietate sau, dupã caz, actele doveditoare și persoanele care au formulat
astfel de cereri și au depus actele doveditoare în termen de 60 de zile, potrivit art. 33 din Legea nr. 1/2000,
de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele
persoanelor fizice și juridice

Suprafața solicitatã
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
....................................
ANEXA Nr. 48
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari sau moștenitorii acestora, cãrora li se restituie la cerere terenurile fãrã construcții, neafectate de lucrãri de investiții, aprobate potrivit Legii nr. 1/2000, sau cu lucrãri ce au fost deteriorate, distruse și nu mai
prezintã nici o valoare de întrebuințare, preluate în orice mod, inclusiv cu titlu de donație, considerate proprietate
publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale prin aplicarea dispozițiilor Decretului nr. 712/1966
și ale altor acte normative speciale, potrivit art. 34 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
É.......................ÉÉ.
ANEXA Nr. 49
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice cãrora li s-a stabilit dreptul de proprietate prin împroprietãrire, cu ocazia aplicãrii
Legii nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, dar cãrora nu li s-au atribuit efectiv terenuri la care aveau dreptul
sau cãrora atribuirea le-a fost anulatã și li se vor acorda la cerere terenurile respective, în limita suprafețelor
disponibile, potrivit art. 36 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața
Ñ ha Ñ

Observații

0

1

2

3

T O T A L:

Primar,
...................................

Secretar,
É.......................ÉÉ.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 50
la regulament
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice ale cãror terenuri au intrat în componența fostelor cooperative agricole de producție
și, ca urmare a comasãrilor, nu au primit drept de proprietate în condițiile Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate, la cerere,
în condițiile Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, în perimetrul societãților comerciale cu capital de stat,
dacã acestea nu au fost atribuite în conformitate cu art. 2 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare,
în toate celelalte cazuri li se acordã despãgubiri
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Suprafața restituitã
Ñ ha Ñ

Despãgubiri

Observații

1

2

3

4

0

T O T A L:

Primar,
É.......................ÉÉ

Agenția Domeniilor Statului (sucursala)
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie (delegat)
Directorul instituției,
É.......................ÉÉ
ANEXA Nr. 52
la regulament

Județul ÉÉÉ....................................
Comuna ÉÉÉÉ..............................
P R O C E S - V E R B A L D E P U N E R E Î N P O S E S I E Nr. ..........

Încheiat astãzi, ÉÉ..............É 200É, cu ocazia punerii în posesie a proprietarului ÉÉ................. (moștenitorilor
defunctului/defunctei) ................................, conform anexei nr. ÉÉÉ, suprafața É................ÉÉ ha, anexei nr. ÉÉÉ,
suprafața ÉÉ......É ha
A. Suprafața primitã în extravilan
Nr. topografic
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

1. Arabil

2. Vii

3. Livezi

4. Pãșuni

5. Fânețe
6. Alte terenuri
neagricole
TOTAL:

Tarla
Parcelã
(solã)

Suprafațã

Vecinãtãți
Observații

ha

m2

Nord

Est

Sud

Vest

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

B. Suprafața primitã în intravilan
Nr. topografic
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

Suprafața

Tarla Parcelã
(solã)

ha

Vecinãtãți
Observații

m2

Nord

Est

Sud

Vest

1. Arabil
2. Vii
3. Livezi
4. Pãșuni
5. Fânețe
6. Curți, construcții
7

Alte terenuri
neagricole
TOTAL:

TOTAL GENERAL (A+B): ........
din care:
Arabil ..........................ÉÉÉÉ
Vii ............................ÉÉÉÉÉ
Livezi ..............................ÉÉÉ
Pãșuni ............................ÉÉÉ
Fânețe ............................ÉÉÉ
Curți, construcții ................ÉÉ
Alte terenuri neagricole ÉÉÉ

ha .......... m2,
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

............
............
............
............
............
............
............

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

Primar,
É..........ÉÉ

Secretar,
É..........ÉÉ

Specialist în mãsurãtori
topografice,
É..........ÉÉ

Proprietar,
É..........ÉÉ
ANEXA Nr. 53
la regulament

Localitatea É..................ÉÉÉ
Județul ÉÉÉ.............ÉÉÉÉ
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii proprietari și moștenitorii acestora, persoane fizice, cãrora li se reconstituie conform
prevederilor legale, la cerere, dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã, conform art. 24
din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Numele
și prenumele
autorului
(persoana
deposedatã)

Numele
și prenumele
persoanelor
solicitante

0

1

Suprafața terenurilor
Suprafața acceptatã
forestiere avutã
de comisie
în proprietate
Ñ haÑ
Ñ haÑ

2

Primar,
É.............ÉÉ

în
în
terenuri
terenuri
Total,
Total,
cu
cu
din care:
din care:
destinație
destinație
forestierã
forestierã
3

4

5

Diferența de suprafațã
ce urmeazã sã fie primitã
Ñ haÑ

Suprafața
de
pãdure
reconstituitã
anterior
Total,
Ñ ha Ñ din care:

6

Secretar,
É.............ÉÉ

7

8

Informații
asupra
amplasamentului

Identificarea
în
în
în amenajaterenuri
terenuri
mentele
cu
cu
silvice a
destinație destinație
terenurilor
forestierã agricolã
forestiere
9

10

11

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

Identificarea
în cadastrul
agricol
a terenurilor
cu destinație
agricolã
12

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 531
la regulament

Județul É............................ÉÉ
Comuna ÉÉÉ......................É
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice și juridice care au solicitat reconstituirea dreptului de proprietate pe amplasamente
care și-au schimbat folosința inițialã a terenului, potrivit art. 291 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Denumirea persoanei juridice Folosința inițialã
a terenului
sau numele și prenumele
solicitat
persoanei fizice

Suprafața
solicitatã
Ñ ha Ñ

Amplasament
propus
în teren
cu folosințã
agricolã

Folosința
actualã
a terenului

Opțiuni
despãgubiri

Observații

7

8

Tarla Parcelã
0

1

2

3

4

Primar,
É.............ÉÉ

5

6

Secretar,
É.............ÉÉ

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ
ANEXA Nr. 54
la regulament

Localitatea ÉÉ..................É
Județul ÉÉ.................ÉÉÉ
TABEL NOMINAL

cuprinzând foștii membri și moștenitorii acestora din formele asociative (composesorate, obști de moșneni
în devãlmãșie, obști rãzãșești nedivizate, pãduri grãnicerești, pãduri comunale provenite din pãduri grãnicerești
și alte forme asociative asimilate acestora), cãrora li se reconstituie conform prevederilor legale, la cerere,
dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã, conform art. 26 din Legea nr. 1/2000,
cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Denumirea formei asociative
care a avut în proprietate
terenuri forestiere

Numele
și prenumele
membrului
formei
asociative

0

1

2

Suprafața terenurilor forestiere
deținutã în indiviziune de membrul
formei asociative*)

Numele
și prenumele
persoanelor
solicitante

Suprafața terenurilor forestiere,
acceptatã de comisie
Ñ ha Ñ

Informații
asupra amplasamentului**)

TOTAL
FORMÃ ASOCIATIVÃ:

Primar,
É.............ÉÉ

3

4

în terenuri
cu destinație
agricolã

5

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

6

7

8

în terenuri
cu destinație
agricolã

Identificarea
în
amenajamentele
silvice
a terenurilor
forestiere

Identificarea
în cadastrul
agricol
a terenurilor
cu destinație
agricolã

9

10

11

x

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

x

X

Secretar,
É.............ÉÉ

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

**) Mãrimea suprafeței se calculeazã în conformitate cu precizãrile art. 28 alin. (3) din regulament.
**) Informațiile asupra amplasamentului se redau la rubrica TOTAL a fiecãrei forme asociative înscrise în tabel.

Observații

12

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 55
la regulament

Localitatea ..................................
Județul ........................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând unitãțile de cult și instituțiile de învãțãmânt cãrora li se reconstituie, la cerere,
conform prevederilor legale, dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã
Suprafața rezultatã din acte
a terenurilor forestiere, deținutã
anterior (la deposedare)
Ñ ha Ñ
Nr.
crt.

0

Denumirea unitãții de cult
sau a instituției de învãțãmânt care a solicitat
reconstituirea dreptului de proprietate

1

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

2

3

în terenuri
cu destinație
agricolã

4

Primar,
É.............ÉÉ

Suprafața terenurilor forestiere
acceptatã de comisie
Ñ ha Ñ

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

5

6

Informații
asupra amplasamentului
Identificarea
în
amenajamentele
silvice
a terenurilor
forestiere

Identificarea
în cadastrul
agricol
a terenurilor
cu destinație
agricolã

Observații

în terenuri
cu destinație
agricolã

7

8

9

10

Secretar,
É.............ÉÉ

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

ANEXA Nr. 56
la regulament

Localitatea ..................................
Județul ........................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând comunele, orașele sau municipiile cãrora li se reconstituie conform prevederilor legale, la cerere,
dreptul de proprietate asupra terenurilor cu vegetație forestierã
Suprafața rezultatã din acte
a terenurilor forestiere, deținutã
anterior (la deposedare)
Ñ ha Ñ
Nr.
crt.

0

Denumirea comunei/orașului/municipiului îndreptãțit
la reconstituirea dreptului de proprietate

1

Primar,
É.............ÉÉ

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

2

3

în terenuri
cu destinație
agricolã

4

Suprafața terenurilor forestiere
acceptatã de comisie
Ñ ha Ñ

în terenuri
TOTAL,
cu destinație
din care:
forestierã

5

Secretar,
É.............ÉÉ

6

Informații
asupra amplasamentului
Identificarea
în
amenajamentele
silvice
a terenurilor
forestiere

Identificarea
în cadastrul
agricol
a terenurilor
cu destinație
agricolã

Observații

în terenuri
cu destinație
agricolã

7

8

9

10

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 561
la regulament

Județul ......................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice și juridice cãrora li se reconstituie dreptul de proprietate pe amplasamente
situate în afara limitelor de competențã ale comisiilor locale

Nr.
crt.

0

Numãrul
Denumirea
Numãrul
Numãrul
anexei
persoanei
poziției
Suprafața
Denumirea hotãrârii
din
juridice
din anexa la
validatã
comisiei de validare
documentația documentația
sau numele
Ñ ha Ñ
locale
a comisiei
comisiei
și prenumele
comisiei
județene
locale
persoanei fizice
locale
1

2

3

4

5

Primar,
É.............ÉÉ

Motivația
nerespectãrii
amplasamentului
inițial

6

7

Amplasament în limitele județului,
stabilit de comisia județeanã
Cadastru general
Comunã Tarla Parcelã
8

Secretar,
É.............ÉÉ

9

Cadastru forestier
Ocol
silvic

UP

UA

11

12

13

10

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

ANEXA Nr. 562
la regulament

Județul .........................................
Comuna .......................................
TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele fizice și juridice cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate pentru terenuri forestiere
și care urmeazã, în baza prevederilor art. 40 din Legea nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, sã primeascã despãgubiri

Nr.
crt.

0

Amplasament inițial
Numãrul
Denumirea
Numãrul
stabilit de comisia comunalã
Baza juridicã
poziției
persoanei
Sursa
Suprafața
hotãrârii
Modalitãți
de acordare
din anexa
juridice
Cadastru forestier
de
validatã
de validare
Cadastru general
de platã
a
la hotãrârea
sau numele
finanțare
Ñ ha Ñ
a comisiei
despãgubirilor
comisiei
și prenumele
Ocol
județene
UP
UA
Comunã Tarla Parcelã
județene
persoanei fizice
silvic
1

2

Primar,
É.............ÉÉ

3

4

5

6

7

Secretar,
É.............ÉÉ

8

9

10

11

12

13

Șeful ocolului silvic,
É.............ÉÉ

Observații

14

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 57
la regulament

Județul .........................................
Comuna .......................................
P R O C E S - V E R B A L D E P U N E R E Î N P O S E S I E Nr. ..............

încheiat astãzi,................
Subsemnații: .........................................................................., în calitate de primar, ....................................................,
în calitate de secretar, ................................................., în calitate de specialist în mãsurãtori topografice, ..............................,
în calitate de reprezentant al deținãtorului legal al terenului ce se predã, și ......................................................, în calitate
de proprietar (posesor al buletinului/cãrții de identitate seria .......................nr. ......................................., eliberat/eliberatã
de Poliția ........................................................)/reprezentant legal (Împuternicirea nr. ..........................., legalizatã la Biroul
notarial ....................................................), am procedat primii la predarea, iar ultimul la primirea suprafeței de ...........ha
teren forestier, validatã de comisia județeanã prin Hotãrârea/hotãrârile nr. .................................... la poziția ............... din
anexa nr. ........................ (nr. ........................... la poziția ...................din anexa nr. ..........................).
Categoria terenului, amplasamentul cadastral și vecinãtãțile acestuia sunt prezentate în tabelul de mai jos:

Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Suprafața
Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

1

m2

2

3

general
Tarla Parcelã

4

5

6

forestier

Vecinãtãți
ale amplasamentului
cadastral general

UP

UA

Punct
cardinal

Deținãtori

7

8

9

10

1. Teren forestier înscris în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație forestierã
TOTAL suprafațã pusã în posesie:
Predarea s-a fãcut în urma unei inspecții de fond la care a participat proprietarul/reprezentantul legal care va asigura paza terenului forestier, iar în prezent nu existã cioturi de arbori nemarcate cu ciocane silvice.
Pentru delimitarea de restul fondului forestier a suprafeței primite s-au folosit urmãtoarele: ...................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Domnul/doamna ..............................................................................., în calitate de proprietar/reprezentant legal,
declarã cã a luat cunoștințã de prevederile legale referitoare la obligația respectãrii regimului silvic. De la aceastã datã
paza și administrarea terenului preluat vor fi asigurate de proprietar în conformitate cu prevederile legale.
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 4 exemplare (douã pentru comisia localã, unul pentru proprietar și unul pentru deținãtorul legal).

Primar,
...............................

Secretar,
...............................

Reprezentant al deținãtorului legal al terenului ce se predã,
...............................

Specialist în mãsurãtori topografice,
...............................

Proprietar/Reprezentant legal,
...............................

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ANEXA Nr. 58
la regulament

Județul .........................................
Comuna .......................................
P R O C E S - V E R B A L D E P U N E R E Î N P O S E S I E Nr. ..............

încheiat astãzi, ................
Subsemnații: ..................................................................., în calitate de primar, ............................................................,
în calitate de secretar, ........................................., în calitate de specialist în mãsurãtori topografice, ...................................,
în calitate de reprezentant al deținãtorului legal al terenului ce se predã, și ............................................., în calitate de
reprezentant legal (Împuternicirea nr. ............................., legalizatã la Biroul notarial ..........................................................),
am procedat primii la predarea, iar ultimul la primirea suprafeței de ........... ha teren forestier, validatã de comisia
județeanã prin Hotãrârea/hotãrârile nr. ........................., la poziția .............. din anexa nr. ............ (nr. ................................
la poziția ........................ din anexa nr. ...........................).
Categoria terenului, amplasamentul cadastral și vecinãtãțile acestuia sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Suprafața
Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

1

m2

2

3

general
Tarla Parcelã

4

5

6

forestier

Vecinãtãți
ale amplasamentului
cadastral general

UP

UA

Punct
cardinal

Deținãtor

7

8

9

10

1. Teren forestier înscris în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație forestierã,
necuprinse în amenajamentul silvic
TOTAL suprafațã pusã în posesie:
Predarea s-a fãcut în urma unei inspecții de fond la care au participat reprezentanții legali ai proprietarului,
care vor asigura paza și gospodãrirea terenurilor forestiere, iar în prezent nu existã cioturi de arbori nemarcate cu
ciocane silvice.
Pentru delimitarea de restul fondului forestier a suprafeței primite s-au folosit urmãtoarele: ..................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Domnul/Doamna ................................................................., în calitate de reprezentant legal al proprietarului, declarã
cã a luat cunoștințã de prevederile legale referitoare la obligația respectãrii regimului silvic. De la aceastã datã paza și
administrarea terenului preluat vor fi asigurate de proprietar în conformitate cu prevederile legale.
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 4 exemplare (douã pentru comisia localã, unul pentru proprietar și unul pentru deținãtorul legal).

Primar,
...............................

Secretar,
...............................

Reprezentant al deținãtorului legal al terenului ce se predã,
...............................

Specialist în mãsurãtori topografice,
...............................

Proprietar/Reprezentant legal,
...............................

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
ANEXA Nr. 59
la regulament
ROMÂNIA
COMISIA JUDEÞEANÃ PENTRU STABILIREA DREPTULUI DE PROPRIETATE ASUPRA TERENURILOR

Județul ..........................................................

Codul .................................................

Nr. ..............................
Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor, constituitã în baza Ordinului
prefectului nr. ........................../..........................., analizând propunerile comisiei comunale/orãșenești/municipale, în baza
prevederilor Legii nr. 18/1991, ale Legii nr. 169/1997 și ale Legii nr. 1/2000, cu modificãrile ulterioare, emite urmãtorul

TITLU DE PROPRIETATE

Persoana fizicã/Persoana juridicã...................................................... (moștenitorii defunctului/defunctei) ........................,
având domiciliul/sediul în comuna (satul)/orașul/municipiul ......................................., județul/sectorul .................................,
primește în proprietate o suprafațã totalã de .............................. ha ................... m2, teren cu vegetație forestierã, din
care: ............... ha .............. m2, din fondul forestier național (cu destinație forestierã); .............. ha ............ m2, din afara
fondului forestier național (cu destinație agricolã), situatã pe teritoriul comunei/orașului/municipiului/sectorului ...................,
structuratã și amplasatã conform celor menționate pe verso și pusã în posesie conform Procesului-verbal
nr. .............................../.................. .
Proprietarul va exercita asupra bunurilor de mai sus toate drepturile și obligațiile ce decurg din Constituția
României și din legislația cu specific silvic în vigoare.
Prefect,
...............................

Secretar general,
...............................

Inspectoratul silvic teritorial
Inspector-șef,
...............................

Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie
Director general,
...............................
Data .............................
SUPRAFAÞA

PRIMITÃ

ÎN

PROPRIETATE

(verso)

Amplasamentul cadastral
Nr.
crt.

Suprafața
Categorii de terenuri

Ocolul silvic
ha

0

1

1. Teren forestier înscris în amenajamentul silvic
2. Pãșune împãduritã
3. Alte terenuri cu vegetație forestierã necuprinse
în amenajamentul silvic
TOTAL suprafațã pusã în posesie:

m2

2

3

general
Tarla Parcelã

4

5

6

forestier

Vecinãtãți
ale amplasamentului
cadastral general

UP

UA

Punct
cardinal

Deținãtori

7

8

9

10

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADIMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 559/8 noiembrie 2001

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 874/5 decembrie 2001

COLEGIUL MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
Nr. 4.017/5 decembrie 2001

ORDIN
privind înființarea nucleelor de calitate în unele unitãți spitalicești
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Colegiului
Medicilor din România,
având în vedere dispozițiile art. 31, 32, art. 35 lit. b) și c), art. 83 și ale art. 84 din Legea asigurãrilor sociale
de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de
medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România, ale art. 4 alin. (2) și ale art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001, ale art. 18 lit. d) din Statutul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale Referatului de aprobare nr. 481/ET/4.230 din 6 noiembrie 2001 al Serviciului medical din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea monitorizãrii permanente a calitãții
serviciilor medicale furnizate asiguraților la nivelul spitalelor
se înființeazã unitatea de control intern numitã nucleu de
calitate. Spitalele în care se vor înființa nuclee de calitate
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nucleul de calitate va fi alcãtuit din 2Ñ4
medici, numãrul acestora fiind stabilit în funcție de numãrul
de paturi și/sau de numãrul de secții din unitatea respectivã.
Art. 3. Ñ Conducerea unitãții spitalicești va nominaliza,
pânã la data de 15 ianuarie 2002, persoanele care vor
face parte din nucleul de calitate, dintre medicii angajați pe
duratã nedeterminatã în unitatea respectivã.
Art. 4. Ñ Controlul extern al calitãții serviciilor medicale
acordate asiguraților la nivelul spitalelor va fi efectuat de
casele de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului
București prin serviciul medical al acestora, împreunã cu
reprezentanți ai direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București și ai colegiilor medicilor județene și
al municipiului București, având caracter permanent.
Art. 5. Ñ Nucleele de calitate de la nivelul spitalelor
nominalizate vor raporta trimestrial caselor de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București și direcțiilor de
Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. Eugeniu Þurlea

sãnãtate publicã județene și a municipiului București indicatorii de calitate stabiliți de comun acord de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
de Colegiul Medicilor din România.
Art. 6. Ñ Serviciul medical din cadrul Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate va centraliza și va prelucra
informațiile privind activitatea nucleelor de calitate și va
înainta trimestrial conducerii Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Colegiului
Medicilor din România sinteze cuprinzând și propuneri de
îmbunãtãțire a activitãții la acest nivel.
Art. 7. Ñ Metodologia și precizãrile referitoare la
întreaga activitate desfãșuratã conform prezentului ordin vor
fi elaborate de Serviciul medical din cadrul Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și de reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai Colegiului Medicilor din România
și vor fi înaintate celor implicați Ñ casele de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, colegiile medicilor județene și al municipiului București Ñ pânã
la data de 31 ianuarie 2002.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul
sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Colegiului Medicilor
din România,
prof. dr. Mircea Cintezã
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând spitalele pentru care se propune constituirea nucleelor de calitate
Nr.
crt.

1.

Județul

Alba

Spitalul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județean Alba Iulia
Municipal Sebeș
Municipal Aiud
Orãșenesc Câmpeni
Orãșenesc Cugir

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
Nr.
crt.

Județul

2.

Arad

3.

Argeș

4.

Bacãu

5.
6.

Bihor
Bistrița-Nãsãud

7.

Botoșani

8.

Brașov

9.

Brãila

10.

Buzãu

11.

Caraș-Severin

12.
13.

Cãlãrași
Cluj

14.

Constanța

15.

Covasna

16.

Dâmbovița

Spitalul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Spitalul Clinic Județean Arad
Spitalul Clinic Municipal Arad
Spitalul Clinic de Obstetricã-Ginecologie ”S. Vuia,,
Spitalul Orãșenesc Ineu
Spitalul Orãșenesc Lipova
Spitalul Orãșenesc Sebiș
Spitalul Județean Pitești
Spitalul Municipal Câmpulung Muscel
Spitalul Municipal Curtea de Argeș
Spitalul Orãșenesc Cãlinești-Topoloveni
Spitalul Municipal/de Interes Județean de Pediatrie Pitești
Spitalul Județean Bacãu
Spitalul Municipal Onești
Spitalul Orãșenesc Moinești
Spitalul Orãșenesc Comãnești
Spitalul Orãșenesc Buhuși
Spitalul Județean de Pneumoftiziologie
Spitalul Județean Oradea
Spitalul Județean Bistrița
Spitalul Orãșenesc Beclean
Spitalul Orãșenesc Nãsãud
Spitalul Județean Mavromati
Spitalul Municipal Dorohoi
Spitalul Municipal de Copii ”Cuvioasa Paraschiva,,
Spitalul Municipal de Obstetricã-Ginecologie ”Sfânta Maria,,
Spitalul Județean Brașov
Spitalul Municipal Brașov
Spitalul Municipal Codlea
Spitalul Municipal Sãcele
Spitalul Orãșenesc Fãgãraș
Spitalul Orãșenesc Rupea
Spitalul Orãșenesc Zãrnești
Spitalul Județean Brãila
Spitalul Municipal ”Sfântul Spiridon,,
Spitalul Municipal de Obstetricã-Ginecologie Brãila
Spitalul Județean Buzãu
Spitalul Municipal Râmnicu Sãrat
Spitalul Orãșenesc Nehoiu
Spitalul Județean Reșița
Spitalul Municipal Caransebeș
Spitalul Orãșenesc Oravița
Spitalul Orãșenesc Moldova Nouã
Spitalul Orãșenesc Bocșa
Spitalul Județean Cãlãrași
Spitalul Clinic Județean Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Adulți Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Cluj-Napoca
Institutul Oncologic ”I. Chiricuțã,,
Institutul de Urologie și Transplant
Institutul Inimii ”N. Stãncioiu,,
Spitalul Județean Constanța
Spitalul Municipal Mangalia
Spitalul Municipal Constanța
Spitalul Municipal Medgidia
Spitalul Județean Sfântu Gheorghe
Spitalul Municipal Târgu Secuiesc
Spitalul Clinic de Cardiologie Covasna
Spitalul Județean Târgoviște
Spitalul Orãșenesc Gãești
Spitalul Orãșenesc Moreni
Spitalul Orãșenesc Titu
Spitalul Orãșenesc Pucioasa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
Nr.
crt.

Județul

17.

Dolj

18.

Galați

19.
20.

Giurgiu
Gorj

21.

Harghita

22.

Hunedoara

23.
24.

Ialomița
Iași

25.
26.

Ilfov
Maramureș

27.

Mehedinți

28.

Mureș

29.

Neamț

30.

Olt

31.

Prahova

32.

Satu Mare

33.
34.

Sãlaj
Sibiu

35.

Suceava

36.

Teleorman

Spitalul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Centrul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul
Spitalul

Județean Clinic nr. 1 Craiova
Municipal Clinic nr. 2 Craiova
Municipal Calafat
Orãșenesc Segarcea
Județean ”Sfântul Apostol Andrei,,
Județean de Boli Infecțioase ”Cuvioasa Paraschiva,,
Municipal ”Elisabeta Doamna,,
Municipal ”Anton Cincu,, Tecuci
Județean de Pediatrie Galați
Județean Giurgiu
Județean Târgu Jiu
Orãșenesc Motru
Județean Miercurea-Ciuc
Municipal Odorheiu Secuiesc
Orãșenesc Toplița
Orãșenesc Gheorgheni
Județean Deva
Municipal Hunedoara
Municipal Orãștie
Municipal Petroșani
Orãșenesc Lupeni
Județean Slobozia
Clinic de Urgențã ”Sfântul Spiridon,,
Municipal Pașcani
Clinic de Urgențã
Clinic ”C. I. Parhon,,
Clinic de Psihiatrie Socola
Clinic de Neurochirurgie ”Sfânta Treime,,
Clinic de Obstetricã-Ginecologie ”Elena Doamna,,
Clinic de Urgențã ”Sfânta Maria,,
Orãșenesc Buftea
Județean Baia Mare
Municipal Sighetu Marmației
Orãșenesc Borșa
de Pneumoftiziologie Baia Mare
Județean Drobeta-Turnu Severin
Municipal Orșova
Clinic Județean Târgu Mureș
Clinic Municipal Târgu Mureș
de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș
Județean Piatra-Neamț
Municipal Roman
Județean Slatina
Orãșenesc Balș
Orãșenesc Corabia
Județean Ploiești
Municipal nr. 1 Ploiești
Municipal nr. 2 Ploiești
Municipal Câmpina
Orãșenesc Sinaia
Orãșenesc Vãlenii de Munte
Județean Satu Mare
Orãșenesc Negrești-Oaș
Județean Zalãu
Clinic Județean Sibiu
Municipal Mediaș
Clinic de Pediatrie
Județean Suceava
Municipal Rãdãuți
Municipal Câmpulung Moldovenesc
Județean Alexandria
Petrom Videle
Municipal Turnu Mãgurele
Municipal Caritas
Orãșenesc Zimnicea

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/21.XII.2001
Nr.
crt.

Județul

37.

Timiș

38.

Tulcea

39.

Vaslui

40.

Vâlcea

41.

Vrancea

42.

Municipiul
București

Spitalul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Spitalul Clinic Județean Timișoara
Spitalul Clinic Municipal Timișoara
Spitalul Municipal Lugoj
Spitalul Clinic de Pediatrie ”L. Þurcanu,,
Spitalul Clinic nr. 5 de Obstetricã-Ginecologie ”D. Popescu,,
Institutul de Boli Cradiovasculare Timișoara
Spitalul Județean Tulcea
Spitalul Orãșenesc Mãcin
Spitalul Orãșenesc Babadag
Spitalul Județean Vaslui
Spitalul Municipal de Adulți Bârlad
Spitalul Municipal Huși
Spitalul Municipal pentru Copii ”Sfântul Nicolae,, Bârlad
Spitalul Județean Vâlcea
Spitalul Orãșenesc Drãgãșani
Spitalul Orãșenesc Horezu
Spitalul Județean de Obstetricã-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
Spitalul Județean Focșani
Spitalul Orãșenesc Adjud
Spitalul Clinic Colțea
Spitalul Clinic ”Sfânta Maria,,
Spitalul Clinic de Urgențã Floreasca
Spitalul Clinic de Urgențã ”Sfântul Pantelimon,,
Spitalul Clinic Caritas
Spitalul Clinic ”Sfântul Ioan,,
Spitalul Universitar de Urgențã
Spitalul Clinic de Urgențã ”N. Bagdasar,,
Spitalul Clinic ”Theodor Burghele,,
Spitalul Clinic de Pediatrie ”Grigore Alexandrescu,,
Spitalul Clinic ”N. G. Lupu,,
Spitalul Clinic Fundeni
Spitalul Clinic ”Dr. Ion Cantacuzino,,
Spitalul Clinic de Pediatrie ”Marie Curie,,
Spitalul Clinic de Boli Infectocontagioase ”Victor Babeș,,
Spitalul Clinic Filantropia
Spitalul Clinic de Pediatrie ”Victor Gomoiu,,
Spitalul Clinic de Urgențe Oftalmologice
Institutul de Boli Cardiovasculare ”C. C. Iliescu,,
Institutul de Boli Cerebrovasculare
Institutul de Pneumoftiziologie ”M. Nasta,,
Institutul Oncologic București

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/21.XII.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 22.128 lei

ISSN 1453Ñ4495

