Anul XIII Ñ Nr. 830

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã primarã ..................................

LEGI ȘI DECRETE
682. Ñ Lege privind ratificarea Convenției pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã
a datelor cu caracter personal, adoptatã la
Strasbourg la 28 ianuarie 1981 ...............................

1Ð2

Convenție pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter personal ...

2Ð6

976. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției pentru protejarea persoanelor
fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu
caracter personal, adoptatã la Strasbourg la
28 ianuarie 1981 .......................................................

6Ð11

1.245. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice ..........................................................................

11Ð16

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.244. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în

LEGI

Nr.

ȘI

145. Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. TV 100 din 24 octombrie 1995, acordatã
Societãții Comerciale ”ROMSAT CARDINAL
NETWORK,, Ñ S.A. pentru postul de televiziune
TELE 7 BACÃU ........................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a
datelor cu caracter personal, adoptatã la Strasbourg la 28 ianuarie 1981
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter personal, adoptatã la Strasbourg la 28 ianuarie 1981, semnatã de
România la 18 martie 1997.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare a
Convenției vor fi fãcute cunoscute Secretariatului General al
Consiliului Europei urmãtoarele declarații:
1. La art. 3 pct. 2 lit. a):
”Prezenta convenție nu se aplicã prelucrãrilor de date cu
caracter personal care fac parte dintr-un sistem de evidențã,
atunci când:

a) sunt efectuate în cadrul activitãților din domeniul apãrãrii
naționale și siguranței naționale, desfãșurate în limitele și cu
restricțiile stabilite de lege;
b) prelucrarea privește date obținute din documente accesibile publicului, conform legii;
c) sunt efectuate de cãtre persoanele fizice exclusiv pentru
uzul lor personal, dacã datele în cauzã nu sunt destinate a fi
dezvãluite.,,
2. La art. 3 pct. 2 lit. b):
”Prezenta convenție se va aplica în egalã mãsurã prelucrãrilor de date cu caracter personal efectuate în cadrul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

activitãților sale legitime de cãtre o fundație, asociație sau de
cãtre orice altã organizație cu scop nelucrativ și cu specific
politic, filozofic, religios sau sindical, cu condiția ca persoana
vizatã sã fie membrã a acestei organizații sau sã întreținã cu
aceasta în mod regulat relații care privesc specificul activitãții
organizației și ca datele sã nu fie dezvãluite unor terți fãrã
consimțãmântul persoanei vizate.,,

3. La art. 3 pct. 2 lit. c):
”Prezenta convenție se aplicã și prelucrãrilor de date cu
caracter personal efectuate prin alte mijloace decât cele automate, care fac parte dintr-un sistem de evidențã sau care
sunt destinate a fi incluse într-un asemenea sistem.
Autoritatea naționalã competentã este instituția Avocatul
Poporului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 682.
STE 108
CONVENÞIE
pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter personal
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi, cu respectarea în
special a supremației dreptului și a drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
apreciind cã este de dorit sã se extindã protecția drepturilor și libertãților fundamentale pentru fiecare, în special dreptul la respectarea vieții private, fațã de intensificarea circulației peste frontiere a datelor cu caracter personal care fac obiectul
prelucrãrii automatizate,
reafirmând în același timp angajamentul lor în favoarea libertãții de informare, fãrã a ține seama de frontiere,
recunoscând necesitatea concilierii valorilor fundamentale de respectare a vieții particulare și de liberã circulație a
informațiilor între popoare,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiect și scop

Scopul prezentei convenții este de a garanta pe teritoriul
fiecãrui stat parte, fiecãrei persoane fizice, oricare ar fi
cetãțenia sa sau reședința sa, respectarea drepturilor și
libertãților sale fundamentale și, în special, dreptul la viața privatã, fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter
personal care îl privesc (protecția datelor).
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopul prezentei convenții:
a) date cu caracter personal reprezintã orice informație privind persoana fizicã identificatã sau identificabilã (persoanã
vizatã);
b) fișier automatizat înseamnã orice ansamblu de informații
care face obiectul unei prelucrãri automatizate;
c) prelucrarea automatizatã înseamnã urmãtoarele operațiuni
efectuate în totalitate sau parțial cu ajutorul procedeelor automatizate: înregistrarea datelor, aplicarea acestor date prin
operațiuni logice și/sau aritmetice, modificarea lor, ștergerea,
extragerea sau difuzarea;
d) responsabil de fișier înseamnã persoana fizicã sau juridicã, autoritate publicã, serviciu sau orice alt organism care
este competent conform legii naționale pentru a decide care
va fi finalitatea fișierului automatizat, ce categorii de date cu
caracter personal trebuie înregistrate și ce operațiuni li se vor
aplica.

ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

1. Pãrțile se angajeazã sã aplice prezenta convenție fișierelor și prelucrãrilor automatizate de date cu caracter personal
în sectorul public și în sectorul privat.
2. Orice stat poate, cu ocazia semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori
de aderare sau în orice alt moment ulterior, sã facã cunoscut
printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei:
a) cã nu va aplica prezenta convenție unei anumite categorii de fișiere automatizate de date cu caracter personal, a
cãror listã va fi depusã. Nu se includ în aceastã listã categoriile de fișiere automatizate de date supuse, potrivit dreptului
sãu intern, unor dispoziții de protecție a datelor. În consecințã,
aceastã listã va fi amendatã printr-o nouã declarație atunci
când categorii suplimentare de fișiere automatizate de date cu
caracter personal vor fi supuse regimului sãu de protecție a
datelor;
b) cã va aplica prezenta convenție în egalã mãsurã
informațiilor aferente grupãrilor, asociațiilor, fundațiilor,
societãților, corporațiilor sau oricãrui alt organism care grupeazã direct ori indirect persoane fizice având sau nu personalitate juridicã;
c) cã va aplica prezenta convenție în aceeași mãsurã
fișierelor de date cu caracter personal care nu fac obiectul
prelucrãrii automatizate.
3. Orice stat care a extins câmpul de aplicare a prezentei
convenții prin una dintre declarațiile prevãzute la pct. 2 lit. b)
sau c) poate sã indice în respectiva declarație cã extinderile
nu se aplicã decât anumitor categorii de fișiere cu caracter
personal a cãror listã va fi depusã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
4. Orice stat care a exclus anumite categorii de fișiere
automatizate de date cu caracter personal prin declarația
prevãzutã la pct. 2 lit. a) nu poate pretinde aplicarea prezentei convenții la asemenea categorii de cãtre o parte care nu
le-a exclus.
5. În același timp o parte care nu a procedat la una sau
la alta dintre extinderile prevãzute la pct. 2 lit. b) și c) nu se
poate prevala de aplicarea prezentei convenții cu privire la
aceste puncte fațã de o parte care a fãcut o astfel de extindere.
6. Declarațiile prevãzute la pct. 2 produc efecte juridice în
momentul intrãrii în vigoare a convenției fațã de statul care
le-a formulat, dacã acest stat le-a fãcut în momentul semnãrii
sau la depunerea instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare sau dupã trecerea unei perioade de 3 luni de la primirea lor de cãtre secretarul general
al Consiliului Europei, dacã ele au fost formulate ulterior.
Aceste declarații vor putea fi retrase în totalitate sau parțial
printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei. Retragerea va produce efecte la 3 luni de la data
primirii unei astfel de notificãri.
CAPITOLUL II
Principii de bazã pentru protecția datelor
ARTICOLUL 4
Angajamentele pãrților

1. Fiecare parte ia, în dreptul sãu intern, mãsurile necesare pentru a pune în practicã principiile de bazã ale
protecției de date, enunțate în prezentul capitol.
2. Aceste mãsuri trebuie sã fie luate cel mai târziu în
momentul intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru statul
respectiv.
ARTICOLUL 5
Calitatea datelor

Datele cu caracter personal care fac obiectul unei prelucrãri automatizate trebuie sã fie:
a) obținute și prelucrate în mod corect și legal;
b) înregistrate în scopuri determinate și legitime și nu sunt
utilizate în mod incompatibil cu aceste scopuri;
c) adecvate, pertinente și neexcesive în raport cu scopurile
pentru care sunt înregistrate;
d) exacte și, dacã este necesar, actualizate;
e) pãstrate într-o formã care sã permitã identificarea persoanelor în cauzã pe o duratã ce nu o depãșește pe cea
necesarã scopurilor pentru care ele sunt înregistrate.
ARTICOLUL 6
Categorii speciale de date

Datele cu caracter personal privind originea rasialã, opiniile
politice, convingerile religioase sau de altã naturã, precum și
datele cu caracter personal privind sãnãtatea sau viața
sexualã nu vor putea fi prelucrate în mod automat, cu
excepția cazului în care normele de drept intern prevãd
garanții adecvate. Aceastã condiție este valabilã și în cazul
datelor cu caracter personal privind condamnãrile penale.
ARTICOLUL 7
Asigurarea securitãții datelor

Pentru protejarea datelor personale înregistrate în fișiere
automatizate împotriva distrugerii accidentale sau neautorizate
ori pierderii accidentale, precum și împotriva accesului în scopul modificãrii sau difuzãrii neautorizate vor fi luate mãsuri de
securitate potrivite.

3

ARTICOLUL 8
Garanții complementare pentru persoana în cauzã

Orice persoanã trebuie:
a) sã aibã cunoștințã de existența unui fișier automatizat
de date cu caracter personal, de scopurile sale principale,
precum și de identitatea și de locul de reședințã obișnuit sau
de sediul principal de care aparține proprietarul fișierului;
b) sã obținã la intervale rezonabile și fãrã întârziere sau
cu cheltuieli excesive confirmarea existenței sau inexistenței în
fișierul automatizat de date cu caracter personal care o privesc, precum și comunicarea acestor date sub o formã inteligibilã;
c) sã obținã, dacã este cazul, modificarea acestor date sau
ștergerea lor, dacã acestea au fost prelucrate fãrã a se respecta dispozițiile din dreptul intern care aplicã principiile de
bazã enunțate la art. 5 și 6;
d) sã dispunã de o cale de atac, dacã nu s-a dat curs la
o cerere de confirmare, sau, dacã este cazul, de comunicare,
de modificare ori de ștergere, prevãzute la lit. b) și c).
ARTICOLUL 9
Excepții și restricții

1. Nici o excepție la dispozițiile cuprinse la art. 5, 6 și 8
nu este admisã decât în limitele definite în prezentul articol.
2. Este posibilã derogarea de la dispozițiile prevãzute la
art. 5, 6 și 8 când o astfel de derogare, prevãzutã prin legea
pãrții, constituie o mãsurã necesarã într-o societate democraticã pentru:
a) protejarea securitãții statului, siguranței publice, intereselor monetare ale statului sau reprimarea infracțiunilor penale;
b) a proteja persoanele în cauzã sau drepturile și libertãțile
celorlalți.
3. Restricții de la exercitarea drepturilor enunțate la lit. b),
c) și d) ale art. 8 pot fi prevãzute de legea pentru fișierele
automatizate de date cu caracter personal utilizate în scopuri
statistice sau pentru cercetãri științifice, dacã nu existã evidente riscuri de a se aduce atingere vieții private a persoanelor în cauzã.
ARTICOLUL 10
Sancțiuni și cãi de atac

Fiecare parte se angajeazã sã stabileascã sancțiuni și cãi
de atac adecvate în cazul violãrii dispozițiilor de drept intern
care dau efect principiilor de bazã pentru protecția datelor,
enunțate în prezentul capitol.
ARTICOLUL 11
Protecție mai extinsã

Nici una dintre dispozițiile cuprinse în prezentul capitol nu
va fi interpretatã ca limitând sau aducând atingere capacitãții
fiecãrei pãrți de a acorda persoanelor în cauzã o protecție
mai extinsã decât cea prevãzutã prin prezenta convenție.
CAPITOLUL III
Flux transfrontalier de date
ARTICOLUL 12
Flux transfrontalier de date cu caracter personal și drept intern

1. Urmãtoarele dispoziții se aplicã transferurilor dincolo de
frontierele naționale, prin orice mijloace, ale datelor cu caracter personal care fac obiectul unei prelucrãri automatizate sau
care sunt colectate în scopul de a le supune unei astfel de
prelucrãri.
2. O parte nu poate decât în scopul protejãrii vieții private
sã interzicã sau sã supunã unei autorizații speciale fluxurile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

transfrontaliere de date cu caracter personal destinate sã
ajungã pe teritoriul altei pãrți.
3. Totodatã oricare dintre pãrți are posibilitatea sã facã
derogãri de la dispozițiile paragrafului 2:
a) în mãsura în care legislația sa prevede o reglementare
specificã pentru anumite categorii de date cu caracter personal sau de fișiere automatizate de date cu caracter personal,
în funcție de natura acestor date ori a acestor fișiere, decât
dacã reglementãrile celeilalte pãrți prevãd o protecție echivalentã;
b) când transferul este efectuat plecând de pe teritoriul sãu
pe teritoriul unui stat ce nu este parte prin teritoriul unei alte
pãrți, în scopul evitãrii ca astfel de transferuri sã nu încalce
legislația pãrții vizate la începutul prezentului paragraf.

informații în alte scopuri decât cele specificate în solicitarea
de asistențã.
2. Fiecare parte va veghea ca persoanele care aparțin sau
care acționeazã în numele autoritãții desemnate sã fie supuse
obligativitãții pãstrãrii secretului sau confidențialitãții acestor
informații.
3. În nici un caz o autoritate desemnatã nu va fi autorizatã
sã facã, potrivit art. 14 paragraful 2, o solicitare de asistențã
în numele unei persoane interesate, cu reședința în
strãinãtate, din proprie inițiativã și fãrã consimțãmântul expres
al acestei persoane.

CAPITOLUL IV
Întrajutorare

O autoritate desemnatã, sesizatã printr-o solicitare de asistențã fãcutã în termenii art. 13 sau 14, nu poate refuza sã îi
dea curs decât dacã:
a) solicitarea este incompatibilã cu competențele în domeniul protecției datelor ale autoritãților abilitate sã rãspundã;
b) solicitarea nu este fãcutã conform dispozițiilor prezentei
convenții;
c) punerea în executare a solicitãrii ar fi incompatibilã cu
suveranitatea, securitatea sau pãstrarea ordinii publice ale
pãrții care a desemnat-o ori cu drepturile și libertãțile fundamentale ale persoanelor înzestrate cu jurisdicție de cãtre
aceastã parte.

ARTICOLUL 13
Cooperarea între pãrți

1. Pãrțile se angajeazã sã își acorde asistențã mutualã
pentru punerea în practicã a prezentei convenții.
2. În acest scop:
a) fiecare parte desemneazã unul sau mai mulți reprezentanți ai autoritãților, cãrora le comunicã numele și adresa
secretarului general al Consiliului Europei;
b) fiecare parte care a desemnat mai mulți reprezentanți ai
autoritãților indicã, în cazul comunicãrii vizate la alineatul precedent, și competența fiecãrui astfel de reprezentant.
3. Un reprezentant al autoritãții desemnat de cãtre o parte
la solicitarea reprezentantului autoritãții desemnat de o altã
parte:
a) va furniza informații privind dreptul intern și practica sa
administrativã în domeniul protecției datelor;
b) va lua conform normelor sale de drept intern și numai
în scopul protejãrii vieții private toate mãsurile adecvate pentru
a furniza informații de fapt privind o prelucrare automatizatã
anume efectuatã pe teritoriul sãu, cu excepția totuși a datelor
cu caracter personal care fac obiectul acestei prelucrãri.
ARTICOLUL 14
Asistențã acordatã persoanelor în cauzã,
care își au reședința în strãinãtate

1. Fiecare parte asigurã asistențã oricãrei persoane care
are reședința în strãinãtate, pentru exercitarea drepturilor
prevãzute în normele sale de drept intern, ce dau efect principiilor enunțate la art. 8.
2. Dacã o astfel de persoanã își are reședința pe teritoriul
unei alte pãrți, ea trebuie sã aibã posibilitatea sã își prezinte
solicitarea prin intermediul reprezentantului autoritãții desemnat de cãtre aceastã parte.
3. Solicitarea de asistențã trebuie sã conținã toate
indicațiile necesare, privind mai ales:
a) numele, adresa și orice alt element pertinent de identificare care îl privește pe solicitant;
b) fișierul automatizat de date cu caracter personal la care
se referã solicitarea sau proprietarul acestui fișier;
c) scopul solicitãrii sale.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 16
Refuzul solicitãrilor de asistențã

ARTICOLUL 17
Cheltuieli și proceduri de asistențã

1. Asistența reciprocã pe care pãrțile și-o acordã în termenii art. 13, precum și asistența pe care o asigurã persoanelor
în cauzã, cu reședința în strãinãtate, în termenii art. 14, nu
va lãsa loc plãții unor cheltuieli și taxe, altele decât cele aferente experților și interpreților. Aceste cheltuieli și taxe vor fi
în sarcina pãrții care a desemnat autoritatea care a fãcut solicitarea de asistențã.
2. Persoana în cauzã nu poate fi obligatã sã plãteascã în
legãturã cu demersurile întreprinse în numele sãu, pe teritoriul
unei alte pãrți, cheltuieli și taxe, altele decât cele care intrã
în obligația persoanelor cu reședința pe teritoriul acestei pãrți.
3. Celelalte modalitãți privind asistența, mai ales formele și
procedurile, precum și limbile utilizate, vor fi stabilite direct
între pãrțile implicate.
CAPITOLUL V
Comitet consultativ
ARTICOLUL 18
Componența comitetului consultativ

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții se va
constitui un comitet consultativ.
2. Fiecare parte va desemna în acest comitet un reprezentant și un locțiitor. Oricare stat membru al Consiliului
Europei, care nu este parte la convenție, are dreptul de a fi
reprezentat în comitet de cãtre un observator.
3. Comitetul consultativ poate, printr-o decizie luatã în unanimitate, sã invite orice stat nemembru al Consiliului Europei,
care nu este parte la convenție, sã fie reprezentat printr-un
observator la una dintre reuniunile sale.
ARTICOLUL 19

Garanții privind asistența furnizatã de cãtre reprezentanții
desemnați ai autoritãților

Funcțiile comitetului consultativ

1. Un reprezentant al autoritãții desemnat de cãtre o
parte care a primit informații de la un reprezentant al autoritãții desemnat de o altã parte, fie în sprijinul unei solicitãri
de asistențã, fie ca rãspuns la o solicitare de asistențã, pe
care a formulat-o el însuși, nu va putea utiliza aceste

Comitetul consultativ:
a) poate face propuneri în vederea facilitãrii sau ameliorãrii
aplicãrii convenției;
b) poate face propuneri de amendament la prezenta convenție, conform art. 21;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
c) formuleazã un aviz asupra oricãrei propuneri de amendament la prezenta convenție, care îi este supus conform
art. 21 paragraful 3;
d) poate, la solicitarea unei pãrți, sã exprime un aviz asupra oricãrei probleme relative la aplicarea prezentei convenții.

5

3. Pentru oricare stat membru care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi legat de prevederile convenției,
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare.

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 23

Procedurã

Aderarea statelor nemembre

1. Comitetul consultativ este convocat de cãtre secretarul
general al Consiliului Europei. Prima reuniune de lucru va
avea loc în cursul celor 12 luni ce urmeazã intrãrii în vigoare
a prezentei convenții. El se reunește în continuare cel puțin o
datã la 2 ani și, în orice caz, de fiecare datã când o treime
din numãrul reprezentanților pãrților solicitã convocarea sa.
2. Majoritatea reprezentanților pãrților constituie cvorumul
necesar pentru a ține o reuniune a comitetului consultativ.
3. La încheierea fiecãrei reuniuni comitetul consultativ
supune Comitetului Miniștrilor Consiliului Europei un raport
asupra lucrãrilor și funcționãrii convenției.
4. Fãrã a aduce atingere dispozițiilor prezentei convenții,
comitetul consultativ își stabilește regulamentul sãu interior de
funcționare.

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții Comitetul
Miniștrilor Consiliului Europei va putea sã invite orice stat
nemembru al Consiliului Europei sã adere la prezenta convenție, printr-o decizie luatã cu majoritatea prevãzutã la
art. 20.d al Statutului Consiliului Europei și cu unanimitatea
reprezentanților statelor contractante care au dreptul sã facã
parte din comitet.
2. Pentru fiecare stat care aderã convenția va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului de aderare
pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.

CAPITOLUL VI
Amendamente
ARTICOLUL 21
Amendamente

1. Amendamente la prezenta convenție pot fi propuse de
cãtre o parte, de cãtre Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei
sau de cãtre comitetul consultativ.
2. Orice propunere de amendament este comunicatã de
cãtre secretarul general al Consiliului Europei statelor membre
ale Consiliului Europei și fiecãrui stat nemembru care a aderat
sau a fost invitat sã adere la prezenta convenție, conform dispozițiilor art. 23.
3. În plus, orice amendament propus de cãtre una dintre
pãrți sau de cãtre Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei este
comunicat comitetului consultativ care supune Comitetului
Miniștrilor Consiliului Europei avizul sãu privind amendamentul
propus.
4. Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei examineazã
amendamentul propus și orice aviz propus de cãtre comitetul
consultativ și poate aproba amendamentul.
5. Pentru acceptare textul oricãrui amendament aprobat de
Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei conform paragrafului 4
este transmis pãrților.
6. Orice amendament aprobat conform paragrafului 4 va
intra în vigoare la a 30-a zi dupã ce toate pãrțile vor fi informat secretarul general al Consiliului Europei despre acceptul
lor.
CAPITOLUL VII
Clauze finale

ARTICOLUL 24
Clauzã teritorialã

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în momentul
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare ori de
aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile pe care se va
aplica prezenta convenție.
2. Orice stat poate, în orice moment ulterior, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei,
sã extindã aplicarea prezentei convenții asupra oricãrui teritoriu
desemnat în declarație. Convenția va intra în vigoare în privința noului teritoriu în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni dupã data primirii declarației de cãtre
secretarul general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în baza celor douã paragrafe
precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificarea adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea produce
efecte juridice în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 6 luni dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 25
Rezerve

Nu este admisã nici o rezervã de la dispozițiile prezentei
convenții.
ARTICOLUL 26
Denunțare

1. Oricare parte poate în orice moment sã denunțe prezenta convenție, adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte juridice cu începere din
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni
dupã data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 27

Intrare în vigoare

Notificãri

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã spre ratificare, acceptare sau aprobare. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul
general al Consiliului Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data la
care 5 state membre ale Consiliului Europei își vor fi exprimat
consimțãmântul de a fi legate prin convenție, conform dispozițiilor paragrafului precedent.

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor
membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a aderat
la prezenta convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aderare sau de aprobare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
conform art. 22, 23 și 24;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având legãturã
cu prezenta convenție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
am semnat prezenta convenție.
Semnat la Strasbourg la 28 ianuarie 1981, în limbile francezã
și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur

exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite o copie
certificatã pentru conformitate fiecãrui stat membru al Consiliului
Europei și oricãrui stat invitat sã adere la prezenta convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției pentru
protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a
datelor cu caracter personal, adoptatã la Strasbourg
la 28 ianuarie 1981
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției pentru
protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter
personal, adoptatã la Strasbourg la 28 ianuarie 1981, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 976.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se asigurã numai
de cãtre medicul acreditat ca medic de familie Ñ furnizor de
servicii medicale primare, împreunã cu personalul sanitar acreditat, în cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 629/2001, în cabinete medicale care funcționeazã în
structura sau în coordonarea unor unitãți sanitare aparținând
ministerelor cu rețele sanitare proprii, autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare. Acreditarea de noi
medici de familie în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
se face în limita numãrului de posturi necesare pe localitãți.
Acest numãr se stabilește de cãtre comisia paritarã de acreditare formatã din reprezentanții consiliilor județene ale Colegiului
Medicilor din România, respectiv al municipiului București, și ai
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a

municipiului București, ai Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și ai Casei de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de
sãnãtate, împreunã cu direcțiile de sãnãtate publicã.
(2) Serviciile medicale din asistența medicalã primarã în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate se acordã în
baza contractelor încheiate între furnizorii de servicii medicale
și casele de asigurãri de sãnãtate.
(3) Numãrul minim de asigurați pentru care se încheie contractul de furnizare de servicii medicale între furnizori și casele
de asigurãri de sãnãtate se stabilește pe localitãți de cãtre
comisiile paritare de acreditare județene împreunã cu direcțiile
de sãnãtate publicã, cu excepția cabinetelor medicale care
funcționeazã în structura sau în coordonarea unor unitãți sanitare aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii. Medicilor
de familie acreditați și aflați în relații contractuale cu casele de
asigurãri de sãnãtate, al cãror numãr de asigurați din lista proprie scade sub numãrul minim pentru care se poate încheia
contractul de furnizare de servicii medicale, li se reziliazã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
contractul și li se retrage acreditarea pentru localitatea respectivã, asigurații de pe listele acestora putând opta pentru alți
medici de familie aduși la cunoștințã asiguraților de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Furnizorii de servicii medicale din asistența
medicalã primarã acordã servicii medicale în cadrul programului stabilit de cãtre aceștia, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare. Pentru asigurarea de servicii medicale 24 de ore
din 24, inclusiv sâmbãta, duminica și sãrbãtorile legale, în
afara programului se acordã servicii medicale în centrele de
permanențã organizate de direcțiile de sãnãtate publicã.
Art. 4. Ñ Medicii de familie acreditați acordã asistențã
medicalã pentru asigurații înscriși în lista proprie, asigurã
servicii medicale de urgențã oricãrei persoane care are nevoie
de aceste servicii și au obligația de a furniza servicii medicale, pentru cazurile care pot avea consecințe negative asupra
sãnãtãții publice Ñ imunizãri, examene de bilanț la copii,
depistare activã TBC, supravegherea gravidelor Ñ, populației
din zona stabilitã și repartizatã de cãtre direcțiile de sãnãtate
publicã. Zona stabilitã și repartizatã de direcția de sãnãtate
publicã fiecãrui medic de familie va fi adusã la cunoștințã
casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii
medicale în asistența medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã Ñ per capita;
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale în asistența
medicalã primarã și casele de asigurãri de sãnãtate, aflați în
relație contractualã, au obligația sã respecte prevederile
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã primarã și ale normelor de aplicare a acestuia.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractul-cadru și

stipulate în contractul de furnizare de servicii medicale încheiat
între furnizorii de servicii medicale și casele de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 7. Ñ Controlul activitãții furnizorilor de servicii medicale primare se asigurã de cãtre serviciile specializate din
structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a caselor
de asigurãri de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și
a direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul
Medicilor din România, organizat la nivel național și județean,
precum și a altor organe abilitate de lege.
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate publicã
centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții
populației, supravegheazã respectarea legislației în domeniu
pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând
în acest scop cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiul Medicilor din România, Colegiul Farmaciștilor din
România, autoritãțile publice centrale și locale și cu alte
instituții abilitate.
Art. 9. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din România, cu
avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, elaboreazã norme
metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în
continuare norme. Normele se aprobã prin ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al
președintelui Colegiului Medicilor din România, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2002, datã la care își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la asistența medicalã primarã din Hotãrârea
Guvernului nr. 165/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din
19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.244.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã primarã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã primarã au urmãtoarele obligații:

a) sã acorde servicii de asistențã medicalã primarã
asiguraților de pe lista proprie, respectând criteriile de calitate
elaborate de organele abilitate prevãzute de lege. Calitatea de
asigurat se dovedește cu carnetul de asigurat. Serviciile medicale care se acordã de medicul de familie și lista cuprinzând

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

investigațiile paraclinice ce pot fi recomandate de cãtre acesta
sunt stabilite prin norme;
b) sã asigure în cadrul serviciilor furnizate toate activitãțile
care sunt cuprinse în baremul de activitãți practice obligatorii
din curricula de pregãtire în specialitatea de medicinã generalã. De asemenea, are obligația de a interpreta investigațiile
necesare în afecțiunile prevãzute în tematica pe aparate și
sisteme;
c) sã presteze servicii medicale, pentru cazurile care pot
avea consecințe negative asupra sãnãtãții publice, populației
din zona stabilitã și repartizatã de cãtre direcțiile de sãnãtate
publicã și neînscrise pe listele medicilor de familie:
iii(i) imunizãri;
ii(ii) examen de bilanț la copii;
i(iii) depistare activã TBC;
(iv) supravegherea gravidelor;
d) sã actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații înscriși
ori de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia, în funcție
de mișcarea lunarã a asiguraților, și sã comunice aceste
modificãri caselor de asigurãri de sãnãtate, precum și sã actualizeze lista proprie în funcție de comunicãrile transmise de
casele de asigurãri de sãnãtate cu privire la asigurații care nu
mai fac dovada calitãții de asigurat, prin neplata contribuției ce
revine ca obligație asiguratului;
e) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în Nomenclatorul de medicamente, conform
reglementãrilor în vigoare;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã ori de câte ori se solicitã aceste servicii
medicale;
g) sã înscrie din oficiu copiii care nu au fost înscriși pe
lista unui medic de familie o datã cu prima consultație a copilului bolnav în localitatea de reședințã a acestuia. Nou-nãscutul va fi înscris pe lista medicului de familie care a îngrijit
gravida, dacã pãrinții nu au altã opțiune. Copiii care nu au
fost înscriși pe lista unui medic de familie, potrivit celor
arãtate mai sus, vor fi înscriși cu sprijinul primãriei care a
înregistrat nașterea. În cazul gravidelor neînscrise pe lista unui
medic de familie, care îndeplinesc condițiile de persoanã
asiguratã, la prima consultație în localitatea de reședințã a
acestora vor fi înscrise pe lista medicului de familie care a
acordat consultația;
h) sã respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale
furnizate și a activitãții desfãșurate la nivelul cabinetelor de
medicinã primarã;
i) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și despre
modul în care sunt furnizate;
j) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
k) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi însoțitã
de desfãșurãtoarele privind activitãțile realizate, stabilite prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, și puse la dispoziție furnizorilor de servicii medicale
contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenelor de depunere a facturii pentru o perioadã de maximum douã luni consecutive în cadrul unui
trimestru conduce la mãsuri mergând pânã la rezilierea contractului de furnizare de servicii;
l) sã raporteze la casele de asigurãri de sãnãtate și la
direcțiile de sãnãtate publicã datele necesare pentru urmãrirea
desfãșurãrii activitãții în asistența medicalã primarã, potrivit formularelor de raportare stabilite prin ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului
sãnãtãții și familiei și care se pun la dispoziție în mod gratuit;
m) sã respecte normele de raportare a bolilor și de
efectuare a vaccinãrilor, conform prevederilor legale în vigoare;

n) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a
medicului și dreptul asiguratului de a-și schimba medicul de
familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data înscrierii
pe lista acestuia; în situația în care nu se respectã aceastã
obligație, la sesizarea asiguratului casa de asigurãri de
sãnãtate cu care medicul de familie a încheiat contract de furnizare de servicii medicale va efectua actualizarea listei medicului de familie de la care asiguratul dorește sã plece, prin
eliminarea asiguratului din listã;
o) sã solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestã calitatea de asigurat;
p) sã își stabileascã programul de activitate în funcție de
condițiile specifice din zonã, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.
(2) Se recomandã participarea la acțiunile de instruire
organizate de direcțiile de sãnãtate publicã și de casele de
asigurãri de sãnãtate privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile de sãnãtate și a actelor normative privind asistența medicalã în România. În caz de
neparticipare, medicul își asumã rãspunderea pentru nerespectarea și aplicara incorectã a legii în domeniu.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã
primarã au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv
realizate, potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri
de sãnãtate;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra condițiilor
furnizãrii serviciilor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor medicale suportate din fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aferent asistenței medicale primare și decontate de casele de
asigurãri de sãnãtate;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã primarã casele de asigurãri de
sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale în
asistența medicalã primarã, conform contractelor încheiate cu
aceștia;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor de cãtre furnizorii
de servicii medicale în asistența medicalã primarã în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
c) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de furnizorii de
servicii medicale, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și
sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate; sã raporteze Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare
încheierii fiecãrui trimestru, datele solicitate în vederea
calculãrii valorilor definitive ale punctelor;
d) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate și prestate, pe baza facturii
însoțite de desfãșurãtoarele privind activitatea realizatã;
e) sã asigure un sistem permanent de informare a
asiguraților asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;
f) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial
corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
g) sã comunice medicilor de familie, în vederea actualizãrii
listelor proprii, persoanele care și-au pierdut calitatea de
asigurat prin neplata contribuției ce revine ca obligație de
platã asiguratului;
h) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale în
asistența medicalã primarã asupra condițiilor de contractare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
sã facã publice valorile punctelor rezultate în urma regularizãrii
trimestriale, începând cu ziua urmãtoare transmiterii acestora
de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
i) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin direcțiile de sãnãtate publicã, datele de identificare a persoanelor, înregistrate la acestea, pentru bolile cu
declarare nominalã obligatorie, conform reglementãrilor legale
în vigoare;
j) sã ținã evidența distinctã a asiguraților de pe listele
medicilor de familie cu care are încheiate contracte de furnizare de servicii medicale, în funcție de casele de asigurãri de
sãnãtate la care se vireazã contribuția acestora.
Pentru asigurații care vireazã contribuția la Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești și care sunt înscriși în listele medicilor de familie care au contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate județene sau a municipiului București
confirmarea calitãții de asigurat se face de cãtre Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, pe bazã de tabel centralizator.
CAPITOLUL II
Condițiile acordãrii asistenței medicale primare
Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale
între furnizorul de servicii medicale primare și casa de asigurãri de sãnãtate se încheie de cãtre reprezentantul legal al
cabinetului medical, pe baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul unic al cabinetelor
medicale;
b) autorizația sanitarã pentru spațiul în care se desfãșoarã
activitatea;
c) contul deschis la trezoreria statului;
d) codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz;
e) certificatul de acreditare pentru fiecare medic de familie
pe care îl reprezintã;
f) lista cuprinzând asigurații înscriși de fiecare medic pe
care îl reprezintã;
g) dovada asigurãrii pentru malpraxis pentru fiecare medic
pe care îl reprezintã.
Cabinetele medicale din mediul rural pot avea puncte sanitare numai în rural, în situația în care asigurații de pe lista
proprie a medicilor respectivi au rãspândire mare în teritoriu.
Autorizația sanitarã este obligatorie atât pentru cabinetele
medicale, cât și pentru punctele sanitare ale acestora.
(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
încheie contract cu o singurã casã de asigurãri de sãnãtate,
respectiv cu cea din a cãrei razã administrativ-teritorialã își
are sediul cabinetul medical, sau cu Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești, respectiv Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor, dupã caz.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicalã primarã au încheiat
contracte de furnizare de servicii medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților înscriși, indiferent de
casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția asiguratului.
Art. 5. Ñ (1) Programul de activitate al fiecãrui medic de
familie, organizat în funcție de condițiile specifice din zonã,
trebuie sã asigure în medie pe zi, de luni pânã vineri,
minimum 5 ore la cabinetul medical și 2 ore la domiciliul
asiguraților, conform graficului de vizite la domiciliu. În cazul în
care numãrul asiguraților înscriși pe lista proprie este mai
mare decât numãrul mediu de asigurați stabilit pe total țarã,
respectiv de 1.700, programul total de lucru se prelungește
corespunzãtor, acolo unde este posibil, în funcție de numãrul
de servicii medicale solicitate de asigurați. La stabilirea programului de activitate se va ține seama și de serviciile

9

furnizate pentru zona stabilitã și repartizatã de direcția de
sãnãtate publicã. Programul de activitate astfel stabilit se
aduce la cunoștințã asiguraților prin afișare într-un loc vizibil
la cabinetul medical și se transmite caselor de asigurãri de
sãnãtate și direcțiilor de sãnãtate publicã.
(2) Serviciile medicale de urgențã în afara programului de
lucru sunt asigurate, dupã caz, de:
a) medicii asociați din mai multe localitãți sau din aceeași
localitate, în centre de permanențã, pentru toate persoanele
care solicitã aceste servicii;
b) medicul de familie, cu domiciliul în localitatea respectivã,
care poate acorda servicii medicale de urgențã în afara programului de lucru, acolo unde nu este organizat centrul de
permanențã;
c) serviciile de urgențã prespitalicești solicitate direct sau
prin intermediul administrației publice locale în zonele rurale,
dacã nu este organizat centru de permanențã sau dacã nu
existã medic de familie cu domiciliul în localitatea respectivã.
(3) Pentru a putea fi contractat în caz de urgențe medicale în afara programului de lucru, medicul de familie are
obligația sã afișeze la cabinetul medical numãrul de telefon și
adresa centrului de premanențã la care se poate apela, precum și numãrul de telefon la care poate fi apelat serviciul
medical de urgențe prespitalicești.
Art. 6. Ñ Pentru populația din zona stabilitã și repartizatã
de cãtre direcția de sãnãtate publicã, pe baza catagrafiei efectuate de direcția de sãnãtate publicã împreunã cu organul de
poliție, casa de asigurãri de sãnãtate întocmește o listã suplimentarã cuprinzând persoanele neînscrise pe lista unui medic
de familie, pe care o transmite medicului de familie cãruia i
s-a repartizat zona. Administrația publicã localã împreunã cu
direcția de sãnãtate publicã și cu organul fiscal vor stabili statutul acestor persoane în vederea dobândirii calitãții de asigurat. Persoanelor cãrora nu li se confirmã statutul de asigurat
medicul de familie le acordã serviciile medicale pentru cazurile
cu consecințe negative asupra sãnãtãții publice, prevãzute în
norme.
Art. 7. Ñ Pentru acordarea serviciilor medicale contractate
cabinetele medicale vor încadra un asistent medical la 1.000
de asigurați înscriși în lista proprie a unui medic de familie.
Asistentul medical poate fi încadrat și cu fracțiune de normã
dacã pe lista medicului de familie sunt sub 1.000 de asigurați.
Drepturile salariale ale cadrelor medii sanitare se stabilesc prin
negociere, potrivit normelor.
Art. 8. Ñ Decontarea serviciilor medicale în asistența medicalã primarã pentru asigurați se face prin:
a) platã prin tarif pe persoanã asiguratã stabilitã în raport
cu numãrul de puncte calculat în funcție de numãrul și de
structura pe grupe de vârstã ale asiguraților înscriși pe lista
proprie, ajustat în funcție de condițiile în care se desfãșoarã
activitatea și în funcție de gradul profesional și de valoarea
unui punct, stabilite prin norme. Criteriile de încadrare a cabinetelor medicale în funcție de condițiile în care se desfãșoarã
activitatea se aprobã prin ordin comun al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și
familiei. Numãrul de puncte în funcție de structura pe grupe
de vârstã se stabilește prin norme.
Numãrul de puncte acordat pentru fiecare persoanã
înscrisã corespunde asigurãrii de cãtre furnizorul de servicii
medicale a unui pachet de servicii medicale pe durata unui
an. Pachetul de servicii medicale și condițiile în care se
acordã se stabilesc prin norme.
Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Aceasta se regularizeazã trimestrial, conform normelor, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru;
b) platã prin tarif pe serviciu medical stabilitã pentru anumite servicii. Lista cuprinzând aceste servicii, numãrul de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

puncte acordat pentru acestea și valoarea unui punct se stabilesc prin norme.
Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Aceasta se regularizeazã trimestrial conform normelor.
Art. 9. Ñ Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicalã primarã acordate persoanelor cuprinse în lista suplimentarã, aferente zonei repartizate medicului de familie, se
face prin platã pe serviciu.
Art. 10. Ñ Veniturile realizate conform art. 8 și 9 reprezintã veniturile furnizorilor de servicii medicale din care se
suportã și urmãtoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuielile de personal pentru angajații cabinetului medical Ñ medici, cadre medii sanitare, alte categorii de personal;
b) cheltuielile pentru administrarea și funcționarea cabinetului medical, inclusiv cheltuieli de capital;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare pentru trusa de urgențã. Medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Art. 11. Ñ Pentru perioadele de absențã a medicilor de
familie se organizeazã preluarea activitãții medicale de cãtre
un alt medic de familie. Condițiile de înlocuire se stabilesc
prin norme.
Art. 12. Ñ (1) Medicul de familie nou-venit într-o localitate,
într-un cabinet medical nou-înființat sau deja existent, în care
nu a funcționat un medic de familie, pe un post considerat a
fi necesar de cãtre direcția de sãnãtate publicã împreunã cu
casa de asigurãri de sãnãtate, beneficiazã lunar, pentru o
perioadã de maximum 3 luni, perioadã consideratã necesarã
pentru înscrierea asiguraților în lista proprie, de:
a) un venit echivalent cu media dintre salariul maxim și cel
minim prevãzut în sistemul sanitar bugetar pentru gradul profesional obținut, la care se aplicã sporurile prevãzute în
condițiile stabilite în norme;
b) o sumã necesarã pentru cheltuielile de administrare și
funcționare a cabinetului medical, în baza unei convenții de
furnizare de servicii medicale încheiate între reprezentantul
legal al cabinetului medical și casa de asigurãri de sãnãtate,
stabilitã conform normelor.
(2) Medicii de familie menționați la alin. (1) pot beneficia
la cerere de o indemnizație de instalare, în situația în care
cabinetul medical funcționeazã în localitãți izolate, cu condiții
grele sau foarte grele și cu un numãr mic de locuitori ori în
localitãți deficitare din punct de vedere al prezenței medicului
de familie, din cauza nivelului socioeconomic și educațional al
populației.
(3) Indemnizația de instalare este egalã cu douã salarii
de bazã la nivelul maxim prevãzut de lege pentru funcția de
medic specialist în sistemul sanitar bugetar. În cazul în care
unii medici care au beneficiat de indemnizația de instalare
renunțã sã își mai desfãșoare activitatea în cabinetul medical
pentru care s-a acordat aceastã indemnizație sau li se retrage
acreditarea din motive imputabile lor, dupã o perioadã mai
micã de 3 ani de la începerea activitãții, vor restitui o cotã
din indemnizația de instalare, actualizatã cu indicele de
inflație, egalã cu raportul dintre numãrul de luni rãmase pânã
la încheierea perioadei minime de 3 ani și numãrul de luni
aferent celor 3 ani.
Art. 13. Ñ (1) Asigurații în vârstã de peste 30 de ani au
dreptul la un control medical anual, pentru prevenirea bolilor
cu consecințe majore în ceea ce privește morbiditatea și mortalitatea, control care se va efectua pe baza unei planificãri
trimestriale, afișatã la cabinetul medicului de familie. Casele
de asigurãri de sãnãtate au obligația sã informeze public asigurații despre obligativitatea efectuãrii acestui serviciu.
Neefectuarea acestor controale medicale din cauza medicului
de familie, în proporție de peste 20% pe trimestru, atrage

dupã sine diminuarea cu 10% a veniturilor aferente plãții per
capita pentru trimestrul respectiv.
(2) În cazul în care casele de asigurãri de sãnãtate și
direcțiile de sãnãtate publicã, împreunã cu consiliile județene
ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București,
constatã abuzuri sau prescrieri nejustificate de medicamente,
cu sau fãrã contribuție personalã din partea asiguratului și/sau
recomandãri de investigații paraclinice nejustificate, la medicii
de familie la care se înregistreazã aceste situații valoarea
definitivã a punctului per capita în trimestrul respectiv se diminueazã cu câte 10% pentru fiecare dintre cele douã situații.
(3) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuãri, în
condițiile alin. (1) și (2), la nivelul caselor de asigurãri de
sãnãtate, se vor folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente, cu sau fãrã contribuție personalã.
Art. 14. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de servicii
medicale în asistența medicalã primarã se stabilește prin
norme. Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie; furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã primarã pot
negocia clauze suplimentare cu casele de asigurãri de
sãnãtate, în limita condițiilor prevãzute în actele normative în
vigoare, care vor fi menționate la capitolul ”Alte clauze,,.
Art. 15. Ñ Fondul pentru asistența medicalã primarã se
determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate în
bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, la stabilirea
cãreia se va lua în considerare cel puțin fondul aprobat pentru anul precedent, aferent asistenței medicale primare, indexat
cu coeficientul de inflație prognozat pentru anul în curs. Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, la propunerile caselor de
asigurãri de sãnãtate, analizeazã și stabilește cota procentualã, cu avizul Colegiului Medicilor din România. Aceasta se
aprobã prin ordin comun al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 16. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au obligația
sã deconteze în termen de maximum 20 de zile de la încheierea fiecãrei luni contravaloarea serviciilor medicale furnizate
potrivit contractelor încheiate între furnizorii de servicii medicale din asistența medicalã primarã și casele de asigurãri de
sãnãtate, la valoarea estimatã, iar regularizarea trimestrialã la
valoarea definitivã, pânã la data de 30 a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului, pe baza documentelor prezentate de furnizori, potrivit normelor, pânã la data de 3 a lunii urmãtoare
celei pentru care se face plata.
(2) În cazul în care termenul de platã nu este respectat
din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile
care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a deconta
unele prestații raportate ca realizate se poate face numai prin
prezentarea în scris a cauzelor care au condus la aceasta.
Contestațiile împotriva acestor refuzuri se soluționeazã de
comisiile de arbitraj organizate potrivit legii.
Art. 17. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale de a
pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã a
serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora se deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale
prestate, pânã în momentul efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea unor servicii care nu au fost realizate sau
care au fost realizate în alte condiții decât cele pentru care
s-a solicitat decontarea se regularizeazã conform normelor. De
asemenea, la regularizare se au în vedere și serviciile omise
la raportare în perioadele în care au fost realizate.
Art. 18. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicalã primarã se reziliazã de plin drept printr-o
notificare scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate, în termen
de 10 zile de la data constatãrii urmãtoarelor situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului;
d) nerespectarea termenelor de raportare, în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții
realizate conform prezentei hotãrâri, pe baza documentelor de
raportare, pentru o perioadã de maximum douã luni consecutive în cadrul unui trimestru;
e) în cazul în care numãrul de asigurați din lista proprie a
unui medic de familie scade sub numãrul minim stabilit conform art. 2 alin. (3) din prezenta hotãrâre;
f) în situația aplicãrii de 3 ori a mãsurii de diminuare a
valorii definitive a punctului per capita pentru abuzuri sau prescrieri nejustificate de medicamente și/sau recomandãri nejustificate de investigații paraclinice.
Art. 19. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicalã primarã înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de funcționare;

11

b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului
medical;
c) dacã medicul renunțã sau pierde calitatea de membru
al Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, în cazul cabinetelor medicale organizate potrivit art. 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 629/2001;
e) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
f) acordul de voințã al pãrților;
g) prin denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al cabinetului medical, printr-o notificare scrisã,
cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la care se
dorește încetarea contractului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Cheltuielile aferente dispensarelor medicale fãrã
medic se prevãd în contractele încheiate cu unitãțile sanitare
cu personalitate juridicã în structura cãrora se aflã aceste dispensare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie
de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã ambulatorie de specialitate se asigurã de cãtre medicii de specialitate acreditați,
împreunã cu alt personal sanitar acreditat, și se acordã în:
a) cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 629/2001, autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) unitãți sanitare ambulatorii de specialitate, autorizate
și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare,
aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii;
c) ambulatorii de specialitate integrate spitalelor din rețeaua
ministerelor și instituțiilor din domeniul apãrãrii, ordinii publice,
siguranței naționale și autoritãții judecãtorești;
d) laboratoare medicale de radiologie și imagisticã medicalã, analize medicale, explorãri funcționale, pentru servicii
medicale paraclinice, care îndeplinesc criteriile de selecție
prevãzute în ordinul comun al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
(2) Serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de
specialitate în: oncologie medicalã, diabet zaharat, nutriție și

boli metabolice, boli infecțioase, dializã, dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționare de zi, cabinete de planificare familialã, cabinete medicale pentru consultații
interdisciplinare și tratamente, cabinete medicale pentru asigurarea asistenței medicale pentru control medical al pacienților
externați și internați, structuri de primire urgențe Ñ unitate de
primire urgențe, compartiment de primire urgențe, modul de
urgențã, camerã de gardã Ñ, cabinet stomatologic pentru serviciile de urgențã, care se aflã în structura spitalelor, ca unitãți
sanitare fãrã personalitate juridicã, se deconteazã potrivit
Contractului-cadru în asistența medicalã spitaliceascã și normelor metodologice de aplicare a acestuia, prin bugetul de
venituri și cheltuieli al spitalului, aprobat conform legii.
(3) În localitãțile în care nu funcționeazã, în ambulatoriu,
laboratoare medicale de radiologie și imagisticã medicalã, de
analize medicale sau de explorãri funcționale ori nu existã
posibilitatea tehnicã de a se efectua anumite investigații paraclinice în ambulatoriu, aceste investigații se pot efectua în
laboratoarele spitalelor în regim ambulatoriu, decontarea lor
fãcându-se potrivit Contractului-cadru în asistența medicalã spitaliceascã și normelor metodologice de aplicare a acestuia,
prin bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului, aprobat
conform legii.
(4) Serviciile medicale din asistența medicalã ambulatorie
de specialitate în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate se acordã în baza contractelor încheiate între

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

furnizorii de servicii medicale ambulatorii de specialitate și
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești
și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, denumite
în continuare case de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) Medicii de specialitate din specialitãțile clinice
și stomatologice încheie contracte cu casele de asigurãri de
sãnãtate în baza specialitãții obținute prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, cu excepția medicilor de medicinã generalã care au obținut competențã de acupuncturã, fitoterapie și
homeopatie, care sunt certificați de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și lucreazã exclusiv în aceste activitãți, pentru care
contractele cu casele de asigurãri de sãnãtate se încheie pentru competențele de mai sus. De asemenea, pot încheia contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate și dentiștii acreditați
de comisiile paritare de acreditare, organizate conform legii.
(2) Numãrul necesar de medici de specialitate acreditați,
pe fiecare specialitate clinicã și stomatologicã și pe județe,
care urmeazã sã intre în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, se stabilește de cãtre comisiile paritare de
acreditare împreunã cu direcțiile de sãnãtate publicã.
(3) Serviciile publice conexe actului medical, furnizate în
cabinetele de liberã practicã organizate în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 83/2000 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor de liberã practicã pentru serviciile
publice conexe actului medical, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 598/2001, se contracteazã de titularii acestor cabinete cu furnizorii de servicii medicale ambulatorii de
specialitate.
(4) Medicii din specialitãțile medicale paraclinice încheie
contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate în baza specialitãții obținute și confirmate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei.
Art. 4. Ñ Medicii de specialitate din ambulatoriile de specialitate acordã urmãtoarele tipuri de servicii medicale: examen
clinic, tratamente diagnostice și terapeutice, investigații
paraclinice.
Art. 5. Ñ Modalitatea de platã a furnizorilor de servicii
medicale din asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate este tariful pe serviciu medical.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate și casele de asigurãri de
sãnãtate, aflați în relație contractualã, au obligația sã respecte

prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și ale normelor de aplicare a acestuia.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractul-cadru și
stipulate în contractul de furnizare de servicii medicale ambulatorii de specialitate.
Art. 7. Ñ Controlul activitãții furnizorilor de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate se asigurã de cãtre serviciile specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și a direcțiilor de sãnãtate publicã
împreunã cu consiliile județene ale Colegiului Medicilor din
România, respectiv al municipiului București, precum și al altor
instituții abilitate de lege.
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate publicã
centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții
populației, supravegheazã respectarea legislației în domeniu
pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând
în acest scop cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiul Medicilor din România, Colegiul Farmaciștilor din
România, autoritãțile publice centrale și locale și cu alte
instituții abilitate.
Art. 9. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din România, cu
avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, elaboreazã norme
metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în
continuare norme. Normele se aprobã prin ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al
președintelui Colegiului Medicilor din România, cu avizul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2002, datã la care își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la ambulatoriul de specialitate din
Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.245.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

13
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU

privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate sunt obligați:
a) sã acorde servicii de asistențã medicalã ambulatorie de
specialitate asiguraților numai pe baza biletului de trimitere, cu
excepția urgențelor și afecțiunilor confirmate care permit prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de
specialitate. Serviciile medicale care se acordã de medicul de
specialitate, lista cuprinzând investigațiile paraclinice ce pot fi
recomandate de cãtre acesta, lista cuprinzând afecțiunile confirmate care permit prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, sunt stabilite prin norme;
b) sã presteze servicii medicale, pentru cazurile care pot
avea consecințe negative asupra sãnãtãții publice, persoanelor
prevãzute în lista suplimentarã a medicului de familie, pe baza
biletului de trimitere eliberat de acesta. Medicii care acordã
aceste servicii sunt desemnați de cãtre direcțiile de sãnãtate
publicã și menționați pe biletul de trimitere;
c) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã respecte condițiile
de prescriere a medicamentelor prevãzute în Nomenclatorul de
medicamente, conform reglementãrilor în vigoare;
d) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã, ori de câte ori se solicitã aceste servicii
medicale;
e) sã respecte criteriile medicale de calitate a serviciilor
medicale prestate și a activitãții desfãșurate în cabinetul medical/laboratorul medical;
f) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care le
au și care decurg din calitatea de asigurat, despre serviciile
oferite, precum și despre modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al
pãstrãrii sãnãtãții;
g) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
h) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi însoțitã de
desfãșurãtoarele activitãților realizate stabilite prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și puse
la dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenelor de facturare o perioadã de maximum douã luni consecutive
în cadrul unui trimestru conduce la mãsuri mergând pânã la
rezilierea contractului de furnizare de servicii medicale;
i) sã respecte normele de raportare a bolilor, conform prevederilor legale în vigoare;
j) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a
medicului de specialitate și a unitãții sanitare, în limitele de
calitate impuse de activitatea medicalã;
k) sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
afișeze într-un loc vizibil la cabinetul medical/laboratorul medical, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri și a normelor metodologice de aplicare a acesteia, și sã stabileascã
programul de activitate și sarcinile de serviciu pentru personalul angajat;
l) sã informeze medicul de familie prin scrisoare medicalã
expediatã direct despre diagnosticul și tratamentele recomandate; sã transmitã rezultatul investigațiilor paraclinice medicului
care a fãcut solicitarea;

m) sã acorde servicii medicale de specialitate tuturor asiguraților, fãrã nici o discriminare, folosind formele cele mai eficiente de tratament;
n) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate despre orice
modificare a datelor care au stat la baza încheierii contractului
cu aceasta;
o) sã acorde asistențã medicalã asiguraților, indiferent de
casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția de
asigurãri sociale de sãnãtate pentru aceștia;
p) sã nu încaseze de la asigurați contribuție personalã
pentru serviciile medicale furnizate care se suportã integral de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, conform listelor și
condițiilor prevãzute în norme;
q) sã afișeze într-un loc vizibil la cabinetul medical sau la
laborator numele casei sau caselor de asigurãri de sãnãtate
cu care se aflã în relații contractuale.
(2) Se recomandã participarea la acțiunile de instruire organizate de direcțiile de sãnãtate publicã și casele de asigurãri
de sãnãtate, privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile de sãnãtate și a actelor normative privind
asistența medicalã în România. În caz de neparticipare medicul își asumã rãspunderea pentru nerespectarea și aplicarea
incorectã a legii în domeniu.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã
ambulatorie de specialitate au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv
realizate, potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri
de sãnãtate;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra condițiilor
furnizãrii serviciilor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor medicale suportate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aferent asistenței medicale ambulatorii de specialitate și decontate
de casele de asigurãri de sãnãtate;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ În relațiile cu furnizorii de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate, conform contractelor încheiate cu aceștia;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor și recomandãrile
pentru efectuarea investigațiilor paraclinice ale furnizorilor de
servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
c) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de furnizorii de
servicii medicale, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și
sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate; sã raporteze Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare
încheierii fiecãrui trimestru, datele solicitate în vederea
calculãrii valorii definitive a punctului;
d) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate și prestate, pe baza facturii
însoțite de desfãșurãtoarele privind activitatea realizatã, în
urma verificãrii acestora;
e) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea
reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

f) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial
corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
g) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate asupra
condițiilor de contractare; sã facã publicã valoarea punctului
rezultat în urma regularizãrii trimestriale, începând cu ziua
urmãtoare transmiterii acesteia de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
h) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin direcțiile de sãnãtate publicã, datele de identificare a persoanelor înregistrate la acestea, pentru bolile cu
declarare nominalã obligatorie, conform reglementãrilor în
vigoare;
i) Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor sunt obligate
sã încheie contracte de furnizare de servicii medicale ambulatorii de specialitate cu toate cabinetele/laboratoarele medicale
din ambulatoriul de specialitate în situația în care cel puțin 5%
din serviciile oferite de acestea, cuantificate prin numãr de
puncte sau valoric, dupã caz, pe baza evidențelor acestora
din anul anterior încheierii contractului, se acordã asiguraților
pentru care se vireazã contribuția la casele de asigurãri de
sãnãtate respective.
CAPITOLUL II
Condițiile acordãrii asistenței medicale
în ambulatoriul de specialitate
Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale
între furnizorul de servicii medicale de specialitate și casa de
asigurãri de sãnãtate se încheie de cãtre reprezentantul legal
al unitãților sanitare prevãzute la art. 2 alin. (1) din prezenta
hotãrâre, pe baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul unic al cabinetelor
medicale;
b) autorizația sanitarã pentru spațiul în care se desfãșoarã
activitatea;
c) cont deschis la trezoreria statului;
d) codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz;
e) certificatul de acreditare pentru fiecare medic de specialitate pe care îl reprezintã;
f) dovada asigurãrii pentru malpraxis pentru fiecare medic
pe care îl reprezintã;
g) datele necesare pentru încadrarea laboratoarelor medicale, conform criteriilor de selecție.
(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
încheie contract cu casa de asigurãri de sãnãtate din raza
administrativ-teritorialã în care își are sediul cabinetul medical
sau laboratorul, cu alte case de asigurãri de sãnãtate, precum
și cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, respectiv cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, în
condițiile prevãzute la art. 3 lit. i) din prezentul contract-cadru.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale
deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția acestora, în situația în care furnizorul are contract cu o
singurã casã de asigurãri de sãnãtate. În situația în care un
furnizor a încheiat mai multe contracte, fiecare casã de asigurãri de sãnãtate va deconta contravaloarea serviciilor acordate pentru asigurații care vireazã contribuția la acestea. În
situația în care furnizorii acordã servicii medicale unor asigurați a cãror contribuție este viratã la case de asigurãri de
sãnãtate cu care acești furnizori nu au contracte încheiate,
contravaloarea serviciilor prestate acestor asigurați în cadrul
contractului încheiat se deconteazã de casele de asigurãri de

sãnãtate în a cãror razã administrativ-teritorialã furnizorul își
are sediul.
(4) Fiecare medic de specialitate care oferã servicii medicale de specialitate în ambulatoriu, atât ca titular, cât și ca
angajat, își desfãșoarã activitatea pe bazã de contract cu
casele de asigurãri de sãnãtate într-un singur cabinet medical
sau laborator organizat conform ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 629/2001.
Art. 5. Ñ Cabinetele medicale de specialitate din specialitãțile clinice își stabilesc programul de activitate de luni pânã
sâmbãtã inclusiv, astfel încât sã asigure accesul asiguraților
pe o duratã de minimum 35 de ore pe sãptãmânã. În situația
în care volumul serviciilor medicale necesar a fi furnizat asiguraților nu conduce la o încãrcare corespunzãtoare a programului de lucru, acesta poate fi redus în mod corespunzãtor
cu acordul direcțiilor de sãnãtate publicã și al caselor de asigurãri de sãnãtate. În situația în care necesarul de servicii
medicale de o anumitã specialitate presupune prelungirea programului de lucru, medicul poate sã acorde servicii medicale
în cadrul unui program majorat cu pânã la 50%. În situația în
care programul majorat nu acoperã volumul de servicii medicale necesare, medicul va întocmi liste de așteptare pentru
asigurați. În cabinetele medicale stomatologice și în laboratoarele medicale medicii își vor stabili programul de activitate în
funcție de volumul serviciilor medicale stomatologice și al serviciilor medicale paraclinice contractate. Serviciile medicale din
specialitãțile clinice și stomatologice se acordã conform programãrilor. În cabinetele medicale organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 629/2001, în care își desfãșoarã
activitatea medicii de specialitate care au contract de muncã
sau integrare clinicã în spital, programul de activitate se stabilește în afara programului de lucru din spital. Nerespectarea
acestor prevederi atrage mãsuri disciplinare mergând pânã la
rezilierea contractului încheiat cu casa de asigurãri de
sãnãtate.
Programul de activitate astfel stabilit se aduce la cunoștințã
asiguraților prin afișarea într-un loc vizibil la cabinetul medical
și se transmite caselor de asigurãri de sãnãtate și direcțiilor
de sãnãtate publicã.
Art. 6. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate se face prin:
a) platã prin tarif exprimat în puncte pentru specialitãțile
clinice, stabilitã în funcție de numãrul de puncte aferent
fiecãrui serviciu medical, ajustat în funcție de condițiile în care
se desfãșoarã activitatea, de gradul profesional și de valoarea
unui punct. Lista cuprinzând aceste servicii medicale, numãrul
de puncte aferent fiecãrui serviciu medical, precum și condițiile
în care acestea se acordã se stabilesc prin norme. Criteriile
de încadrare a cabinetelor medicale în funcție de condițiile
menționate anterior se aprobã prin ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Aceasta se regularizeazã trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru, conform normelor;
b) platã prin tarif exprimat în lei pentru serviciile acordate
în specialitãțile paraclinice, stomatologice și în bazele de tratament pentru recuperare-reabilitare, stabilitã în funcție de
numãrul de servicii medicale și tarifele aferente acestora. Lista
cuprinzând serviciile medicale, tarifele acestora și condițiile în
care se acordã se stabilesc prin norme.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã serviciile
medicale ambulatorii de specialitate în condițiile stabilite prin
norme, numai pe baza biletelor de trimitere eliberate de medicii de familie, medicii din cabinetele medicale școlare sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001
studențești pentru elevi, respectiv studenți, medicii din cabinetele medicale de unitate aparținând ministerelor și instituțiilor
cu rețele sanitare proprii din domeniul apãrãrii, ordinii publice,
siguranței naționale, pentru asigurații care nu sunt înscriși în
lista unui medic de familie, medicii din centrele de îngrijire și
asistențã în situația în care persoanele instituționalizate nu
sunt incluse pe lista unui medic de familie, medicii din serviciile publice specializate sau organisme private autorizate, pentru copiii încredințați sau dați în plasament, dacã nu sunt
înscriși pe lista unui medic de familie, precum și pe bazã de
scrisoare medicalã de la medicii de specialitate din spitale, în
situația în care este necesar un tratament ambulatoriu înainte
de internarea în spital sau atunci când este necesar un astfel
de tratament dupã externare, cu excepția urgențelor și
afecțiunilor confirmate care permit prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, situație în
care medicii de specialitate vor solicita persoanelor respective
actele doveditoare care atestã calitatea de asigurat.
(3) Persoanele care se prezintã la medicul de specialitate
fãrã bilet de trimitere, cu excepția urgențelor, a afecțiunilor
confirmate, care permit prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, și a serviciilor stomatologice, plãtesc contravaloarea serviciilor medicale la tarifele
stabilite de cãtre fiecare furnizor, afișate la loc vizibil.
(4) Trimiterea asiguratului de cãtre un medic de specialitate aflat în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate cãtre un alt medic din ambulatoriul de specialitate
aflat în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate
se face pe baza biletului de trimitere numai pentru situația în
care asiguratul a beneficiat de serviciile medicale de specialitate din partea medicului respectiv.
(5) Pentru serviciile medicale stomatologice diferența dintre
suma decontatã de casele de asigurãri de sãnãtate și tariful
aferent serviciilor medicale stomatologice prevãzute în norme
se suportã de asigurați. În acest scop reprezentantul legal al
cabinetului medical stomatologic va afișa la loc vizibil la cabinetul medical lista cuprinzând serviciile medicale și sumele pe
care trebuie sã le suporte asigurații, pentru care se va încasa
contravaloarea acestora pe bazã de chitanțã fiscalã.
Art. 7. Ñ Veniturile realizate conform art. 6 alin. (1) din
prezentul contract-cadru reprezintã veniturile furnizorilor de servicii medicale din care se suportã și urmãtoarele categorii de
cheltuieli:
a) cheltuielile de personal pentru angajații cabinetului medical Ñ medici, cadre medii sanitare, alte categorii de personal;
b) cheltuielile pentru administrarea și funcționarea cabinetului medical, inclusiv cheltuieli de capital;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare pentru trusa de urgențã. Medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Art. 8. Ñ Reprezentantul legal al cabinetului medical organizat conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 629/2001, poate
angaja medici, dentiști, personal mediu sanitar și alte categorii
de personal, în condițiile prevederilor aceleiași ordonanțe,
achitând lunar toate contribuțiile prevãzute de lege pentru personalul angajat. Personalul angajat beneficiazã de drepturile
prevãzute de legislația muncii în vigoare. La negocierea salariilor se va avea în vedere respectarea nivelurilor minime stabilite potrivit legii. În situația în care volumul de activitate al
cabinetului medical conduce la un program de lucru
sãptãmânal de minimum 35 de ore, încadrarea personalului
mediu sanitar este obligatorie.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care casele de asigurãri de
sãnãtate, direcțiile de sãnãtate publicã, împreunã cu consiliile
județene ale Colegiului Medicilor din România, respectiv al
municipiului București, constatã abuzuri sau prescrieri de medicamente nejustificate și/sau recomandãri de investigații para-

15

clinice nejustificate, la medicii de specialitate la care se înregistreazã aceste situații se va diminua cu câte 10% valoarea
definitivã a punctului pentru trimestrul respectiv, pentru fiecare
situație, sau, dupã caz, se va diminua cu câte 10% contravaloarea serviciilor medicale stomatologice aferente trimestrului
respectiv, pentru fiecare situație.
(2) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuãri, în
condițiile alin. (1), la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate
se vor folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente, cu sau fãrã contribuție personalã, în ambulatoriu.
Art. 10. Ñ Tipurile de contract pentru furnizarea de servicii
medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate se
stabilesc prin norme. Utilizarea acestor tipuri de contracte este
obligatorie; furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pot negocia clauze suplimentare cu
casele de asigurãri de sãnãtate, în limita condițiilor prevãzute
în actele normative în vigoare, și care vor fi menționate la
capitolul ”Alte clauze,,.
Art. 11. Ñ Fondul pentru asistența medicalã ambulatorie
de specialitate se determinã prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, la stabilirea cãreia se va lua în considerare cel puțin
fondul aprobat pentru anul precedent, aferent asistenței medicale ambulatorie de specialitate, indexat cu coeficientul de
inflație prognozat pentru anul în curs. Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, la propunerile caselor de asigurãri de
sãnãtate, analizeazã și stabilește cota procentualã, cu avizul
Colegiului Medicilor din România. Aceasta se aprobã prin
ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 12. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au obligația
sã deconteze lunar, în termen de maximum 20 de zile de la
încheierea fiecãrei luni, contravaloarea serviciilor medicale furnizate potrivit contractelor încheiate între furnizori de servicii
medicale ambulatorii de specialitate și casele de asigurãri de
sãnãtate, la valoarea estimatã, iar regularizarea trimestrialã, la
valoarea definitivã, pânã la data de 30 a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului, pe baza documentelor prezentate de furnizori, potrivit normelor, pânã la data de 3 a lunii urmãtoare
celei pentru care se face plata.
(2) În cazul în care termenul de platã nu este respectat
din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu majorãrile
ce se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a deconta
unele prestații raportate ca realizate se poate face numai prin
prezentarea în scris a cauzelor care au condus la aceasta.
Contestațiile împotriva acestor refuzuri se soluționeazã de
cãtre comisiile de arbitraj organizate potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale de a
pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã a
serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora se deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale
prestate, pânã în momentul efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea unor servicii care nu au fost realizate sau
care au fost realizate în alte condiții decât cele pentru care
s-a solicitat decontarea se regularizeazã conform normelor. De
asemenea, la regularizare se au în vedere și serviciile omise
la raportare în perioadele în care au fost realizate.
Art. 14. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate se reziliazã de
plin drept printr-o notificare scrisã de casele de asigurãri de
sãnãtate în termen de maximum 10 zile de la data constatãrii,
în urmãtoarele situații:
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/21.XII.2001

b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului;
d) nerespectarea termenelor de raportare, în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții
realizate conform prezentei hotãrâri, pe baza documentelor de
raportare, pentru o perioadã de maximum douã luni consecutive în cadrul unui trimestru;
e) în situația aplicãrii de 3 ori a mãsurii de diminuare a
valorii definitive a punctului sau a contravalorii serviciilor stomatologice, pentru abuzuri sau prescrieri nejustificate de medicamente și/sau recomandãri nejustificate de investigații
paraclinice;
f) în cazul în care se constatã încasarea de contribuție
personalã de la asigurați pentru serviciile medicale care se
suportã integral de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, conform listelor și condițiilor prevãzute în norme.

Art. 15. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate înceteazã la
data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului
medical;
c) dacã medicul renunțã sau pierde calitatea de membru
al Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, în cazul cabinetelor medicale organizate potrivit art. 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 629/2001;
e) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
f) acordul de voințã al pãrților;
g) prin denunțarea unilateralã a contractului de cãtre
reprezentantul legal al cabinetului medical printr-o notificare
scrisã cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la care
se dorește încetarea contractului.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. TV 100 din 24 octombrie 1995,
acordatã Societãții Comerciale ”ROMSAT CARDINAL NETWORK,, Ñ S.A.
pentru postul de televiziune TELE 7 BACÃU
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în baza art. 37 alin. (1) lit. d) din
aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. TV 100
din 24 octombrie 1995 pentru postul de televiziune TELE 7
Bacãu, acordatã Societãții Comerciale ”ROMSAT CARDINAL
NETWORK,, Ñ S.A., pentru localitatea Bacãu, în temeiul
art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã societatea nu a difuzat

program propriu local din luna mai 2001, încãlcându-se astfel
prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 115 din 22 septembrie 1998 privind intervalele orare de
difuzare a programelor proprii locale ale stațiilor afiliate.
Societãții Comerciale ”ROMSAT CARDINAL NETWORK,, Ñ
S.A. i-a fost adresatã, pentru aceeași abatere, Somația publicã
nr. 5.631 din 5 octombrie 2001.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Șerban Madgearu
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 145.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/21.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

