Anul XIII Ñ Nr. 831

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

174. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior ..............................................................................

Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor din România, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000 .........................

5

1.265. Ñ Hotãrâre privind acordarea Regiei Autonome
2

pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin a
unor înlesniri la plata obligațiilor restante provenind

2Ð3

din creanțe bugetare administrate de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul Sãnãtãții

175. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ..............

3

1.262. Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor de
funcționare a Muzeului Național al Pompierilor ......

4

1.263. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Institutului
Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București, care funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației...................................................................

Pagina

1.264. Ñ Hotãrâre privind abrogarea unor prevederi din

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
173. Ñ Ordonanțã de urgențã privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ
S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor unor
unitãți de aviație civilã ..............................................

Nr.

și Familiei...................................................................

5Ð6

1.266. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Educației și Cercetãrii ...........................

7

1.268. Ñ Hotãrâre privind Decizia Consiliului Uniunii
Europene referitoare la exceptarea cetãțenilor
români de la obligația de a obține vize pentru sta4Ð5

tele din spațiul Schengen.........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A. prin conversia în acțiuni a creanțelor
unor unitãți de aviație civilã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 13
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 151/1997, cu modificãrile ulterioare,
obligațiile de platã ale Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A.
cãtre regiile autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, și ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian Ñ ROMATSA,, și cãtre Compania Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,, restante la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
precum și majorãrile de întârziere aferente acestora vor fi
transformate în acțiuni prin conversie.

(2) Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Ñ TAROM,, Ñ S.A. va proceda la
majorarea capitalului social cu valoarea creanțelor
prevãzute la alin. (1) și a majorãrilor de întârziere aferente
acestora.
Art. 2. Ñ Majorarea capitalului social al Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Ñ
TAROM,, Ñ S.A., ca urmare a conversiei în acțiuni a
creanțelor unitãților de aviație civilã prevãzute la art. 1 alin. (1),
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, se va realiza pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea condițiilor de fond și de procedurã prevãzute
de lege, la propunerea ce va fi formulatã de aceste unitãți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 173.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea finanțãrii învãțãmântului superior
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior particulare
au obligația sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum
de 10% din veniturile realizate din încasarea taxelor de
școlarizare, admiteri, înmatriculãri, repetarea examenelor și
a altor forme de verificare, precum și a celorlalte taxe
percepute în procesul de învãțãmânt de la studenți.
Art. 2. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior de stat, pentru numãrul de studenți școlarizați peste cifra de școlarizare
aprobatã de Ministerul Educației și Cercetãrii, au obligația

sã verse la bugetul de stat o taxã în cuantum de 40% din
veniturile prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior particulare,
pentru numãrul de studenți școlarizați peste cifra de școlarizare, propusã de Consiliul Național de Evaluare și
Acreditare Academicã și aprobatã de Ministerul Educației și
Cercetãrii, au obligația sã verse la bugetul de stat o taxã
în cuantum de 40% din veniturile prevãzute la art. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001
Art. 4. Ñ Sumele prevãzute la art. 1Ñ3 se utilizeazã
pentru susținerea investițiilor, activitãților de întreținere și de
reparare a cãminelor studențești.
Art. 5. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior au obligația
sã calculeze semestrial taxele prevãzute la art. 1Ñ3 și sã
le vireze la bugetul de stat pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare expirãrii semestrului.
Art. 6. Ñ (1) Pentru neachitarea în termen a taxelor
prevãzute la art. 1Ñ3 instituțiile de învãțãmânt superior
datoreazã majorãri de întârziere în cuantumul prevãzut de
lege pentru creanțele bugetare.

3

(2) Majorãrile de întârziere prevãzute la alin. (1) se fac
venit la bugetul de stat și se folosesc cu aceeași
destinație.
Art. 7. Ñ Metodologia de aplicare a mãsurilor stabilite
prin prezenta ordonanțã de urgențã se elaboreazã de
Ministerul Educației și Cercetãrii și de Ministerul Finanțelor
Publice și se aprobã prin ordin comun al celor douã ministere în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 174.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã capitolul V se introduce capitolul V 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V1
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 401. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã
sau penalã.
Art. 402. Ñ Exercitarea abuzivã a dreptului de a depune
notificãri în vederea restituirii de imobile în temeiul prezentei legi atrage rãspunderea civilã pentru pagubele pricinuite.
Art. 40 3 . Ñ Fapta de a notifica persoana juridicã
deținãtoare a imobilului, știind cã nu este îndreptãțit potrivit
prezentei legi la mãsuri reparatorii, în scopul de a

împiedica încheierea actelor juridice de înstrãinare a acestuia sau a actelor juridice în cadrul procesului de privatizare, dacã s-a pricinuit o pagubã, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã.
Art. 404. Ñ (1) Emiterea deciziei sau a dispoziției de
restituire în lipsa actelor doveditoare a dreptului de proprietate, a calitãții de moștenitor al fostului proprietar sau, dupã
caz, a calitãții de asociat al persoanei juridice proprietare a
imobilului preluat constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și emiterea
deciziei sau a dispoziției de restituire în lipsa dovezilor privind îndreptãțirea persoanelor juridice prevãzute la art. 3
lit. c) de a obține mãsuri reparatorii.
Art. 405. Ñ Dacã infracțiunile prevãzute la art. 288Ñ293
din Codul penal sunt sãvârșite în cadrul procedurilor de
restituire a imobilelor stabilite prin prezenta lege, maximul
special al pedepsei închisorii se majoreazã cu 2 ani.,,
2. Articolul 41 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 175.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor de funcționare
a Muzeului Național al Pompierilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Muzeului Național al Pompierilor se asigurã din veniturile extrabugetare realizate și din alocațiile acordate de la bugetul de stat.
(2) Excedentele rezultate din execuția bugetului Ministerului de Interne
pentru aceastã activitate finanțatã în condițiile alin. (1) se regularizeazã la
sfârșitul anului cu bugetul de stat, în limita sumelor primite de la acesta.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.262.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
care funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Institutului Național de Studii și
Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, care
funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al agentului economic prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot
fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

(2) În cazul în care, în execuție, se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate,
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București poate efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite

5

potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.263.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abrogarea unor prevederi din Regulamentul de organizare și funcționare
a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Litera c) a articolului 6 și litera a) din
alineatul (3) al articolului 58 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România,

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
26 iulie 2000, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.264.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin
a unor înlesniri la plata obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare administrate
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã unele înlesniri Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin la plata
obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, dupã cum urmeazã:
a) eșalonarea obligațiilor bugetare restante provenite din
contribuția de asigurãri sociale de stat, contribuția de

asigurãri sociale a angajatorului, contribuția la Fondul
pentru pensii și contribuția de 5% la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj, precum și contribuția la Fondul de
sãnãtate pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație
de 6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare;
b) scutirea de la plata majorãrilor de întârziere pentru
neplata în termen a obligațiilor la bugetul asigurãrilor sociale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001

de stat, la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și la
Fondul de sãnãtate, aferente contribuțiilor prevãzute la
lit. a).
(2) Sumele reprezentând obligații restante la plata
creanțelor bugetare administrate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
care se eșaloneazã la platã, precum și majorãrile de
întârziere care se scutesc la platã sunt cele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Graficul de eșalonare la platã se stabilește și se
comunicã Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin de cãtre casele județene de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale sau Casa de Pensii și
alte Drepturi de Asigurãri Sociale a Municipiului București,
dupã caz, și de cãtre casele județene de asigurãri de
sãnãtate, respectiv Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Municipiului București, dupã caz, care au întocmit documentația
pentru acordare de înlesniri la platã, astfel încât aceasta
sã urmãreascã și sã asigure respectarea condițiilor
aprobate.

(4) Plata sumelor eșalonate se face lunar, pânã cel
târziu la data de 20 a lunii. Regularizarea se va face la
ultima ratã.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
Drobeta-Turnu Severin va achita pânã la primul termen de
platã din eșalonare sumele reprezentând obligații bugetare
datorate și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și care nu fac obiectul înlesnirii la platã
acordate, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente
acestora.
Art. 3. Ñ Nerespectarea termenelor și a condițiilor în
care s-au aprobat înlesnirile la platã, precum și neachitarea
contribuțiilor curente la bugetele prevãzute la art. 1 conduc
la pierderea înlesnirilor acordate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate, precum și,
dupã caz, la începerea sau continuarea executãrii silite
pentru întreaga sumã neachitatã, reprezentând contribuții și
majorãri de întârziere aferente.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Decebal Ilina,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.265.

ANEXÃ
SITUAÞIA

obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei la 31 octombrie 2001
Ñ milioane lei Ñ

Nr.
crt.

Obligații

1.

Bugetul asigurãrilor sociale, din care:
1.1. C.A.S.
1.2. Pensie suplimentarã (5%)*)
1.3. Fond pentru plata ajutorului de șomaj (5%)*)

2.

Bugetul fondurilor speciale, din care:
2.1. Fond de sãnãtate (7%+7%)*)
TOTAL:

Obligații pentru care se acordã
eșalonare la platã pe o perioadã
de 5 ani, cu o perioadã de grație
de 6 luni

Majorãri
de întârziere
și penalitãți
scutite la platã

298.273
270.125
Ñ
28.148

487.430
447.790
11.478
28.162

54.206
54.206

53.785
53.785

352.479

541.215

*) Obligațiile restante aferente perioadelor anterioare aplicãrii Legii nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, prevãzute în anexele nr. 1Ñ18*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în
bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. (1) se
aprobã de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu avizul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului
Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care, în execuție, se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.266.
*) Anexele nr. 1Ñ18 se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Decizia Consiliului Uniunii Europene referitoare la exceptarea cetãțenilor români
de la obligația de a obține vize pentru statele din spațiul Schengen
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Guvernul României ia act de Decizia
Consiliului Uniunii Europene nr. 2.414/2001 din 7 decembrie 2001 care amendeazã Decizia (CE) nr. 539/2001 ce
specificã statele terțe ai cãror cetãțeni trebuie sã se afle în
posesia unor vize atunci când traverseazã granițele externe

ale statelor membre și țãrile ai cãror cetãțeni sunt exonerați
de aceastã obligativitate, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãții Europene din data de 12 decembrie 2001,
referitoare la exceptarea cetãțenilor români de la obligația
de a obține vize pentru statele din spațiul Schengen.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.268.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/21.XII.2001
JURNALUL OFICIAL AL COMUNITÃÞILOR EUROPENE

DECIZIA
Consiliului Uniunii Europene nr. 2.414/2001 din 7 decembrie 2001 care amendeazã Decizia (CE) nr. 539/2001
ce specificã statele terțe ai cãror cetãțeni trebuie sã se afle în posesia unor vize atunci când traverseazã
granițele externe ale statelor membre și țãrile ai cãror cetãțeni sunt exonerați de aceastã obligativitate
Consiliul Uniunii Europene,
în conformitate cu Tratatul instituind Comunitatea Europeanã și, în special, cu art. 62 (2)(b)(i) din acesta,
ținând seama de propunerea Comisiei,
luând în considerare opinia Parlamentului European1),
având în vedere faptul cã:
(1) Decizia (CEE) nr. 539/20012) include România printre țãrile terțe ai cãror cetãțeni sunt exonerați de solicitarea
de vizã, dar condiționeazã implementarea exceptãrii de la vize a cetãțenilor români de luarea unei decizii ulterioare de
cãtre Consiliu. Aceastã decizie urma sã fie luatã pe baza unui raport pe care Comisia trebuia sã îl prezinte Consiliului
pânã la data de 30 iunie cel mai târziu și care trebuia sã fie însoțit de orice recomandãri considerate adecvate.
(2) În raportul sãu din data de 29 iunie 2001 Comisia remarcã progresele incontestabile fãcute de România în
privința emigrației ilegale din țarã, a politicii privind acordarea de vize și a controlului instituit la granițe. De asemenea,
Comisia precizeazã angajamentele asumate de România în acest domeniu. Comisia a concluzionat recomandând
Consiliului ca cetãțenii români sã fie exceptați de la obligația de a deține vizã începând cu data de 1 ianuarie 2002.
(3) În vederea aplicãrii exceptãrii vizelor pentru cetãțenii români, acele prevederi ale Deciziei (CE) nr. 539/2001,
care mențin provizoriu cerința vizelor, trebuie eliminate.
(4) În conformitate cu art. 1 din Protocolul asupra poziției Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și a
Irlandei, anexat la Tratatul Uniunii Europene și la Tratatul instituind Comunitatea Europeanã, Irlanda și Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord nu participã la adoptarea acestei decizii. În consecințã, fãrã a se încãlca art. 4 din
amintitul protocol, dispozițiile acestei decizii nu se aplicã Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord sau Irlandei.
(5) În ceea ce privește Republica Islanda și Regatul Norvegiei, prezenta decizie constituie o dezvoltare a prevederilor acquisului Schengen, aflându-se sub incidența art. 1(B) din Decizia Consiliului 1999/437/CE din 17 mai 1999 referitoare
la anumite aranjamente pentru aplicarea Acordului încheiat între Consiliul Uniunii Europene, Republica Islanda și Regatul
Norvegiei asupra asocierii celor douã state menționate la implementarea, aplicarea și dezvoltarea acquisului Schengen3),
a adoptat prezenta decizie.
ARTICOLUL 1

3. Articolul 8 se modificã dupã cum urmeazã:

Astfel, Decizia (CE) nr. 539/2001 este amendatã dupã
cum urmeazã:
1. Paragraful (12) din preambul se modificã dupã cum
urmeazã:
”(12) Prezenta decizie prevede deplina armonizare în
privința statelor terțe ai cãror cetãțeni constituie subiect al
obligativitãții vizei pentru a traversa granițele externe ale
statelor membre și a acelor state ai cãror cetãțeni sunt
exonerați de aceastã cerințã.,,
2. Articolul 1(2) se modificã dupã cum urmeazã:
”Cetãțenii statelor terțe incluse în lista din anexa II sunt
exonerați de cerința stipulatã în paragraful 1, pentru sejururi care nu depãșesc 3 luni, în total.,,

”ARTICOLUL 8

Aceastã decizie va intra în vigoare în a 20-a zi de la
data publicãrii ei în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene.,,
4. Urmãtoarele elemente vor fi eliminate din anexa II:
Ñ asteriscul referitor la România;
Ñ nota de subsol referitoare la art. 8 (2).
ARTICOLUL 2

Prezenta decizie va intra în vigoare în a 20-a zi de la
data publicãrii ei în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene.
Prezenta decizie este obligatorie în totalitatea ei și este
direct aplicabilã în statele membre, în conformitate cu
Tratatul instituind Comunitatea Europeanã.
Redactat la Bruxelles la 7 decembrie 2001.

Pentru Consiliul Uniunii Europene,
Președinte,
M. Verwilghen
1)

Opinia din 29 noiembrie 2001 (nepublicatã încã în Jurnalul Oficial).
J.O., L 81, 21 martie 2001, p. 1.
3) J.O., L 176, 10 iulie 1999, p. 31.
2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/21.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

