PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 833

I

Sâmbãtã, 22 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Declarația de politicã generalã a Guvernului
privind bilanțul primului an de guvernare .......

2Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

DECLARAÞIA DE POLITICÃ GENERALÃ A GUVERNULUI
PRIVIND BILANÞUL PRIMULUI AN DE GUVERNARE
Domnilor președinți,
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Stimați invitați,
Pentru Guvern, învestit prin votul Parlamentului României la
28 decembrie 2000, ziua de astãzi are o semnificație
deosebitã.
Este pentru prima datã în viața parlamentarã postrevoluționarã când un guvern își angajeazã, potrivit
Constituției, rãspunderea asupra unei declarații de politicã generalã. Astfel, angajamentul nostru de a prezenta în
fața forului legislativ al țãrii bilanțul primului an de guvernare
este respectat.
Angajarea rãspunderii constituie o dovadã concludentã cã
am reușit sã asigurãm ca în România instituțiile statului de
drept sã funcționeze normal, procesul de guvernare sã se
desfãșoare în conformitate cu principiile democratice și în
condițiile unei depline transparențe.
Doresc ca printr-un asemenea demers sã restabilim
funcționarea eficientã a relației Executivului cu
Parlamentul, sã înlãturãm unele slãbiciuni ale sistemului politic și instituțional al statului nostru de drept, sã asigurãm stabilitate și coerențã actului legislativ.
În plenul Camerelor reunite vã prezentãm astãzi rezultatele
politicii guvernamentale. Așa ne-am angajat, în urmã cu un an,
atât în fața Parlamentului, cât și în fața celor care au determinat victoria în alegeri și accesul la putere al Partidului Social
Democrat.
Deși riscãm o moțiune de cenzurã, Guvernul se prezintã în
fața Parlamentului pentru ca acesta sã poatã aprecia în ce
mãsurã Executivul și-a îndeplinit angajamentele asumate cu
prilejul acordãrii votului de încredere. De asemenea, vom putea
constata dacã Guvernul dispune în continuare de susținere parlamentarã pentru ducerea la bun sfârșit a mandatului sãu.
Am afirmat cu prilejul învestirii Guvernului cã, împreunã cu
colegii mei, formãm echipa care va gestiona bunul mers al
societãții românești la începutul mileniului al III-lea, dupã
un regres economic și social sever, înregistrat în perioada
1997Ñ1999.
În acest sens prin programul nostru de guvernare ne-am
propus 5 obiective fundamentale:
Ñ în primul rând, sã relansãm și sã modernizãm economia;
Ñ în al doilea rând, sã reducem polarizarea socialã, sã
combatem sãrãcia și șomajul prin creșterea generalã a standardului de viațã și afirmarea solidaritãții sociale;
Ñ în al treilea rând, sã refacem autoritatea statului și a
instituțiilor sale;
Ñ în al patrulea rând, sã reducem birocrația, sã combatem corupția și criminalitatea;
Ñ în al cincilea rând, sã valorificãm oportunitatea de integrare a țãrii noastre în structurile europene și euroatlantice.
La fel ca la sfârșitul anului 2000, reafirm și acum cã viziunea social-democratã de guvernare a țãrii este cea mai
potrivitã pentru România. Acesta este contextul în care
putem asigura un program economico-social cu obiective și

prioritãți în concordanțã cu realitãțile românești și cu interesul
național.
Ne-am strãduit sã obținem încredere, pe plan intern,
din partea populației și sã recâștigãm credibilitatea, pentru acțiunile Guvernului, pe plan internațional. Am reușit
sã instituim un dialog normal, eficient, deschis și constructiv pe
plan politic și economic, în Europa și în lume.
În acest cadru, printr-un demers politic consecvent, dupã un
an de guvernare, România se dovedește a fi un partener
viabil și credibil, ale cãrui eforturi și rezultate sunt recunoscute.
Iatã de ce astãzi țara noastrã se bucurã de cel mai larg
și substanțial sprijin internațional Ñ în raport cu perioadele
anterioare Ñ și este apreciatã ca promotor al cooperãrii și al
stabilitãții regionale.
Cel mai elocvent argument în susținerea acestor afirmații îl
constituie, pe de o parte, rezultatele multiplelor contacte politice, economice și diplomatice realizate, atât la nivelul
Guvernului și Administrației Prezidențiale, cât și la nivelul
Camerei Deputaților și al Senatului României. Pe de altã parte,
evaluãrile pozitive ale organismelor internaționale și
instituțiilor europene, ale agențiilor de rating, institutelor
și asociațiilor profesionale din alte țãri constituie tot atâtea
dovezi ale progreselor politice, economice și sociale în primul
an de guvernare a P.S.D.
Un rãspuns convingãtor privind capacitatea Guvernului de a
acționa consecvent pentru consolidarea democrației, asigurarea stabilitãții interne și accelerarea pregãtirii României pentru
integrarea europeanã a fost dat de unanimitatea cu care statele membre ale Uniunii Europene au votat recent în
favoarea renunțãrii la obligativitatea vizelor de cãlãtorie
pentru cetãțenii români în spațiul Schengen.
Doresc sã informez Parlamentul cã Guvernul a abordat cu
responsabilitate, în spiritul Constituției și legilor țãrii, relația
Administrația Prezidențialã Ð Executiv. Astfel, ședințele
care au dezbãtut probleme de interes național privind politica
externã, apãrarea și ordinea publicã au fost prezidate de domnul Ion Iliescu, Președintele României. De asemenea, în numeroase cazuri am realizat consultãri cu Președintele țãrii pe
probleme urgente și de importanțã deosebitã.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Bilanțul primului an de guvernare nu poate ignora rezultatele negative ale auditului privind modul în care guvernele din anii 1997Ñ2000 au gestionat treburile publice.
În momentul preluãrii puterii de cãtre Guvernul nostru,
România era într-o stare economicã și socialã gravã.
Astfel, produsul intern brut scãzuse fațã de anul 1996 cu
11,2%, producția industrialã cu peste 15%, și investițiile cu
circa 10%. Rata șomajului era de 10,5%, în timp ce inflația din
anul 2000 a fost de 40,7%.
Aceste contraperformanțe ale guvernãrii de dreapta au
fost consecința instabilitãții politice din acea perioadã, a
indiferenței foștilor guvernanți fațã de țarã și de cetãțenii ei, a
manierei necorespunzãtoare prin care actul de decizie a fost
asociat corupției și clientelismului politic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
Politica preponderent conjuncturalã, caracteristicã anilor de
guvernare 1997Ñ2000, a însemnat doar încercarea de rezolvare a unor dificultãți punctuale. Grav este cã în acea perioadã
s-a acceptat regresul economic programat, afectându-se
astfel dezvoltarea economicã și socialã a țãrii pe termen mediu
și lung.
Pornind de la o asemenea situație, Guvernul nostru a
acționat ca o echipã unitarã, hotãrâtã sã accelereze procesul de reformã, în așa fel încât societatea româneascã sã
își recapete încrederea în sine și credibilitatea internaționalã.
Spiritul de echipã reprezintã una dintre trãsãturile principale atât la nivelul Guvernului și ministerelor, cât și în
administrația localã.
Obiectivul central al programului nostru este, pentru
întreaga perioadã de guvernare, ridicarea nivelului de viațã
al populației, bazatã pe dezvoltarea durabilã a țãrii și pe reducerea decalajului care separã România de standardele medii
ale Uniunii Europene.
Creșterea economicã realizatã în anul 2001 a asigurat
condiții favorabile pentru redemararea coerentã a reformei
structurale a economiei și a privatizãrii, concomitent cu reducerea costurilor sociale antrenate de aceste procese.
Evaluarea activitãții și a rezultatelor primului an de guvernare ne îndreptãțesc sã afirmãm cã angajamentele asumate
prin Programul de guvernare pentru anul 2001 au fost, în
cea mai mare mãsurã, realizate.
Mãsurile aplicate vizând reorientarea și accelerarea
reformei economice au fost corecte și au permis o relansare semnificativã a creșterii economice.
Importantã este acum creșterea vitezei cu care vor fi fãcute
schimbãrile structurale sectoriale și la nivel microeconomic,
pentru a se realiza cât mai rapid și eficient o economie de piațã
funcționalã.
Stimați colegi,
Anul 2001 a fost anul recuplãrii României la tendințele
europene de dezvoltare și modernizare.
Rezultatele economice din acest an sunt în general superioare nivelurilor prognozate inițial.
Creșterea economicã, pe care o estimãm la 4,9%,
privitã la început cu reticențã și apreciatã de mulți ca prea optimistã, este cu atât mai edificatoare cu cât s-a realizat într-un
context internațional relativ nefavorabil și în condițiile unor
constrângeri interne, datorate involuției economice și inconsistenței procesului de reformã din ultimii patru ani.
Vreau sã subliniez cã, în pofida încetinirii creșterii economice mondiale, România a reușit sã realizeze în anul 2001
cel mai înalt ritm de creștere economicã între țãrile
Europei Centrale și de Est.
Analiza rezultatelor economice din anul 2001 relevã cã
economia României s-a înscris pe traiectoria dezvoltãrii
economice durabile.
Produsul intern brut a fost, în primele 9 luni, în creștere Ñ
în termeni reali Ð cu 5,1% fațã de perioada corespunzãtoare a
anului precedent.
Realizãrile din primele trei trimestre ale anului evidențiazã o
schimbare structuralã importantã în utilizarea produsului intern
brut, în sensul creșterii semnificative a cererii interne și, în

3

cadrul acesteia, a ponderii acumulãrii și consumului
populației.
Formarea brutã de capital fix a înregistrat o majorare cu
6%, rata de investiție fiind în creștere.
Un alt argument al caracterului durabil al creșterii economice îl oferã evoluția valoricã, dar mai ales structuralã, a
comerțului exterior.
În primele 10 luni exportul de 9,6 miliarde dolari este cu
peste un miliard de dolari mai mare decât în perioada corespunzãtoare din anul trecut. În anul 2001 preliminãm un
export de circa 11,6 miliarde dolari, ceea ce reprezintã cel
mai ridicat nivel realizat vreodatã de România.
Într-adevãr, și importurile sunt mai mari, fapt generat, în primul rând, de facilitãțile acordate întreprinderilor mici și mijlocii,
de factura energeticã, de relansarea investițiilor și modernizarea economiei, de creșterea majoritãții prețurilor pe plan mondial și, nu în ultimul rând, de insuficienta corelare a cursului de
schimb cu evoluția monedei euro. Dar considerãm cã
important este faptul cã respectãm strict nivelurile programate pe anul 2001 pentru deficitul balanței comerciale
și al contului curent al balanței de plãți. Preliminãm pentru
acești indicatoriî chiar o situație mai bunã decât cea pusã de
acord cu Fondul Monetar Internațional și cu Banca Mondialã.
Apreciez cã Ð dupã atâția ani în care autoritãțile guvernamentale nu și-au respectat angajamentele fațã de organismele
financiare internaționale Ð am reușit sã dãm dovadã de
seriozitate în respectarea cuvântului dat. Aceste lucruri
sunt ilustrate și în cele 6 volume din ”Cartea albã a guvernãrii
P.S.D.,,, care v-au fost puse la dispoziție dumneavoastrã, tuturor parlamentarilor.
Doamnelor și domnilor deputați și senatori,
Din perspectiva relansãrii economiei și a creșterii competitivitãții acesteia, politica financiarã a fost astfel orientatã
încât sã contribuie la stimularea economisirii, a
investițiilor și exportului. Astfel, s-a redus gradul general
de fiscalitate la 30%, prin eliminarea unor cote aferente unor
fonduri speciale. S-a practicat o politicã de stimulare a întreprinzãtorilor privați prin facilitãți de ordin fiscal, referitoare la
taxe vamale și la taxa pe valoarea adãugatã, care în anul 2001
au însumat peste 3.500 miliarde lei. De asemenea, s-a asigurat orientarea cererii cãtre producãtorii interni cu capital
autohton și strãin, prin care s-au creat aproape 400.000 de
noi locuri de muncã.
Sporirea veniturilor bugetare cu peste 4.000 miliarde
lei, ca efect al creșterii economice, a permis alocãri suplimentare de fonduri Ð în termeni reali Ð pentru învãțãmânt, sãnãtate,
armatã, mediu, asistențã socialã, cercetare științificã, pensii și
alocații de stat pentru copii.
În anul 2001 a fost asiguratã o mai bunã alocare a fondurilor bugetare pentru sprijinirea activitãții din agriculturã, minerit
și industria energeticã, transport feroviar de cãlãtori, metrou și
altele. Cu toate acestea, nu putem trece cu vederea cã în
unele cazuri se înregistreazã importante cheltuieli neeconomicoase și risipã, asupra cãrora vom acționa mai ferm în
anul 2002.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

În acest an s-au aplicat politici monetare și valutare în
concordanțã cu obiectivele Programului economic al
Guvernului.
Ca efect, s-a recunoscut de cãtre agențiile internaționale de
rating reducerea riscului de țarã pentru România. Astfel,
pentru datoria externã pe termen lung, Standard & Poor a
îmbunãtãțit perspectiva de rating de la stabil la pozitiv și apoi a
scãzut gradul de risc de la B minus la B. Agenția MoodyÕs a
reconfirmat nivelul B3, precum și perspectiva neutrã la stabil.
Agenția Fitch IBCA a modificat perspectiva de la stabil la pozitiv. Acestea au permis reluarea accesului pe piețele externe de
capital, în condiții rezonabile de dobândã.
În acest cadru se înscrie lansarea emisiunii de eurobonduri pe 7 ani, în valoare de 600 milioane euro, realizatã în luna
iunie 2001, la un cost mult mai scãzut decât cel al emisiunii pe
5 ani din luna noiembrie 2000, fiind consideratã ”emisiunea
anului,,.
Credibilitatea Executivului a fost confirmatã și prin
recenta aprobare de cãtre Fondul Monetar Internațional a
acordului stand-by, din care prima tranșã a fost deja eliberatã
în luna noiembrie.
Evoluția principalilor indicatori bugetari în primele
10 luni ale anului 2001 scoate în evidențã faptul cã deficitul
bugetului general consolidat de 3,5% din produsul intern brut
va fi respectat, fațã de 3,7% programat la începutul anului.
Datele statistice pe 11 luni consemneazã o ratã a inflației de
27,5% fațã de luna decembrie 2000, confirmând încadrarea
în ținta anualã proiectatã pentru acest indicator, respectiv
în jur de 30%.
În Programul de guvernare am prevãzut aplicarea unei cote
reduse cu pânã la 9% a taxei pe valoarea adãugatã pentru
produsele esențiale în consumul populației, concomitent cu
majorarea T.V.A. la produsele de lux. Condițiile macroeconomice de la sfârșitul anului 2000, ce au impus însemnate
constrângeri bugetare pentru un orizont de timp mai mare
decât cel anticipat, nu au permis încã aplicarea acestei
mãsuri, dar o vom realiza în anii 2003Ð2004.
Va trebui sã obținem venituri suplimentare la bugetul de stat
prin creșterea bazei de impozitare, ca efect al sporirii produsului intern brut, al reducerii economiei subterane și
aplicãrii din anul 2001 a impozitului pe venitul global. Pe
mãsura realizãrii acestor obiective Guvernul are în vedere,
pentru anii urmãtori, o relaxare gradualã a fiscalitãții.
Astfel se va continua în anul 2003 eliminarea de fonduri speciale și se va diminua cota aferentã impozitului pe venitul global
de la 40% la 28Ñ29%.
De altfel chiar în bugetul pe anul 2002, promovat de Guvern
și aprobat de Parlament, pentru prima datã dupã Revoluție, în
termenul legal Ñ ceea ce reprezintã o nouã dovadã de intrare
în normalitate Ñ se regãsește aceastã tendințã, prin eliminarea cotei de 2% destinate fondului pentru învãțãmânt, precum
și prin reducerea cu un procent a fondului pentru persoanele
cu handicap.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Dupã prezentarea principalelor acțiuni și rezultate în planul
macrostabilizãrii, permiteți-mi sã mã refer la reforma în domeniul microeconomic. Astfel eforturile noastre au vizat

îmbunãtãțirea mediului de afaceri și a mecanismelor de
acces pe piațã, prin:
Ñ înființarea în cadrul fiecãrei camere de comerț teritoriale
a unui birou unic, ceea ce permite scurtarea duratei înființãrii și
autorizãrii noilor societãți comerciale la 20 de zile fațã de circa
90 de zile în sistemul anterior;
Ñ reducerea taxelor în acest domeniu cu aproape 40%;
Ñ eliminarea de pe piațã a firmelor-fantomã.
Am acționat în același timp pentru perfecționarea cadrului
legal și instituțional destinat investitorilor. Aș menționa în
acest sens douã schimbãri importante, apreciate pozitiv de
majoritatea investitorilor români și strãini:
• în primul rând, adoptarea Legii privind promovarea
investițiilor directe cu impact semnificativ în economie; în acest
cadru remarc faptul cã de la intrarea în vigoare a legii, respectiv din 27 iulie și pânã în prezent, s-au înregistrat 58 de
investiții mari în industria chimicã, farmaceuticã, în transportul
gazelor naturale, comunicații, tehnicã de calcul, comerț și
altele, cu o valoare totalã de aproximativ jumãtate de miliard
de dolari;
• în al doilea rând, am înființat la Guvern un departament
care se ocupã de accesul direct al antreprenorilor strãini cu
investiții substanțiale; pânã în prezent s-au realizat peste 800
de contracte.
Totodatã în anul 2001 am asigurat importante facilitãți pentru întreprinderile mici și mijlocii, ceea ce a condus la crearea a
încã 20.000 de întreprinderi mici și mijlocii, ajungându-se
la 406.000 de unitãți. Pentru cele 230.000 de microîntreprinderi, care au maximum 9 salariați, s-a redus substanțial cota
de impozitare și s-a introdus un sistem financiar-contabil simplificat.
Doamnelor și domnilor deputați și senatori,
O altã prioritate a activitãții Guvernului, vizând restructurarea și modernizarea economiei reale, a constituit-o schimbarea întregii concepții de privatizare, astfel încât activitatea
din acest domeniu sã devinã un factor dinamic al creșterii
economice.
Privatizarea nu mai este tratatã ca un scop în sine, ci ca un
proces prin care transferul de proprietate trebuie sã se
regãseascã atât în recapitalizare și modernizare prin investiții,
cât și în asigurarea unui management performant al
societãților comerciale.
În pofida obstrucțiilor și dificultãților Guvernul nostru a
reușit privatizarea SIDEX. În același timp am finalizat și o altã
privatizare importantã, cea a Bãncii Agricole.
Pe primele 10 luni au fost încheiate contracte de
vânzare-cumpãrare de acțiuni pentru 121 de societãți
comerciale, cu un capital social vândut de 9.600 miliarde lei,
mai mare cu peste 50% fațã de anul 2000.
Au fost aprobate strategiile de privatizare a unor mari
societãți comerciale, respectiv Banca Comercialã Românã,
ALRO și ALPROM, ceea ce va permite în anul 2002 accelerarea procesului de privatizare și realizarea, în termeni generali,
a condiționalitãților programelor PSAL I și RICOP.
Stimați colegi,
Un alt aspect pe care doresc sã îl relev în mod deosebit se
referã la acțiunile întreprinse pentru restructurarea economiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
reale și implementarea politicilor sectoriale care vizeazã
creșterea producției naționale.
Acțiunile de reformã în industrie au urmãrit, în principal,
restructurarea sectorului energetic, a producției de apãrare,
precum și pregãtirea pentru privatizare a societãților de
distribuție a energiei electrice, gazelor naturale și a SNP
Petrom. Dintre acestea sunt de menționat:
Ñ reorganizarea S.C. ”Electrica,, în 8 sucursale de distribuție;
Ñ reorganizarea S.C. ”Termoelectrica,, în 2 sucursale-grup,
concomitent cu sistarea investițiilor pentru 15 obiective, retragerea din exploatare a 8 obiective și externalizarea unor centrale;
Ñ reorganizarea C.N. ”Transelectrica,,, externalizându-se
activitatea de întreținere;
Ñ reorganizarea și restructurarea societãților de explorare,
producție și depozitare a gazelor naturale, prin înființarea operatorului de piațã în domeniu și deschiderea pieței de gaze
naturale cu 10%;
Ñ dezvoltarea sistemului național de transport al gazelor
naturale, precum și extinderea capacitãților de tranzit din
Federația Rusã spre țãrile din regiunea balcanicã;
Ñ restructurarea organizatoricã a companiilor miniere de la
Deva și Ploiești;
Ñ continuarea acțiunilor de închidere a minelor neviabile
prin finalizarea lucrãrilor la încã 20 de mine; în cadrul acestora
se înscrie și desfãșurarea programului de restructurare a sectorului minier, finanțat de Banca Mondialã, în valoare de
44,5 milioane dolari, și care vizeazã închiderea a 29 de mine;
Ñ începerea acțiunilor de constituire a unor parcuri industriale în cadrul unor societãți comerciale care aveau în profil
producția militarã, în scopul introducerii lor în circuitul
producției civile;
Ñ constituirea societãții mixte EUROCOPTER ROMANIA Ñ
S.A. Brașov, în sistemul producției de apãrare;
Ñ continuarea activitãții de privatizare a sucursalelor de
distribuție Banat și Dobrogea, precum și pentru 21 de obiective
de investiții în sectorul hidroenergetic.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Politica de guvernare în domeniul agriculturii s-a axat,
în principal, pe relansarea producțiilor vegetale și animale.
Principalele mãsuri aplicate de Guvern au urmãrit sprijinirea
producãtorilor agricoli prin:
Ñ acordarea unui sprijin direct de 1 milion lei pentru
fiecare hectar cultivat, fiind alocate de la bugetul de stat
5.600 miliarde lei;
Ñ reducerea prețului de cumpãrare a semințelor certificate din producția internã cu 40Ñ50%, reprezentând 760 miliarde lei;
Ñ punerea în funcțiune a sistemelor de irigații și de
desecãri pe o suprafațã de 900 mii hectare, de 2,5 ori mai
mare fațã de cea realizatã în anul 2000; pentru aceastã acțiune
s-au destinat 1.000 miliarde lei, o cotã importantã revenind
direct asociațiilor utilizatorilor de apã;
Ñ alocarea a 103 miliarde lei pentru combaterea bolilor
și dãunãtorilor;
Ñ reducerea cu 55% din prețul de cumpãrare al tractoarelor, mașinilor agricole, utilajelor și instalațiilor

5

achiziționate de la producãtorii interni; au fost contractate
utilaje agricole în sumã de circa 2.416 miliarde lei.
Valoarea totalã a investițiilor ce se vor realiza în acest an
în domeniul agriculturii se estimeazã a fi de 17.650 miliarde lei,
peste 15% din totalul investițiilor țãrii.
Politica de dezvoltare a zootehniei a avut ca principal
obiectiv pregãtirea condițiilor pentru majorarea ponderii
acestui sector în totalul producției agricole, prin accelerarea ritmurilor de creștere a efectivelor de animale și, respectiv, a producției de lapte și carne, ca produse de interes național,
indispensabile în structura bunurilor agroalimentare.
Þinând seama de gestionarea deficitarã a problemelor din
zootehnie în perioada 1997Ñ2000, Guvernul nostru a adoptat
un program special pentru stoparea declinului și sporirea gradului de acoperire din producția internã a consumului de produse de origine animalã, valorificarea în mãsurã sporitã a
condițiilor și posibilitãților naturale, a forței umane și a tradiției
existente pentru creșterea animalelor.
Pe aceastã linie am acționat pentru repunerea în funcțiune
a construcțiilor zootehnice dezafectate, care au fost pãrãsite,
precum și a fabricilor de nutrețuri, prin oferirea acestora în folosințã gratuitã Ñ pe o perioadã de cinci ani Ñ asociațiilor de
crescãtori de animale și persoanelor fizice în vârstã de pânã la
40 de ani.
În domeniul transporturilor Guvernul s-a preocupat pentru intensificarea acțiunilor de modernizare a infrastructurii.
Astfel la calea feratã sunt în plinã desfãșurare lucrãrile de
reabilitare pe tronsonul București Ð Brașov.
În infrastructura rutierã s-a pus un accent deosebit pe
obținerea de credite pentru construirea și modernizarea de
autostrãzi, drumuri exprese și linii de centurã, astfel încât
România sã se alinieze la standardele europene. În anul 2001
au fost reluate lucrãrile de execuție la autostrada București Ð
Cernavodã, valoarea contractelor pe cele trei tronsoane
începute fiind de 157 milioane euro, cu finalizare în anul 2004.
În contextul actual de eliminare a blocajului financiar, de eficientizare a activitãții și de creare a condițiilor de privatizare
prin restructurãri tehnice, organizatorice și economice, s-au
înființat 26 de societãți comerciale prin externalizarea
activitãților din domeniile feroviar și rutier.
Am pus în aplicare o nouã concepție a construcției de
locuințe. Aceasta s-a materializat în deschiderea a 130 de șantiere, atât pentru locuințe destinate tineretului, cât și pentru locuințe
prin credit ipotecar; dacã în anul 2000 au fost date în folosințã
1.301 locuințe, în 2001 numãrul acestora este de 3.158, prin
relansarea sectorului construcției de locuințe, împreunã cu alte
industrii care susțin, pe orizontalã, aceastã ramurã.
Am acordat o atenție deosebitã tehnologiei informației;
un prim început constã în inițierea a 20 de proiecte-pilot ce
oferã soluții pentru plata taxelor și impozitelor prin mijloace
electronice, servicii de largã informare cetãțeneascã, licitații
pentru achiziții publice. Aceste proiecte vor fi extinse la nivel
național în anul viitor.
Au fost luate mãsuri pentru scutirea de impozitul pe venit
pentru specialiștii din sectorul tehnologiei informației și pentru
crearea de parcuri de software, sub forma unui parteneriat
între mediul de afaceri, mediul academic și autoritãțile locale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

O importanțã aparte o reprezintã investiția americanã de
350 milioane dolari, din care 150 milioane dolari au intrat deja
în România pentru realizarea în premierã mondialã a primei rețele digitale de telefonie mobilã în banda de
450 MHz.
Ne-am preocupat intens de valorificarea potențialului
turistic al țãrii prin dezvoltarea și modernizarea bazei materiale, cu efect în creșterea activitãții acestui sector. Astfel numai
în primele 9 luni numãrul turiștilor din Uniunea Europeanã a
crescut cu 19% fațã de aceeași perioadã a anului 2000. Prin
accelerarea privatizãrii în turism au fost și sunt în curs de
vânzare 17 societãți, urmând ca pânã la sfârșitul trimestrului I
2002 întregul sector sã fie privatizat.
Nu pot sã nu subliniez cã numeroasele ilegalitãți din anii
1997Ñ2000 în privatizarea celor mai importante active din
acest sector au creat dificultãți majore și confuzie pentru investitorii strãini. Mã refer în primul rând la NeptunÑOlimp, Poiana
Brașov, BTT, Hotel București.
Pentru redefinirea vocației României de țarã turisticã vom
interveni mai energic în anul 2002 în scopul întronãrii legalitãții
și respectului fațã de proprietatea publicã și privatã.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
În întreaga sa activitate Guvernul a fost preocupat de identificarea unor soluții viabile pentru una dintre cele mai delicate
probleme ale țãrii: justa mãsurã dintre nevoile sociale și
constrângerile economice.
Solidaritatea și protecția socialã reprezintã principii
fundamentale pentru Guvernul P.S.D. În politica noastrã
componenta socialã este cu atât mai importantã cu cât
ignorarea acesteia în timpul guvernãrii de dreapta din perioada
1997Ñ2000 a condus la prãbușirea fãrã precedent a nivelului de trai și la creșterea gradului de sãrãcie a
populației țãrii, de la 19% la 43% la sfârșitul anului 2000.
Mãsurile întreprinse în acest an, chiar dacã uneori nu au
rãspuns în totalitate așteptãrilor populației, certificã Ñ așa cum
de altfel o reflectã și sondajele de opinie Ñ angajarea fermã a
Guvernului pentru realizarea obiectivelor asumate în
domeniul social.
Încheierea Acordului social pe anul 2001, semnat în luna
februarie de cãtre toate centralele sindicale (C.N.S.L.R. Ð
”Frãția,,, C.S.D.R., ”Meridian,,, B.N.S. și ”Cartel Alfa,,) și patronatele reprezentative la nivel național, a constituit elementul
determinant al stabilitãții sociale, precum și premisa necesarã
realizãrii indicatorilor macroeconomici. Totodatã trebuie precizat și faptul cã, fiind semnat pentru prima datã de cãtre toți
partenerii sociali, acest acord a însemnat și un vector de
credibilitate pe plan extern.
În anul 2001 am aplicat mãsuri de protecție activã a
forței de muncã prin reorientarea și creșterea ocupãrii
acesteia, pentru amplificarea asistenței și asigurãrilor
sociale, precum și pentru îmbunãtãțirea politicii salariale.
Rezultatele obținute constau în crearea a 397.000 locuri
de muncã, de douã ori mai multe decât nivelul stabilit inițial.
Astfel Ñ chiar în condițiile restructurãrilor efectuate în economie Ñ rata șomajului a scãzut de la 10,5% în decembrie
2000 la 7,7% în prezent.

Subliniez cã pe fondul creșterii numãrului locurilor de
muncã au sporit veniturile salariale, ceea ce a permis
majorarea consumului general al populației cu 6,8% în primele 9 luni ale acestui an fațã de perioada corespunzãtoare a
anului trecut. Aceastã evoluție pozitivã a fost posibilã în
condițiile creșterii cu 6% a salariului real, comparativ cu
4%, convenit prin Acordul social, ceea ce susține
scãderea gradului de sãrãcie.
Salariul de bazã minim brut pe țarã, ca instrument de
diminuare a polarizãrii sociale și, în consecințã al reducerii
sãrãciei, a fost majorat de la 1.000.000 lei, cât era în decembrie 2000, la 1.400.000 lei începând cu luna martie 2001,
urmând ca la 1 martie 2002 sã devinã 1.750.000 lei.
În vederea susținerii puterii de cumpãrare a personalului din sectorul bugetar s-a majorat nivelul minim al salariului
de bazã cu câte 7% din luna martie, respectiv iunie, și cu 6%
începând cu luna septembrie.
Angajamentul Guvernului de a menține valoarea realã a
pensiilor a fost realizat în special prin indexarea lor trimestrialã.
Începând cu anul viitor ne vom înscrie într-un proces de
creștere treptatã a acestora. Prin recorelarea aplicatã în acest
an pensiile mai mici s-au majorat în termeni reali.
Este de remarcat faptul cã efortul bugetar în sfera asigurãrilor și asistenței sociale a crescut de la 9,7% din PIB
în anul trecut la 10,6%.
Eliminarea inechitãților între diferitele categorii de pensionari se va realiza prin recorelarea pensiilor, acțiune
care va începe din luna ianuarie 2002; aceastã mãsurã va fi
realizatã în șase etape semestriale.
Creșterea puterii de cumpãrare a pensiilor va fi asiguratã și
prin aplicarea cu consecvențã a indexãrilor trimestriale în
raport cu rata inflației.
Printre mãsurile de protecție socialã din anul 2001 se numãrã
și contractarea unui numãr de 375.000 de bilete de tratament și
60.000 de bilete de odihnã Ñ fiind alocate în acest sens 1.740
miliarde lei, respectiv 2% din totalul cheltuielilor bugetului asigurãrilor sociale de stat. Beneficiarii acestor bilete au fost pensionarii și salariații bugetari, inclusiv membrii lor de familie.
Contribuția pensionarilor și a salariaților bugetari pentru plata
biletelor de tratament și odihnã a reprezentat în anul 2001 numai
14,4% din costul acestor bilete. O serie de categorii sociale,
cum ar fi veteranii de rãzboi, pensionarii I.O.V.R. și salariații din
mediul radioactiv, beneficiazã gratuit de aceste bilete.
În vederea protejãrii populației cu venituri foarte reduse
Guvernul României a elaborat un set de mãsuri pentru acordarea pe perioada iernii a unor ajutoare de încãlzire; de aceste
ajutoare vor beneficia aproape 2,6 milioane de familii. S-au
acordat, de asemenea, ajutoare de urgențã pentru familiile
aflate în situații de extremã dificultate.
Guvernul a lansat un program-pilot în cadrul cãruia s-au
înființat magazine alimentare de tip ”Economat,,, destinate
pensionarilor; economia anualã realizatã de pensionari
este apreciatã la circa 2.250 miliarde lei.
A fost aprobatã și va intra în vigoare de la începutul anului
2002 Legea venitului minim garantat. De prevederile ei vor
beneficia aproximativ 600.000 de familii și persoane singure.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
Venitul minim garantat Ñ componentã importantã a politicii
noastre social-democrate Ñ constituie o mãsurã de protecție
care va înlocui actualele ajutoare sociale, al cãror cuantum
este extrem de scãzut.
Aplicarea Legii privind venitul minim garantat presupune un efort bugetar de circa 5.700 miliarde lei la nivelul
anului 2002.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Deși au fost luate mãsuri împotriva economiei subterane și
evaziunii fiscale, factori majori ai sãrãcirii și polarizãrii sociale,
rezultatele nu sunt încã semnificative.
Existã încã zone, din pãcate largi, ale societãții noastre care
se confruntã cu o sãrãcie extremã. Cumularea de multiple
privațiuni Ñ în care la lipsa de venituri se adaugã condiții de
locuit precare, șomaj cronic, dezorganizare familialã si
socialã Ñ este cauza proceselor grave de marginalizare și
excluziune socialã.
În acest prim an de guvernare am acordat o atenție specialã programelor de activizare a dezvoltãrii economico-sociale
zonale, județene și comunitare. Mã refer la programul de
microcredite, care va fi inaugurat anul viitor, și, respectiv, la
creșterea numãrului de programe pentru satele sãrace. Aceste
programe vor fi finanțate din Fondul Român de Dezvoltare
Socialã, din care au fost deja aplicate în acest an proiecte
pentru 232 de sate sãrace, totalizând o sumã de aproximativ 350 miliarde lei.
În sistemul național de sãnãtate s-au manifestat neajunsuri și disfuncții. Aceastã situație a fost agravatã și de conceperea defectuoasã a Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate,
adoptatã în 1997, ceea ce a determinat înregistrarea unei datorii care, la sfârșitul anului 2000, reprezenta 5.525 miliarde lei,
de 2,8 ori mai mare, în termeni reali, decât în 1996.
Pentru redresarea sistemului sanitar, în bugetele pe anii
2001 și 2002 s-au alocat fonduri reprezentând 4,2% din produsul intern brut, comparativ cu 2,6 Ð 3,8% în anii 1997Ñ2000.
Guvernul a organizat recent o amplã analizã a stãrii de
sãnãtate a populației și a situației sistemului de asistențã
medicalã, cu participarea tuturor factorilor responsabili.
S-au stabilit mãsuri și soluții concrete prin dezbaterea strategiilor și programelor naționale de sãnãtate. Se urmãresc
relansarea reformei în domeniul sãnãtãții, îmbunãtãțirea eficienței utilizãrii fondurilor în acest sector, asigurarea medicamentelor, inclusiv în regim compensat și gratuit, restructurarea
rețelei spitalicești, care vor avea efecte directe în creșterea
calitãții actului medical.
Anul 2001 a reprezentat o schimbare radicalã a politicii
de protecție a copilului aflat în dificultate și a adopției.
Pornind de la aprecierile negative cuprinse în Raportul de țarã
aprobat de Consiliul Europei în septembrie 2000, Guvernul a
elaborat o nouã strategie naționalã având ca principale
obiective:
Ñ majorarea substanțialã a fondurilor alocate pentru acest
domeniu;
Ñ începerea tuturor programelor oferite de Comunitatea
Europeanã și întârziate nejustificat în anii 1998Ñ1999;
Ñ stoparea proceselor de adopții internaționale, generatoare de corupție și mari deservicii aduse imaginii României;

7

Ñ promovarea unor noi politici privind reducerea abandonului familial, diminuarea masivã a numãrului de copii aflați în
instituțiile de profil;
Ñ asigurarea tratamentului corect pentru copiii bolnavi de
HIV/SIDA;
Ñ trecerea în învãțãmântul normal a unui numãr de peste
5.000 de copii cu handicap.
În soluționarea problematicii copilului aflat în dificultate
autoritãțile române beneficiazã de un sprijin consistent din partea raportorului Parlamentului European pentru România,
doamna Emma Nicholson, a consilierilor strãini, precum și a
Comisiei Europene, UNICEF, USAID, DFIDI Ñ Marea Britanie.
Important este faptul cã seriozitatea mãsurilor și acțiunilor
de politicã economicã și socialã, aplicate în țara noastrã în anul
2001, a constituit un element determinant al reconsiderãrii, în
sens favorabil, a unor puncte de vedere negative din Raportul
de țarã pentru anul 2001, prezentat Parlamentului Uniunii
Europene.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Încã din primele luni ale anului 2001 Guvernul a abordat
temeinic problemele de conținut ale reformei
învãțãmântului.
Pe baza evaluãrilor impactului mãsurilor anterioare asupra
sistemului, s-au efectuat corecturi în planurile de învãțãmânt și
s-au repus în drepturi disciplinele marginalizate. Mã refer la
istorie, limba și literatura românã, fizicã. S-au operat totodatã
modificãri în vederea descongestionãrii programelor, precum și
pentru a lega, pe orizontalã, disciplinele înrudite.
Repartizarea computerizatã a celor aproximativ 200.000
de absolvenți de gimnaziu a fost un succes nu numai pentru
învãțãmânt, dar și pe plan social. S-a evitat repetarea unor
situații, precum aceea din anul 2000, care a provocat
nemulțumiri elevilor și pãrinților acestora, în Capitalã și în
marile orașe ale țãrii. Acum acest program are și o
recunoaștere internaționalã. El a fost singurul selecționat din
țãrile Europei Centrale și de Rãsãrit și a primit un important
premiu european Ñ Best Practice in Government.
Pornind de la ideea regândirii rețelei școlare, pentru
prima datã s-au acordat 1.000 de burse studenților care
provin din mediul rural și care se pregãtesc sã devinã
profesori calificați pentru limba și literatura românã, istorie,
geografie, limbile englezã și francezã. Vom reuși în acest mod
sã avem mai puține persoane necalificate pe posturi de
învãțãtori și profesori și sã asigurãm venituri mai mari celor
care desfãșoarã o activitate de calitate.
Guvernul acționeazã pentru a asigura accesul tuturor elevilor la educația de bazã, elaborând programe pentru:
Ñ prevenirea abandonului școlar;
Ñ acordarea celei de-a doua șanse pentru tinerii și adulții
cu instruire incompletã;
Ñ susținerea limbilor și culturilor minoritare;
Ñ accesul la educație al comunitãților de romi;
Ñ dezvoltarea zonelor defavorizate în plan educațional;
Ñ reinserția persoanelor marginalizate sau excluse social.
Anul 2001 este primul an în care elevii proveniți din
familii cu probleme sociale au primit rechizite în mod gratuit, însumând 206 miliarde lei. Unui numãr de 923.000 de elevi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

li s-au atribuit rechizite în valoare de 200.000 Ð 300.000 lei
pentru fiecare elev. Tot de la buget s-au alocat 325 miliarde lei
pentru asigurarea gratuitã a manualelor școlare. Acestor eforturi li se adaugã peste 1.650 miliarde lei, destinate burselor
pentru elevi și studenți, taberelor de vacanțã și
subvenționãrii cãminelor studențești.
Pentru elevii performanți s-au alocat premii de peste
12 ori mai mari, în termeni reali, fațã de anul precedent.
Totodatã s-a înființat Centrul național de excelențã pentru
elevii capabili de performanțã, care va dezvolta programe
speciale de pregãtire.
În anul 2001 am realizat unul dintre obiectivele importante
ale guvernãrii noastre, respectiv descentralizarea finanțãrii
întregului învãțãmânt preuniversitar. În acest an au fost
reabilitate 184 de școli fațã de numai 20 în anul 2000.
În același timp ne-am preocupat pentru aducerea
învãțãmântului din mediul rural la standardele normale;
astfel, au fost restructurate peste 400 de școli, asigurându-se
elevilor acces în unitãți cu cadre didactice calificate. Pentru
rezolvarea problemei transportului de la școalã la domiciliu,
prin grija Guvernului au fost achiziționate 193 de microbuze, în
valoare de 80 miliarde lei.
Angajamentul din Programul de guvernare pentru informatizarea școlilor devine realitate. În acest cadru, începând
cu anul 2002 vom asigura circa 200 milioane dolari; de altfel,
acțiunea se aflã în plinã desfãșurare și pânã la sfârșitul acestui an școlile vor fi dotate cu 12.000 de noi calculatoare și
imprimante, în valoare totalã de peste 300 miliarde lei.
În concordanțã cu importanța activitãții de cercetare,
Guvernul a acționat pentru perfecționarea cadrului legislativ
și instituțional, concomitent cu îmbunãtãțirea finanțãrii
acestui domeniu prin bugetul de stat.
În conformitate cu angajamentele asumate prin documentele de aderare la Uniunea Europeanã, am asigurat trecerea
de la finanțarea instituționalã la finanțarea competiționalã,
pe programe.
Am acționat pentru integrarea comunitãții științifice și
tehnice românești în sistemul european de științã și tehnologie. Amintesc în acest cadru acțiunile de cooperare și
parteneriat internațional, care asigurã participarea cercetãtorilor români la programe europene.
Stimați colegi,
În domeniul justiției s-a pornit de la necesitatea
reevaluãrii procesului de reformã, în principal în scopul asigurãrii independenței reale a puterii judecãtorești, identificãrii
soluțiilor normative corespunzãtoare pentru reglementarea
raporturilor juridice specifice economiei de piațã și pentru realizarea aquisului comunitar.
Executivul a acordat în contextul economic actual atenția
cuvenitã asigurãrii condițiilor logistice și financiare pentru
justiție. Menționez cã nu au fost operate reduceri de posturi în
acest domeniu. Au fost alocate fondurile necesare salarizãrii
personalului și, pentru prima datã în existența magistraturii, am
luat mãsuri pentru refacerea capacitãții de muncã și a sãnãtãții
magistraților; concret, am atribuit în administrare Ministerului
Justiției și Ministerului Public un hotel cu bazã de tratament pe
litoral. Vom continua acest program, fiind convinși de impor-

tanța componentei economice și financiare a independenței
justiției.
Ministerul Justiției a luat, de asemenea, mãsurile administrative aflate în competența sa, potrivit legii, pentru
îmbunãtãțirea activitãții Consiliului Superior al Magistraturii,
prin implicarea sporitã a acestui organism în procesul de gestiune a resurselor umane din justiție, precum și din activitatea
Institutului Național al Magistraturii.
Chiar din primele zile ale guvernãrii au fost promovate acte
normative pentru a reda cetãțenilor posibilitatea de a-și
valorifica toate drepturile procesuale, inclusiv pe cele privind exercitarea cãii de atac a recursului în anulare, precum și
de a avea un control asupra calitãții actului de justiție, prin reintroducerea obligativitãții motivãrii tuturor hotãrârilor
judecãtorești.
Modificãri și completãri esențiale au fost aduse Codului
penal și Codului de procedurã penalã, urmãrind protecția mai
eficientã a unor valori sociale de importanțã deosebitã, în special prin sancționarea severã a furturilor care afecteazã conductele petroliere, de irigații, rețelele electrice și cele de
transport feroviar, precum și în domeniul asigurãrii siguranței
cetãțeanului și al eliminãrii oricãror discriminãri în exercitarea
drepturilor și libertãților cetãțenești.
Am promovat o nouã reglementare, modernã, unitarã și
funcționalã, privind regimul constatãrii și sancționãrii contravențiilor, înlocuind astfel dispoziții desuete, practic inutilizabile,
datând de peste 30 de ani.
Pentru crearea cadrului normativ adecvat unor forme
moderne de comerț au fost elaborate legile privind comerțul
electronic și semnãtura electronicã, precum și proceduri judiciare, simplificate, mai rapide, pentru valorificarea creanțelor.
În mai puțin de un an de la semnarea la Palermo a
Convenției O.N.U. privind combaterea criminalitãții transfrontaliere România este singurul stat dintre țãrile candidate la
aderarea la Uniunea Europeanã care are un cadru legislativ și instituțional dezvoltat, compatibil cu normele
internaționale, în domeniul traficului de ființe umane. Am
adoptat Legea privind prevenirea și combaterea traficului de
persoane. Au fost incriminate unele fapte sãvârșite în afara
teritoriului țãrii de cãtre cetãțenii români în legãturã cu migrația
clandestinã. De asemenea, sunt desemnați ofițerii și magistrații
de legãturã care acționeazã, sub o coordonare unicã, pe baza
unui program bine definit.
Rãspunzând prompt și ferm la imperativul combaterii terorismului, am adoptat Ñ corespunzãtor mãsurilor politice Ñ
ordonanțe de urgențã menite sã previnã și sã combatã actele
de terorism, precum și folosirea sistemelor financiar-bancare în
finanțarea unor asemenea acte.
În domeniul ordinii publice s-a acționat cu prioritate
pentru apãrarea și protejarea patrimoniului național, a avutului
public și privat, a vieții și integritãții cetãțenilor, a drepturilor și
libertãților fundamentale ale acestora. Astfel s-au întreprins
acțiuni pentru reconstrucția și modernizarea instituționalã
a întregului sistem de ordine publicã. S-au reorganizat
structurile funcționale, asigurându-se reducerea în medie cu
20% a posturilor din aparatul central al Ministerului de Interne,
al inspectoratelor generale și comandamentelor de armã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
transferarea acestora la unitãțile teritoriale, în scopul creșterii
capacitãții operative și de intervenție. Totodatã s-au avut în
vedere:
Ñ perfecționarea cadrului normativ, cu accent pe
armonizarea legislației în acord cu cerințele acquisului
comunitar;
Ñ negocierea de acorduri și convenții în domeniul combaterii crimei organizate și criminalitãții transfrontaliere;
Ñ îmbunãtãțirea procesului de cooperare polițieneascã
internaționalã.
În același timp s-a urmãrit reducerea criminalitãții pe
fondul intensificãrii acțiunilor, dar și al prezenței mai active a
poliției; pe 11 luni rata criminalitãții a înregistrat o ușoarã
scãdere, respectiv cu 3,2%, iar furturile de autoturisme de lux
s-au redus cu circa 30%.
A crescut gradul de profesionalizare și de implicare a
polițiștilor în combaterea marii criminalitãți, în reținerea
infractorilor constituiți în grupuri organizate, a traficanților de
toate categoriile. Amintesc doar identificarea și prinderea operativã a criminalului internațional grec, descoperirea autorilor în
7 cazuri de omucidere prin cruzime, comise în urmã cu 3Ñ4
ani, identificarea autorului principal în cazurile de omor de la
Timișoara și Deva.
S-au intensificat acțiunile specifice de penetrare a
grupãrilor crimei organizate pentru combaterea traficului ilicit de droguri, arme, muniții, substanțe explozive și radioactive. Astfel a fost descoperit primul laborator clandestin de
fabricare a drogurilor sintetice din România, unde urmau sã se
producã 350.000 de comprimate de ecstasy, în valoare de
peste un milion de dolari pe piața drogurilor.
De asemenea, trebuie subliniate mãsurile complexe luate
pentru combaterea furturilor din conductele de produse petroliere, prin care au fost identificate 419 infracțiuni cu 806 autori.
Putem afirma cã am asigurat îmbunãtãțirea proceselor
de securizare a granițelor prin reorganizarea la standarde
europene a poliției de frontierã și creșterea gradului de profesionalizare a personalului, concomitent cu amplificarea
acțiunilor de supraveghere și control la frontierele de stat, în
vederea reducerii migrației și imigrației ilegale, a traficului ilegal
de persoane și bunuri; în acest an s-au descoperit 746 de
infracțiuni de migrație ilegalã și de trafic de carne vie.
În anul 2002 Guvernul va depune eforturi consistente
pentru realizarea unei reforme semnificative în domeniul
descentralizãrii instituționale, a deciziei operative și pentru
asigurarea transparenței în scopul realizãrii unui serviciu public
eficient, pus în slujba siguranței cetãțeanului și care sã
rãspundã la un nivel corespunzãtor dezideratelor integrãrii în
structurile europene.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Este bine cunoscut faptul cã instituțiile internaționale, în
principal Banca Mondialã, au semnalat în ultimii ani inexistența
unui program unitar și coerent în domeniul combaterii
corupției. De aceea Guvernul a elaborat, cu o largã consultare
a reprezentanților principalelor partide și a sindicatelor, a
O.N.G. și mass-media, Programul național de combatere a
corupției.

9

Este evident cã reforma prost gestionatã în anii trecuți și
nefinalizarea mãsurilor pe care aceasta le-a implicat se
numãrã printre principalii factori generatori de corupție. Cu cât
sectorul privat va fi mai puternic, cu cât economia de piațã va fi
mai funcționalã și cadrul normativ mai stabil și coerent, cu atât
corupția va gãsi din ce în ce mai puțin teren de manifestare.
Marile probleme generate de restituirea proprietãților nu au
beneficiat de un cadru legislativ unitar și corespunzãtor. În procesul de aplicare a legilor proprietãților abuzurile bazate pe utilizarea documentelor falsificate, pe coruperea factorilor de
decizie administrativã și judiciarã au creat un adevãrat haos.
Același comportament începuse sã capete forme alarmante
și în aplicarea Legii nr. 10/2001, ceea ce ne-a determinat sã
completãm legea, introducând mãsuri severe pentru persoanele care folosesc abuziv drepturile conferite de aceasta sau
care utilizeazã acte false ori falsificate.
Corupția și lipsa de responsabilitate au condus la privatizãri frauduloase sau lipsite de perspective reale de viabilitate
și care s-au transformat treptat în litigii insolubile. Mãrturie sunt
cele 14.000 de litigii referitoare la privatizãri, aflate în prezent
pe rolul instanțelor de judecatã. De asemenea, sunt definitivate
cercetãrile în 27 de cauze penale, cu propunere de sesizare a
instanțelor.
În anul 2001 s-a constatat cã importante venituri ilicite Ð
care se constituie în fraude de mari proporții în dauna bugetului
statului și care alimenteazã fenomenul de corupție Ð se obțin
prin încãlcarea prevederilor legale ce reglementeazã
importul, producerea, procesarea și comercializarea
alcoolului, îndeosebi datoritã neachitãrii contribuțiilor legale
datorate statului. Astfel, în acest an au fost controlate peste
340 de societãți comerciale care au ca principal obiect de activitate producerea și comercializarea alcoolului, constatându-se
cã la 113 dintre acestea legislația economico-financiarã a fost
încãlcatã; de reținut este faptul cã au fost constatate 88 de
infracțiuni prin care bugetul statului a fost pãgubit cu peste
600 miliarde lei.
Pe fondul creșterii volumului de comerț exterior mulți
agenți economici folosesc documente strãine vamale falsificate, însoțite de acte legale de transport, sau subevalueazã mãrfurile importate, ceea ce contribuie la
amplificarea economiei subterane și la proliferarea
corupției. Spre exemplificare, numai de 4 societãți Ð care au
importat aparaturã electronicã și de uz casnic, covoare și flori Ð
statul a fost prejudiciat inițial cu 65 miliarde lei. În ceea ce
privește subevaluarea facturilor, multe firme au declarat pentru
o marcã germanã importul a 2 radiocasetofoane sau 10 radiouri ori 4 aspiratoare sau 20 de ceasuri; un televizor este declarat în vamã la valoarea de 20 de mãrci.
Sunt în continuare nerezolvate de justiție și probleme legate
de adopțiile internaționale, cazuri de abuzuri și corupție care au
generat o reacție negativã și în strãinãtate.
Toate acestea nu sunt fenomene apãrute în anul 2001.
Societatea româneascã le-a înregistrat de aproape un deceniu
și în forme din ce în ce mai acute în ultimii ani.
Cãile deschise influențelor și ingerințelor în sfera justiției,
mai ales prin modificãrile din 1997 ale legii de organizare
judecãtoreascã și prin activitatea Consiliului Național de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

Acțiune împotriva Corupției și Crimei Organizate, au avut serioase implicații în evoluția ascendentã a fenomenului corupției.
Asumându-ne în decembrie 2000 rãspunderea guvernãrii,
ne-am luat și obligația de a lupta împotriva corupției, de a
gãsi și de a aplica tehnicile de control social cele mai eficiente.
Dupã abandonul declarat oficial în anul 2000 de cãtre factorii politici angajați în combaterea corupției, am reconstruit
instituții, le-am consolidat pe cele existente și am trecut la aplicarea de mãsuri concrete. Secția specializatã în combaterea
corupției din cadrul Parchetului a început sã funcționeze efectiv
din acest an, deși a fost înființatã prin lege cu 2 ani în urmã.
În acest context, în anul 2001 numãrul persoanelor deferite parchetelor pentru acte de corupție a fost de 7.900, cu
33% mai mult decât în anul trecut. Printre persoanele cercetate
sunt 2 demnitari, 38 de directori generali și directori, 23 de
funcționari bancari, 24 de funcționari vamali și 339 de manageri ai unor societãți comerciale sau regii autonome.
În primele 11 luni autoritãțile Ministerului Public au finalizat
anchete fațã de 2.386 de persoane. Din Ministerul de Interne
sunt în cercetare penalã 356 de cadre, din care 62 pentru fapte
legate de corupție.
În domeniul criminalitãții economico-financiare au fost cercetate peste 61.000 de persoane, cu 19% mai mult decât în
anul anterior, în special directori de societãți comerciale
(2.062), funcționari din administrație (753), lucrãtori din bãnci
(158), funcționari vamali (137).
Justiția a început un proces de autoevaluare și de
îndepãrtare din cadrul structurilor a organismelor cu risc de
corupție, precum și de identificare și tragere la rãspundere a
celor care, într-o formã sau alta, nesocotesc legea. Astfel, s-au
luat mãsuri împotriva unor magistrați. S-au emis 25 de avize de
cercetare, 5 avize de trimitere în judecatã, 4 magistrați au fost
deferiți justiției, s-au înaintat 14 cereri Consiliului Suprem al
Magistraturii în vederea îndepãrtãrii din justiție pentru incompetențã, precum și 45 de avize de cercetare penalã și trimitere în
judecatã pentru notari. Dar ceea ce este deosebit de grav
constã în faptul cã acest fenomen s-a nãscut din toleranța și
duplicitatea fostei guvernãri, pentru cã în toate cazurile semnalate sunt în discuție acte sãvârșite în anii 1999 Ð 2000, perioadã în care ministrul justiției nu a avizat cercetarea penalã
sau nu s-a exercitat acțiune disciplinarã.
Deși vom acționa cu fermitate pentru aplicarea strategiei și
Programului național de combatere a corupției, noi nu facem
din acest complex de mãsuri un instrument de luptã politicã,
pentru cã Guvernul nostru a decis sã acționãm în respectul legii, al principiilor statului de drept, al independenței
puterii judecãtorești.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Prin activitãțile desfãșurate în cursul acestui an Guvernul a
abordat frontal procesul de accelerare a reformei în domeniul administrației publice centrale și locale, fapt recunoscut de altfel prin Raportul de țarã al Comisiei Europene pe anul
2001, publicat în luna noiembrie.
Raportul constatã progresele substanțiale realizate
fațã de anul trecut în domeniul administrației publice.
Pornind de la necesitatea apropierii administrației publice
de cetãțean și a creșterii calitãții serviciilor fațã de contribuabil,

precum și de la exigențele Uniunii Europene, Guvernul a
adoptat recent Strategia privind accelerarea reformei
administrației publice și Strategia privind Planul național
de informatizare a administrației publice.
În anul 2001 am acționat pentru realizarea obiectivelor
cuprinse în Programul de guvernare, asigurând:
Ñ creșterea semnificativã a capacitãții manageriale a
Guvernului și a cooperãrii interministeriale;
Ñ descentralizarea atribuțiilor și competențelor cãtre autoritãțile administrației publice locale;
Ñ includerea fostelor agenții departamentale în structura
Guvernului, în scopul îmbunãtãțirii coeziunii administrației și
coerenței actului de decizie; reducerea cu 22% a personalului
din instituțiile bugetare la nivel central;
Ñ constituirea structurilor responsabile în ministere cu
managementul procesului de pregãtire a integrãrii în Uniunea
Europeanã și, respectiv, cu relația cu Parlamentul;
Ñ aprobarea înființãrii Institutului Național de Administrație,
având ca principalã atribuție pregãtirea la standarde europene
a funcționarilor publici;
Ñ adoptarea unei noi legi privind administrația publicã
localã, prin care se asigurã consolidarea autonomiei publice
locale, administrative și financiare, descentralizarea și demilitarizarea serviciilor comunitare și definirea relațiilor dintre autoritãțile centrale și locale;
Ñ aprobarea Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã, prin care se va reglementa Ð împreunã cu legislația
secundarã Ð organizarea coerentã și desfãșurarea normalã a
serviciilor pentru contribuabil la nivelul fiecãrei localitãți.
În acest an s-a acționat pentru implementarea Legii
statutului funcționarului public și a legislației secundare
pentru acest domeniu în scopul asigurãrii stabilitãții și continuitãții în funcțiile publice, al depolitizãrii și debirocratizãrii
administrației publice centrale și locale; Guvernul va adopta în
perioada imediat urmãtoare strategia privind managementul
funcției publice și al funcționarilor publici.
În anul 2001 a crescut semnificativ gradul de implicare
a autoritãților locale în derularea unor programe cu asistențã
internaționalã; de altfel, unele județe și municipii au început
chiar contractarea directã de credite externe, fãrã garanția statului, destinate îmbunãtãțirii infrastructurii locale.
Pe 11 luni consiliile județene și locale municipale,
orãșenești și comunale au realizat investiții de peste
11.433 miliarde lei, din care 7.294 miliarde lei din bugetele
locale, 2.273 miliarde lei de la bugetul de stat și 1.866
miliarde lei din surse externe.
Investiții importante s-au realizat în infrastructura localitãților
pentru alimentãri cu apã, canalizãri și depozite ecologice pentru deșeuri (2.562 miliarde lei), încãlzire, rețele de gaze și termoficare (820 miliarde lei), drumuri județene și comunale
(1.460 miliarde lei), obiective social-culturale (4.215 miliarde lei).
În anul 2002 volumul investițiilor care se vor realiza de
cãtre consiliile județene și locale se va ridica la peste
36.700 miliarde lei, în creștere de 2,5 ori, în termeni reali, fațã
de acest an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
Stimați membri ai Parlamentului,
România respectã normele internaționale în ceea ce
privește protecția drepturilor pentru cetãțenii care aparțin
minoritãților naționale. În opinia noastrã semnarea și ratificarea documentelor europene în problema minoritãților,
utilizarea limbii materne în administrație, înființarea Consilului
Național al Minoritãților Naționale, adoptarea Ordonanței
Guvernului privind prevenirea și combaterea discriminãrii,
adoptarea Hotãrârii Guvernului privind crearea Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminãrii, precum și posibilitatea utilizãrii limbii materne la toate nivelurile de învãțãmânt sunt
câteva dintre acțiunile pe care România le-a întreprins pentru
instituționalizarea dialogului interetnic și rezolvarea pe
cale pașnicã a problemelor dintre majoritari și minoritari.
În acest an Guvernul a adoptat Strategia naționalã pentru
îmbunãtãțirea situației romilor, document concret și realist,
apreciat în toate evaluãrile internaționale referitoare la
România, menit sã asigure emanciparea acestei etnii printr-un
efort al întregii societãți românești.
Am fãcut progrese semnificative, iar țara noastrã este consideratã un model de gestionare a relațiilor interetnice.
Apreciem cã actualul cadru legislativ românesc asigurã
respectarea drepturilor cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale, pornind de la administrația localã și mergând pânã
la educație, organizare civicã și politicã.
Stimați colegi,
La preluarea mandatului procesul de reformã a armatei
se afla într-un deficit de credibilitate, îndeosebi sub raportul
respectãrii propriilor angajamente.
În aceastã situație Guvernul a modificat fundamental abordarea reformei din punct de vedere al viziunii manageriale, precum și al ritmului, ținând seama de obiectivele summitului de la
Praga. Astfel, în anul 2001 au fost implementate 17 obiective
de parteneriat RomâniaÐNATO, fațã de numai 5 pânã la
sfârșitul anului 2000.
Comparativ cu evaluarea realizatã în anul 2000, analiza
activitãților de pregãtire a României pentru aderarea la NATO,
efectuatã în acest an de cãtre Secretariatul Alianței, a
evidențiat o atitudine favorabilã și rezultate pozitive. Pregãtirea
ciclului al III-lea al Programului național anual pentru aderarea
României la NATO a fost prezentat în luna octombrie și a fost
apreciat pentru seriozitatea și coerența acțiunilor propuse.
România a fost primul candidat care a înaintat documentul respectiv la Secretariatul NATO, dupã consultãri cu membri ai
Alianței.
Încã de la începutul anului s-a acționat pentru
îmbunãtãțirea actului de administrare a organismului militar, declanșându-se totodatã procesul de intensificare a efortului de integrare în structurile euroatlantice.
Obiectivul strategic asumat în Programul de guvernare a
fost abordat în acest an prin restructurarea forțelor în
vederea constituirii unei armate credibile, deplin compatibilã cu forțele NATO și capabilã sã contribuie la securitatea regionalã.
În același timp a fost pus la punct un sistem cuprinzând
compensãri, cursuri de reconversie profesionalã și convenții cu
agenții ale statului pentru preluarea forței de muncã disponibi-

11

lizate. Drept urmare, în anul 2001 armata a fost restrânsã cu
peste 4.100 de ofițeri, din care 44 de generali. Dinamica și proporțiile acestui proces au fost apreciate de statele membre ale
Alianței. În acest context, în anul 2001 au fost realizate toate
cele 13 obiective asumate prin al doilea Plan național de aderare.
În perioada urmãtoare ne vom concentra atenția asupra unor domenii prioritare, cum ar fi: restructurarea și
operaționalizarea forțelor în contextul compatibilitãții cu NATO;
participarea la operațiunile conduse de NATO, inclusiv în
cadrul unor structuri multinaționale; managementul spațiului
aerian, al sistemelor de comunicații și informaticã, logisticã și
infrastructurã; reforma sistemului de învãțãmânt militar.
Considerãm cã direcția noastrã de acțiune este bine
definitã și ne bucurãm de sprijinul NATO pentru atingerea
obiectivelor fixate în Programul național anual de
pregãtire a aderãrii la NATO. Folosim asistența oferitã de
parteneri în sprijinul efortului nostru general de integrare în
Alianțã, subliniind în mod special aportul deosebit al secretarului general al NATO, domnul George Robertson.
Vizita efectuatã la București sãptãmâna trecutã de
secretarul general al NATO a confimat faptul cã suntem pe un
drum bun și cã, urmãrind cu același dinamism îndeplinirea
angajamentelor asumate, putem sã fim optimiști în ceea ce
privește decizia de anul viitor de la Praga.
Suntem conștienți cã admiterea în NATO depinde de noi,
de stabilitatea politicã și socialã, precum și de progresul reformei economice.
În vederea susținerii procesului de pregãtire pentru
aderare a fost asiguratã o perspectivã bugetarã pe termen
mediu, clarã, solidã și sustenabilã, aprobatã de Parlamentul
României.
Acumulãrile la care m-am referit, realizate într-un timp scurt
și cu eforturi considerabile, s-au concretizat în faptul cã
România este astãzi un candidat cu șanse reale, sporite
fațã de anul 2000, de a fi invitat sã adere la NATO cu prilejul summitului de la Praga din anul viitor.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
România a reacționat prompt și solidar la constituirea
coaliției internaționale împotriva terorismului. Mesajul politic transmis a fost acela cã România își asumã concret responsabilitãțile pe care le implicã apartenența la grupul de state
ce împãrtãșesc valorile euroatlantice. România a fost prima
dintre statele candidate la aderare care a fãcut o ofertã concretã de a contribui la eforturile operaționale ale Alianței, decizie care a fost aprobatã imediat de Parlament. Aceasta nu a
fost o decizie conjuncturalã; Guvernul și Parlamentul au
demonstat cã România înțelege sã își asume, deopotrivã cu
membrii Alianței, responsabilitatea fațã de valorile în
numele cãrora dorește sã adere la NATO.
Reacția noastrã la actele teroriste din 11 septembrie a
fost lipsitã de echivoc. Am pus la dispoziție coaliției antiteroriste internaționale atât spațiul aerian terestru și maritim, cât și
o ofertã de forțe, care demonstreazã capacitatea noastrã de a
acționa ca membri de facto ai Alianței. Rolul Președintelui
României, al Parlamentului și Guvernului în acest context a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

fost esențial, iar atitudinea României a fost apreciatã pe deplin
de S.U.A. și de NATO.
Aș vrea sã menționez, pentru deplina înțelegere a lucrurilor,
cã progresele înregistrate în plan intern Ñ relansarea economicã, seriozitatea îndeplinirii angajamentelor, rezultatele
evidențiate prin Raportul de țarã Ñ au determinat îmbunãtãțirea
imaginii și credibilitãții activitãții guvernamentale. Acest
fapt a fost confirmat, de altfel, la întâlnirile pe care conducerea
Guvernului le-a avut la Bruxelles, Washington, Londra, Ottawa,
Berlin, Paris și Roma, amplu relatate de mass-media internã și
internaționalã.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Pregãtirea României pentru aderarea la Uniunea
Europeanã a dobândit o consistențã sporitã prin remodelarea
instituționalã de coordonare și execuție a acestui proces, precum și prin realizarea unui dialog eficient cu instituțiile comunitare.
Noul mod de abordare a relației dintre România și Uniunea
Europeanã a determinat în acest an un progres important în
realizarea obiectivelor prioritare ale Guvernului, așa cum
sunt evidențiate în Raportul de țarã pe anul 2001 al
Comisiei Europene și în Raportul prezentat Parlamentului
European.
Rapoartele conțin în mod firesc recomandãri care împreunã
cu prioritãțile din Parteneriatul de aderare constituie elementele
de bazã ale Programului de mãsuri pentru intensificarea și
accelerarea pregãtirilor pentru aderare. Aplicarea acestuia
va conduce la îndeplinirea criteriilor economice de aderare și
la deschiderea tuturor capitolelor în perioada președinției
spaniole.
Susținerea României de cãtre Comisia Europeanã și
Parlamentul European, de cãtre statele membre, exprimatã
atât în cele 8 conferințe de aderare care au avut loc în acest
an, cât și la consiliile europene de la Gšteborg și Laeken, este
neechivocã: România are șansa aderãrii la Uniunea
Europeanã, recuperând decalajele în negocieri.
Este însã de reținut cã situația actualã se datoreazã integral rãmânerilor în urmã în ceea ce privește elaborarea documentelor de poziție pânã în anul 2000. Astfel, dacã celelalte
țãri candidate din grupul Helsinki aveau depuse toate documentele la sfârșitul anului 2000, România a trebuit sã realizeze
acest lucru în 2001. Astãzi putem afirma cã am recuperat acest
handicap, creând astfel condițiile pentru accelerarea procesului de negocieri.
În acest moment consider cã important este sã înțelegem
cã negocierile pentru integrarea europeanã reprezintã de fapt
o excelentã oportunitate pentru a moderniza economia și cã, în
realitate, este vorba de douã procese simultane. Procesul de
modernizare economicã internã care faciliteazã integrarea
României în Uniunea Europeanã și, pe aceastã bazã, decizia
politicã a Comisiei Europene privind modelul extinderii.
Pe același plan, al intensificãrii activitãții de pregãtire a
aderãrii, se înscriu acțiunile privind atragerea și utilizarea fondurilor comunitare nerambursabile. Astfel, în ceea ce privește
Programul ISPA, România ocupã primul loc între țãrile candidate din punct de vedere al volumului de fonduri atrase. În anul
2001 au fost semnate memorandumuri de finanțare pentru

proiecte de infrastructurã de transport și de mediu în
valoare de 930 milioane euro, la care se adaugã cofinanțãri
de la BERD, BEI și comunitãțile locale românești de circa
1 miliard euro. Principalele proiecte de investiții, dintre care
multe sunt deja în derulare, vizeazã reabilitarea rețelelor de alimentare cu apã, de epurare a celor uzate, precum și lucrãri de
canalizare din municipiile Brãila, Arad, Cluj, Oradea, Focșani,
Timișoara, Târgu Mureș, Pașcani.
În ceea ce privește proiectele de construcție și reabilitare a
drumurilor sunt avute în vedere autostrada BucureștiÑ
Cernavodã, secțiunea de cale feratã BãneasaÑFetești, drumurile naționale BucureștiÑGiurgiu, CraiovaÑDrobeta-Turnu
SeverinÑLugoj și altele.
În ceea ce priveste Programul SAPARD, începând cu luna
februarie au fost recuperate toate întârzierile în semnarea și
ratificarea acordurilor cu Comisia Europeanã, adaptãrile legislației române pentru înființarea instituțiilor necesare gestionãrii
unui volum de fonduri de peste 1miliard euro; programul se
aflã în faza de finalizare a acreditãrii naționale.
Guvernul României a salutat decizia Consiliului miniștrilor
de justiție și de afaceri interne din statele Uniunii Europene
(Consiliul J.A.I.) de eliminare a vizelor pentru cetãțenii
români care doresc sã cãlãtoreascã în spațiul Uniunii
Europene începând cu 1 ianuarie 2002. Este indiscutabil cã
decizia Consiliului J.A.I. confirmã progresele înregistrate
de România în domeniul controlului frontierelor, luptei împotriva crimei organizate și corupției, al îmbunãtãțirii substanțiale
a securizãrii documentelor de cãlãtorie și a controlului migrației
ilegale.
În luarea acestei decizii au fost apreciate eforturile considerabile depuse deopotrivã de Guvernul și Parlamentul
României pentru dezvoltarea cadrului legislativ și instituțional,
pentru armonizarea legislației române cu standardele europene în materia extrãdãrii și regimului strãinilor, a frontierei de
stat a României, a organizãrii și funcționãrii Poliției de frontierã, a statutului și regimului refugiaților în țara noastrã.
Relevãm totodatã eforturile fãcute în acest sens pentru ratificarea unor importante convenții ale Consiliului Europei, ce fac
parte integrantã din acquisul comunitar.
Evident, aceste rezultate nu ar fi fost posibile fãrã adoptarea, în primele zile ale lunii ianuarie 2001, a Planului de
acțiune în domeniul vizelor, plan transmis Consiliului Uniunii
Europene, apreciat și monitorizat ca atare de acest important
organism. Guvernul nostru a trebuit sã soluționeze problemele
dificile lãsate nerezolvate de guvernele anterioare, constând în
blocarea dialogului cu statele membre, în mod special cu
Germania, și în ignorarea avertismentelor adresate încã din
1999 de Cehia cã va introduce vize, dacã anumite solicitãri nu
vor fi satisfãcute.
Salutând decizia Consiliului miniștrilor de justiție și de
interne privind ridicarea vizelor, Guvernul este conștient de
obligațiile ce ne revin în contextul în care granițele
României vor deveni frontierele externe ale Uniunii
Europene.
Îngãduiți-mi de aceea sã vã asigur cã în continuare vom
gestiona cu toatã rãspunderea consecințele acestei importante
decizii a Uniunii Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
Este pentru mine o onorantã îndatorire sã mulțumesc
Parlamentului pentru modul responsabil în care a înțeles
sã acorde prioritate promovãrii legislației noastre, armonizatã cu cea din Uniunea Europeanã, și pentru sprijinul
pe care Ñ sunt sigur Ñ îl va acorda în continuare în
acest important domeniu.
Stimați colegi,
Politica externã a României s-a aflat în anul 2001 în
fața unei misiuni de cea mai mare rãspundere, ce decurge
din noul statut al țãrii noastre în ansamblul relațiilor
internaționale, în primul rând în procesul de aderare la Uniunea
Europeanã, ca și din calitatea de candidat important pentru
urmãtoarea etapã a lãrgirii Alianței Nord-Atlantice.
Prezența României în viața internaționalã s-a distins prin:
Ñ inițiativã în promovarea proiectelor ce pot aduce beneficii pentru securitatea și prosperitatea țãrii;
Ñ rigoare în îndeplinirea obiectivelor strategice și a angajamentelor asumate;
Ñ demnitate în susținerea intereselor noastre naționale;
Ñ construcție solidã și de încredere în relațiile cu partenerii noștri, în primul rând cu țãrile din spațiul euroatlantic, de
care sunt legate profund prioritãțile externe ale țãrii noastre.
Anul 2001 a fost un an intens în plan diplomatic, în care
România a deținut președinția OSCE și președinția
Comitetului mixt al CEFTA. Bucureștiul s-a afirmat în
repetate rânduri ca un centru de interes pentru Europa și pentru întreaga lume, gãzduind evenimente majore în viața
internaționalã: Conferința ministerialã a OSCE, Reuniunea
regionalã a Pactului de Stabilitate pentru Sud-Estul Europei,
summitul CEFTA și summitul pentru mediu și dezvoltare
durabilã, reuniuni regionale ale cooperãrilor din domeniul economic sau în domeniul combaterii amenințãrilor
neconvenționale, crimei organizate.
Fațã de obiectivele stabilite prin Programul de guvernare
s-a acționat pentru accelerarea demersurilor externe de promovare a aderãrii României la structurile europene și
euroatlantice prin întãrirea relațiilor de parteneriat și cooperãrilor strategice cu țãrile membre ale Uniunii
Europene și NATO.
România și-a îndeplinit cu succes mandatul președinției
OSCE, una dintre responsabilitãțile cele mai prestigioase în
plan internațional ale țãrii noastre în ultimele decenii.
Þara noastrã a continuat sã își consolideze rolul sãu dinamic în plan regional pe baza unor strategii coerente și urmãrite
riguros de Guvern pentru punerea în valoare a potențialului de
cooperare cu țãrile vecine și din vecinãtate.
În centrul politicii externe promovate de Guvernul
României s-a aflat și se aflã susținerea și apãrarea intereselor
directe ale cetãțeanului român Ñ ca cetãțean al Europei
Unite Ñ, precum și siguranța, prosperitatea și demnitatea sa.
În același sens acțiunile externe au promovat cu profesionalism interesele economice ale țãrii noastre, în primul rând
prin asigurarea deschiderilor politice necesare pentru pãtrunderea pe noi piețe de desfacere a produselor românești, o
bunã reprezentare a intereselor noastre economice și a oportunitãților de afaceri și investiționale din România.

13

În plan bilateral Guvernul a urmãrit relansarea
relațiilor cu țãri de importanțã strategicã pentru interesele
de politicã externã ale României, reconfirmarea prin rezultate concrete a parteneriatelor stabilite cu țãri membre ale UE
și NATO, așezarea pe o bazã nouã, credibilã și productivã, a
relațiilor bilaterale cu state fațã de care România are interese
majore în plan politic și economic.
Anul 2001 reprezintã o etapã de vârf pentru intensitatea
dialogului politic dintre România și S.U.A. Contactele la
nivel înalt cu reprezentanții Administrației Americane, discuțiile
de substanțã avute cu președintele și vicepreședintele S.U.A,
cu secretarul de stat, cu membri ai Congresului și cu reprezentați ai unor importante companii au confirmat și au întãrit
Parteneriatul strategic româno-american.
În acest an România a marcat o dinamicã nouã în relațiile
cu Germania, Franța, Marea Britanie, Italia, concretizatã în dialogul politic la nivel înalt cu șefii guvernelor din aceste țãri și
prin noi proiecte de cooperare economicã bilateralã. Acestea
au confirmat:
Ñ o structurare dinamicã, bazatã pe încredere, a relațiilor
cu Germania;
Ñ substanța politicã a Parteneriatului special româno-francez;
Ñ parteneriatul productiv cu Italia;
Ñ cooperarea strategicã cu Marea Britanie.
Au fost așezate pe noi baze de încredere și deschidere
deplinã relațiile cu Spania, Olanda, Belgia și cu țãrile nordice și s-a reușit rezolvarea problemei datoriei României fațã
de Suedia, care trena de aproape 50 de ani, readucând
relațiile româno-suedeze în cadrul firesc de cooperare.
Au fost reconfirmate excelentele relații cu Grecia și Turcia
prin dialogul politic la nivelul cel mai înalt.
Guvernul a continuat sã promoveze proiecte concrete de
cooperare cu celelalte țãri membre și candidate la Uniunea
Europeanã, precum și cu Canada, confirmând prestigiul și
identitatea României ca viitoare membrã a Uniunii Europene și
candidat credibil pentru aderarea la NATO.
Doamnelor și domnilor,
România este interesatã în construirea unor bune
relații de parteneriat cu Federația Rusã. Urmãrim totodatã
relansarea și dezvoltarea legãturilor economice și comerciale
româno-ruse. Conduita pragmaticã promovatã în aceastã
relație confirmã poziția conform cãreia a fi pro-Vest nu
înseamnã a neglija Estul. Contactele politice din acest an
indicã premisele relansãrii cooperãrii bilaterale, în special a
cooperãrii economice. În negocierile privind Tratatul politic bilateral am înregistrat dezvoltãri semnificative. Evaluarea preliminarã a modului în care se desfãșoarã acestea permite
aprecierea cã aspectele în suspensie vor putea fi rezolvate în
curând.
Obiectivul aderãrii la Uniunea Europeanã a fost întãrit
prin dezvoltarea parteneriatelor cu vecinii, bazate pe o
strategie coerentã, pe stabilirea unor relații consolidate cu țãrile
central-europene, de care ne leagã preocupãri comune de
cooperare.
Au fost deschise noi proiecte de cooperare cu partenerii
noștri iugoslavi, pe baza unei strategii special constituite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

pentru aceastã relație și încurajând consecvent evoluțiile
democratice din aceastã țarã.
Cooperarea cu Bulgaria, în sensul Parteneriatului de bunã
vecinãtate dintre țãrile noastre, a constituit o temã prioritarã pe
agenda promovatã de Guvernul României în dialogul cu noile
autoritãți guvernamentale de la Sofia.
În relația cu Ungaria am continuat sã demonstrãm disponibilitatea noastrã de a lucra cu partenerii unguri pentru concretizarea proiectelor economice în avantaj reciproc. În ultimele luni
au fost realizate demersuri diplomatice consistente legate de
conținutul Legii privind statutul maghiarilor de peste granițe.
Poziția României pe aceastã temã a fost confirmatã de reprezentanții unor importante organisme și instituții europene, în
primul rând de Comisia Europeanã pentru Democrație prin
Drept de la Veneția. Guvernul României a urmãrit cu consecvențã respectarea cadrului normal de dialog bilateral bazat pe
prevederile Tratatului de bazã, pe normalitatea relațiilor de
bunã vecinãtate și pe respectul reciproc, susținând totodatã
eliminarea prevederilor discriminatorii fațã de cetãțenii români
ale legii, aflate în contradicție evidentã cu normele europene.
În relația cu Ucraina dialogul politic bilateral a fost marcat,
pe de-o parte, de negocierile pe cadrul juridic privind frontiera
și spațiul maritim și, pe de altã parte, de lansarea proiectului
Parteneriatului româno-ucrainean pentru Europa, de dorința
comunã pentru cooperare economicã, pe care o vom concretiza în cursul vizitei la București a primului-ministru ucrainean
în luna ianuarie anul viitor.
Pe parcursul acestui an relațiile cu Republica Moldova au
fost marcate de evoluțiile politice de la Chișinãu, abordarea
de cãtre România a relațiilor bilaterale fiind deschisã și
pragmaticã. În pofida eforturilor și deschiderii depline a
Guvernului României pentru întãrirea cooperãrii bilaterale,
rãspunsurile autoritãților de la Chișinãu nu au fost întotdeauna
sincrone. România a contribuit la admiterea Republicii Moldova
în Pactul de Stabilitate și la susținerea intereselor acestei țãri
pentru a avea acces la proiectele de dezvoltare promovate de
Comisia Europeanã și de Pactul de Stabilitate.
Guvernul României a continuat sã promoveze consecvent,
prin dialogul politic la nivel înalt și prin prezența tot mai eficientã
a companiilor românești, dimensiunea esticã a cooperãrii.
Prin poziția sa geostrategicã România reprezintã puntea prin
care Uniunea Europeanã poate sã își proiecteze rolul și capacitatea sa de motor al economiei mondiale spre spațiile în
tranziție de dincolo de Marea Neagrã, cãtre Marea Caspicã și
Asia Centralã.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Caracteristicile demersului românesc pentru integrarea în
NATO și pentru promovarea procesului de aderare la Uniunea
Europeanã au fost: realism, solidaritate cu ceilalți candidați,
punerea în valoare cu eficiențã a realizãrilor în plan intern în
vederea aderãrii.
Guvernul României a promovat calea solidaritãții cu toți
candidații la NATO, atitudine consacratã în cadrul noii cooperãri Vilnius-10, la care România este parte și la care contribuie cu convingerea cã partenerii de astãzi vor fi aliații de
mâine.

Dialogul cu partenerii Guvernului din societatea civilã
a fost și rãmâne un instrument concret și convingãtor al promovãrii candidaturii noastre pentru aderare, iar consensul
forțelor politice parlamentare în jurul obiectivelor fundamentale
de politicã externã a fost afirmat explicit pe parcursul anului
2001. Acest exercițiu a fost început o datã cu instrumentarea
Strategiei Naționale de Aderare la NATO, asumatã de Guvern.
Eforturile Guvernului României pentru susținerea întregii
activitãți a președinției OSCE au fost considerabile și apreciate în cei mai buni termeni de partenerii externi. Obiectivele pe
care țara noastrã și le-a propus la asumarea mandatului
președinției OSCE au fost realizate integral. Aceastã misiune
a fost un test important al gradului de implicare a țãrii
noastre în gãsirea unor formule de securitate pentru a
face fațã noilor provocãri înainte de aderarea la UE și
NATO. România a confirmat capacitatea sa de a fi un partener
capabil sã își asume responsabilitãți de anvergurã și sã ducã
la îndeplinire angajamentele luate. În acest context nu se poate
omite sublinierea șansei, dar și a rãspunderii care a rezultat
pentru țara noastrã din faptul fãrã precedent cã România a
deținut în același timp atât conducerea ramurii guvernamentale, cât și a celei parlamentare a OSCE. Prin modul în care
am reușit integrarea acestor douã dimensiuni am mãrit atât
relevanța aportului politic românesc pentru OSCE, cât și relevanța OSCE pentru pacea, securitatea și stabilitatea globalã.
O atenție specialã a fost acordatã întãririi rolului și contribuției României la dezvoltarea cooperãrii regionale în Europa
de Sud-Est, în primul rând prin intermediul Pactului de
Stabilitate și pe baza unei Strategii de acțiune a României în
plan regional. În același timp România a avut o prezențã activã
și inițiative de referințã în cadrul cooperãrilor regionale la
Marea Neagrã, Inițiativa Central-Europeanã și SECI.
Un moment de referințã în afirmarea României ca important
factor de stabilitate și promotor al cooperãrii regionale l-a constituit Conferința Regionalã a Pactului de Stabilitate, organizatã în luna octombrie la București. Cu aceastã ocazie au
fost reconfirmate proiectele de infrastructurã pentru care
România beneficiazã de cea mai importantã sumã alocatã în
plan regional.
În promovarea intereselor economice în plan extern o
atenție specialã a fost acordatã revitalizãrii legãturilor cu
partenerii din afara spațiului euroatlantic, urmãrind redeschiderea de piețe de desfacere pentru produsele românești, în
special în America Latinã, țãrile arabe și AsiaÑPacific, identificarea de parteneri stabili pentru aprovizionarea cu materii
prime și recuperarea datoriilor contractate înainte de 1990.
Prioritarã pe aceste spații a fost identificarea nișelor de
oportunitate pentru interesele economice ale României.
Africa reprezintã o sursã încã insuficient valorificatã.
Ministerele de resort au alcãtuit un inventar de oportunitãți economice, care va fi urmãrit în acțiunile externe și în promovarea
intereselor asociațiilor private ale întreprinzãtorilor și exportatorilor din România.
Un rol important pentru asigurarea deschiderilor politice
necesare consolidãrii relațiilor economice cu țãri din aceste
zone, în special din Asia, l-au avut contactele pe linie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001
parlamentarã, cu deosebire la nivelul președinților celor douã
Camere.
România a fost o prezențã activã și recunoscutã în dezbaterile privind rolul viitor și reformele necesare unor
instituții cu vocație universalã, în primul rând ONU. De
asemenea, a fost continuatã participarea în cadrul Consiliului
Europei, organizație în care parlamentarii români se bucurã de
prestigiu. La Strasbourg, la fel ca și la New York, Bruxelles și
Geneva, România se afirmã ca participant la mișcarea universalã de promovare și asigurare a respectãrii drepturilor
omului, inclusiv ale persoanelor aparținând minoritãților
naționale.
Politica externã a continuat sã promoveze proiectele de
sprijinire a comunitãților românești de peste hotare, pentru consolidarea identitãții lor culturale, pe baza normelor europene. A fost adoptatã Strategia privind relațiile cu românii
din afara granițelor, cu atenție specialã privind problemele
românilor din vecinãtatea țãrii.
Guvernul României a inițiat și susține din acest an Proiectul
Casa României, dedicat întãririi relațiilor României cu comunitãțile românești de peste hotare, dar și pentru promovarea
intereselor economice românești în strãinãtate. Fondul
România, constituit la inițiativa Guvernului, va fi un suport
semnificativ atât pentru activitãțile de promovare a intereselor
economice și comerciale de export ale mediului de afaceri din
țarã, cât și un sprijin consistent pentru viitoarele acțiuni ale
Casei României.
În întreaga activitate de promovare a politicii externe a
României Guvernul nostru a beneficiat de sprijinul constant
al Președintelui Ion Iliescu și al Parlamentului. Prin contribuția diplomației parlamentare am reușit sã promovãm o
politicã externã coerentã și eficientã, dedicatã pe deplin intereselor naționale ale țãrii noastre.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
În decembrie 2000 Guvernul PSD s-a angajat și cred cã, în
bunã parte, a reușit sã restabileascã raporturile constituționale
dintre executiv și legislativ prin repunerea Parlamentului în
rolul sãu de reprezentant suprem al poporului român și
de unicã autoritate legiuitoare a țãrii.
Împreunã cu Parlamentul, prin simplificarea procedurilor de
dezbatere și de adoptare a legilor, am consemnat sporirea eficienței în desfãșurarea activitãții legislative; pânã în acest
moment au fost adoptate și promulgate 748 de legi.
În realizarea Programului legislativ pentru perioada 2001Ñ2004
au fost elaborate și prezentate proiecte de acte normative pe
domenii, în concordanțã cu reglementãrile comunitare în
materie, precum și cu prevederile cuprinse în tratatele
internaționale la care România este parte.
Controlul parlamentar asupra Guvernului s-a exercitat
deplin și continuu prin informãri, puncte de vedere pe care
Guvernul le-a prezentat la inițiativele legislative parlamentare,
rãspunsuri la întrebãrile sau interpelãrile deputaților și senatorilor adresate membrilor Guvernului, moțiuni simple, asumarea
rãspunderii.
Cu privire la modul în care ne-am îndeplinit angajamentele
asumate am sã citez câteva evaluãri recente ale Comisiei
Europene din Raportul de țarã pentru România pe anul 2001,

15

referitor la Parlament, în capitolul intitulat ”Criterii politice Ð
Democrația și statul de drept,,, în care se afirmã: ”Eficiența
puterii legislative, identificatã drept o problemã deosebitã
în rapoartele precedente, s-a îmbunãtãțit considerabil [...].
Înaintea alegerilor corpul legislativ se gãsea în stare de
paralizie, ca urmare a slãbiciunii coaliției de la putere.
Una dintre primele inițiative ale noului Parlament a fost
reformarea funcționãrii celor douã Camere, cu scopul
accelerãrii procesului legislativ [...]. S-au luat o serie de
mãsuri de îmbunãtãțire a relațiilor dintre legislativ și executiv [...]. Numãrul de legi adoptate de Parlament a crescut semnificativ de la începutul anului [...]. Toate agențiile
guvernamentale au fost subordonate ministerelor, ceea
ce a îmbunãtãțit coeziunea administrației [...].,,
Simplificarea procedurilor parlamentare prin modificarea
Regulamentelor Camerei Deputaților și Senatului a condus, pe
de o parte, la accelerarea procesului legislativ, iar pe de altã
parte, la transferul centrului de greutate al dezbaterilor în comisiile permanente de specialitate. Drept urmare, Plenul
Camerei Deputaților, al Senatului sau al ședințelor
comune a devenit forum de dezbatere politicã și de
decizie finalã.
Pe plan legislativ Guvernul a acționat în douã direcții: pe
de o parte, a reexaminat proiectele de legi inițiate în legislatura 1996Ð2000 aflate în momentul preluãrii guvernãrii în
procedurã de legiferare la Parlament, prezentând punctul sãu
de vedere asupra acestora, în concordanțã cu mãsurile propuse prin programul nostru de guvernare. Pe de altã parte, a
inițiat noi proiecte de acte normative în diferite domenii de
activitate, necesare punerii în practicã a angajamentelor
luate pentru armonizarea legislației naționale cu cea
comunitarã. Astfel, de la învestiturã și pânã în prezent
Guvernul și-a exercitat dreptul de inițiativã legislativã prin
transmiterea la Parlament a unui numãr de 393 de proiecte
de legi.
Este adevãrat cã în cadrul procesului de legiferare am
uzat și de instituția delegãrii legislative, dar cu respectarea prevederilor constituționale și regulamentare. Guvernul a emis în
acest an un numãr important de ordonanțe de urgențã. Însã
motivele principale care au determinat emiterea lor au fost întemeiate, așa cum s-a demonstrat în expunerile de motive pentru
aprobarea proiectelor de lege, conform articolului 114 din
Constituție.
În perioada sesiunilor parlamentare din acest an Guvernul
a elaborat 148 de puncte de vedere la inițiativele legislative
parlamentare ale deputaților și senatorilor. De asemenea, a
rãspuns la 990 de întrebãri și interpelãri adresate membrilor
Guvernului, inclusiv primului-ministru.
O însemnatã parte a întrebãrilor și interpelãrilor ne-a ajutat
sã examinãm și sã soluționãm situații, stãri sau aspecte din
viața economicã și socialã.
Din ansamblul controlului parlamentar nu poate fi omis controlul exercitat pe calea moțiunilor. Ne-am confruntat cu un
numãr record de moțiuni simple pe parcursul a douã sesiuni.
Numai în ultima lunã au fost depuse 4 moțiuni simple și vã asigur cã le-am tratat cu maximã seriozitate și responsabilitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/22.XII.2001

Închei acest capitol dedicat raporturilor constituționale
GuvernÑParlament cu ceea ce noi am numit ”dialogul
sãptãmânal al parlamentarilor cu Guvernul,,. În acest sens
am asigurat ca de douã ori pe sãptãmânã, la sediul celor douã
Camere, secretarii de stat pentru relația cu Parlamentul sã fie
prezenți la întâlnirea cu senatorii sau deputații care doresc sã
se consulte sau sã se documenteze în vederea soluționãrii
unor probleme din propria circumscripție electoralã.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Un lucru important pe care l-am realizat în aceste 11 luni a
fost câștigarea a legitimitãții proiectului nostru de transformare socialã și, implicit, legitimitãții guvernãrii noastre.
Suportul popular pe care l-am câștigat în aceastã perioadã
reprezintã, pe de o parte, o dovadã consistentã cã suntem pe
drumul cel bun, iar pe de altã parte, o premisã a participãrii
active la reconstrucția economicã și socialã, participare fãrã de
care nici un program de dezvoltare nu poate avea sorți de
izbândã în condițiile democrației.
Dacã la alegerile din anul 2000 coaliția Polului Social
Democrat a obținut puțin peste 35% din voturi, astãzi, dupã un
an de guvernare, toate sondajele de opinie indicã un
sprijin politic între 55 și 62%. În plus, Guvernul și
Parlamentul, alte instituții fundamentale ale sistemului democratic au câștigat în acest an importante puncte de încredere. Este un lucru fãrã precedent, regula fiind pierderea de
credibilitate dupã primele luni de guvernare.
Dar poate nu acesta este cel mai important lucru. Mai
important este faptul cã, deși o mare parte a populației nu
beneficiazã încã de un nivel de trai acceptabil, declarã totuși cã
este pregãtitã sã facã, pe termen scurt, sacrificii pentru
reformã. Este un fapt care ne responsabilizeazã suplimentar,
dându-ne în același timp dovada înțelepciunii și realismului
cetãțenilor României, semne ale culturii civice participative.

Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
În analele Parlamentului României ședința de astãzi a celor
douã Camere va fi consemnatã ca un moment special în care,
din proprie inițiativã, Executivul își angajeazã, pentru prima
datã, rãspunderea politicã fațã de activitatea desfãșuratã în primul an de guvernare. Acest act exprimã hotãrârea actualului
Cabinet de a-și continua mandatul numai cu condiția
aprobãrii Declarației de politicã generalã cu care se prezintã în
fața forului legislativ și a acordãrii în continuare de cãtre acesta
a încrederii politice.
Desigur, prin angajarea rãspunderii Guvernul pune
Parlamentul în fața unei alternative: fie sã menținã în funcțiune
actualul Guvern, aprobându-i Declarația de politicã generalã,
fie sã încerce retragerea încrederii prin inițierea unei moțiuni de
cenzurã.
Considerãm cã un asemenea demers trebuie sã se bazeze
pe o fundamentare corectã a conținutului moțiunii, respectiv pe
invocarea unor neajunsuri și disfuncții care pot fi imputate pe
drept Executivului și nu pe afimații generale, fãrã corespondent
în realitate, sau pe aserțiuni vizând diferite fenomene negative
provenite din alte perioade de guvernare sau generate de factori obiectivi.
Tratând în mod just opțiunea pe care o au, raportat la
declarația noastrã de politicã generalã, distinșii reprezentanți ai
Opoziției au prilejul sã demonstreze cã acționeazã în spiritul
interesului național și în mod constructiv fațã de rezultatele preponderent pozitive ale actualei guvernãri.
Îmi exprim încrederea în fair-playul politic al colegilor din
Opoziția parlamentarã, mulțumindu-le totodatã pentru atenția și
rãbdarea de care au dat dovadã pe parcursul prezentãrii acestei Declarații de politicã generalã referitoare la bilanțul primului
an de guvernare P.S.D.

Aceastã Declarație de politicã generalã privind bilanțul primului an de guvernare, asupra cãreia Guvernul și-a
angajat rãspunderea în temeiul dispozițiilor art. 113 alin. (1) din Constituția României, prezentatã de primul-ministru,
domnul Adrian Nãstase, în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 18 decembrie 2001, a fost acceptatã de
Parlament, devenind obligatorie pentru Guvern ca urmare a respingerii moțiunii de cenzurã dezbãtute în ședința comunã a celor
douã Camere ale Parlamentului din 21 decembrie 2001, în condițiile prevederilor art. 112 și 113 din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/22.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

