Anul XIII Ñ Nr. 837

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 decembrie 2001

SUMAR

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 242 din 10 iulie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2), precum
și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001 ...........................................................

2Ð4

Pagina

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
463. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind modificarea Planului național de
numerotare ...............................................................

Decizia nr. 248 din 18 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998 .....

4Ð6

Decizia nr. 253 din 18 septembrie 2001 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din
Codul muncii ............................................................

7Ð8

Decizia nr. 254 din 18 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi și ale Legii nr. 49/1999 privind pensiile
I.O.V.R. .....................................................................

Nr.
Decizia nr. 255 din 20 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 504 alin. 2 și ale art. 505 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã ...............................................

Pagina

13Ð14

1.833. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și
locuinței
pentru
aprobarea
Reglementãrii aeronautice civile române privind
stabilirea servituților de aeronauticã civilã și a
zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã
RACRÑSACZ ............................................................

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
8Ð10

Ordinul nr. 8 din 21 decembrie 2001.................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 242
din 10 iulie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a),
ale art. 17 alin. (1) și (2), precum și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17
alin. (1) și (2), precum și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, excepții ridicate de IÕHssan
K. IÕNaÕImah, Akeal T. Assad, Kasem S. Maktof și Jhmal
K. Dhahr în dosarele nr. 2.236/2001, 2.237/2001, 2.238/2001
și 2.239/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 192C/2001, 193C/2001 și 194C/2001 la Dosarul
nr. 191C/2001, având în vedere cã obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic în toate cauzele enumerate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, pentru o mai
bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164
din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor anterior menționate la Dosarul nr. 191C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind întemeiate criticile privind dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6), referitoare la caracterul definitiv și executoriu al hotãrârii date
în primã instanțã. În ceea ce privește celelalte dispoziții criticate se solicitã respingerea excepției. În susținerea argumentelor se invocã și Decizia Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001, în curs de publicare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 5 martie 2001, pronunțate în dosarele nr. 2.236/2001, 2.237/2001, 2.238/2001 și 2.239/2001,
Judecãtoria Sectorului 6 București a sesizat Curtea

Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2), precum și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepțiile au fost invocate de petenții IÕHssan
K. IÕNaÕImah, Akeal T. Assad, Kasem S. Maktof și Jhmal
K. Dhahr în cadrul unor plângeri având ca obiect recunoașterea unei forme de protecție în baza art. 1, 2 și 5
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora considerã dispozițiile criticate ca fiind
neconstituționale, în esențã, pentru cã perioada prevãzutã
de lege pentru soluționarea cererii de cãtre Oficiul Național
pentru Refugiați și de cãtre instanțã este extrem de
redusã, aceasta îngrãdind ”vãdit drepturile și libertãțile solicitantului de azil,,, și contravenind astfel art. 18, 20, 24, 49
și 123 din Constituție, precum și art. 6 pct. 1 și art. 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. De asemenea, se considerã cã aceastã perioadã scurtã de soluționare a cererilor de acordare a statutului de refugiat ar contraveni în special dispozițiilor
constituționale referitoare la dreptul la apãrare, solicitanții
de azil, personal sau prin apãrãtorii lor, neavând timpul
necesar pentru a-și face toate apãrãrile în legãturã cu
dosarul, iar instanțele fiind obligate sã rezolve cererile în
termenul scurt prevãzut de lege.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, considerã excepțiile invocate ca fiind neîntemeiate,
întrucât textele legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale încãlcate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ridicatã ca fiind neîntemeiatã. În legãturã cu art. 13
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 se
apreciazã cã este vorba de o eroare materialã, textul invocat ca fiind neconstituțional fiind în realitate art. 13 alin. (1)
lit. b). Cu privire la acest din urmã text se aratã cã nu
încalcã nici o dispoziție constituționalã, deoarece consacrã
dreptul solicitantului de azil de a fi asistat sau reprezentat
de avocat, fiind în concordanțã cu art. 24 din Constituție.
Se mai aratã cã acest text, reglementând dreptul la interpret în mod gratuit, este chiar mai favorabil decât prevederile exprese ale art. 127 alin. (2) teza a II-a din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001
Constituție privind caracterul gratuit al acestui drept în procesele penale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauzã de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2)
și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
3 septembrie 2000. Textele constituționale considerate ca
fiind încãlcate sunt cele ale art. 11 alin. (2), ale art. 16
alin. (1), art. 18, art. 20 alin. (2), ale art. 23, 24, 49 și
123. De asemenea, sunt invocate ca fiind încãlcate prevederile art. 6 pct. 1 și ale art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea constatã urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 și 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
într-o altã cauzã având ca obiect aceste prevederi de lege,
care au fost criticate sub aceleași aspecte și prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale ca și în cauzele de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, nepublicatã, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) (referitoare la caracterul definitiv și executoriu de drept al
hotãrârii pronunțate în primã instanțã) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, statuând, în esențã, cã aceste
prevederi încalcã dreptul la apãrare garantat de art. 24 din
Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a
reținut cã, întrucât ”hotãrârea primei instanțe este definitivã
și executorie, aceastã hotãrâre urmeazã sã fie pusã în
aplicare imediat. Drept urmare, în exercitarea cãii de atac
a recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de respingere a cererii sale
de cãtre prima instanțã, nu va mai putea sã beneficieze
efectiv de dreptul de a se apãra în fața instanței de
recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001. Prin aceastã lege a
fost abrogat art. 20 alin. (6) din ordonanțã, iar art. 20
alin. (5) și art. 21 alin. (6) au fost modificate, având în
prezent urmãtorul cuprins:

3

Ñ art. 20 alin. (5): ”Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.,,;
Ñ art. 21 alin. (6): ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a)
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 20
alin. (6) au fost abrogate prin pct. 2 al articolului unic din
Legea nr. 323/2001. Astfel, având în vedere faptul cã,
potrivit art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, obiect al controlului de constituționalitate nu poate fi
decât o dispoziție legalã în vigoare și întrucât abrogarea a
intervenit dupã data sesizãrii Curții, rezultã cã, în privința
dispozițiilor art. 20 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, excepțiile de neconstituționalitate urmeazã sã
fie respinse ca devenite inadmisibile.
În ceea ce privește dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6), care au fost modificate prin Legea
nr. 323/2001, Curtea constatã cã soluția legislativã inițialã,
prin eliminarea cãii de atac a recursului, nu a fost
menținutã. Astfel fiind, sunt, de asemenea, aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepțiile de neconstituționalitate privind art. 20
alin. (5) și art. 21 alin. (6) urmând sã fie respinse ca
devenite inadmisibile.
II. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2),
art. 18, 19, art. 20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și
ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, dispoziții de
lege criticate, de asemenea, ca fiind neconstituționale,
Curtea constatã cã și acestea au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
Prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, respingând
excepțiile de neconstituționalitate privind aceste dispoziții
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale și internaționale ca și în
prezentele dosare, Curtea Constituționalã a reținut, în
esențã, urmãtoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, pretinse a fi încãlcate prin art. 13 alin. (1) lit. a)
din ordonanța criticatã, nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât
acest text constituțional are în vedere persoane care au
calitatea de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea art. 18
alin. (1) din Constituție, care statueazã cu privire la
cetãțenii strãini și apatrizi, Curtea a observat cã între drepturile refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o
formã de protecție legea românã prevede: liberul acces la
instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l); dreptul de
a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de a i se asigura, în mod gratuit, un interpret pe întreaga duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ art. 13
alin. (1) lit. b), precum și dreptul de a nu fi expulzat sau
returnat (”non-refoulement,,), cu excepțiile stabilite prin lege Ñ
art. 23 alin. (1) lit. m). Așa fiind, nu existã contrarietate
între textele criticate și dispoziția constituționalã menționatã.
Susținerile privind neconstituționalitatea normelor din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, care reglementeazã
procedura acceleratã (art. 17Ñ20), și a celor care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat, depuse în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat (art. 21Ñ22), prin raportare la art. 49 din Constituție, au fost respinse deoarece
textele de lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale
exercițiului unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de acordare a unei forme de protecție din partea
statului român.
Curtea a reținut, de asemenea, cã textele criticate nu
conțin nici o prevedere care sã contravinã principiului
înfãptuirii justiției în numele legii, al independenței
judecãtorilor și al supunerii lor numai legii, principiu stabilit
de art. 123 din Constituție, astfel cã și aceastã susținere a
autorilor excepțiilor a fost înlãturatã.
Prin aceeași decizie Curtea a mai statuat cã, ”de altfel,
pentru aceleași motive, urmeazã a fi respinse și excepțiile

de neconstituționalitate privind celelalte dispoziții din ordonanțã,,.
În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea art. 6 pct. 1 și a
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, Curtea a reținut cã textele de
lege criticate ”nu opresc, în realitate, pãrțile interesate de a
apela la instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã,
într-o societate democraticã, procesul echitabil,,.
Curtea apreciazã cã nu au intervenit elemente noi care
sã justifice schimbarea soluției de respingere a excepțiilor
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a),
ale art. 17 alin. (1) și (2), ale art. 18, 19, ale art. 20
alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 323/2001.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 20 alin. (5) și (6) și
ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de lÕHssan K. IÕNaÕImah, Akeal T. Assad, Kasem S. Maktof și Jhmal
K. Dhahr în dosarele nr. 2.236/2001, 2.237/2001, 2.238/2001 și 2.239/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2),
ale art. 18, 19, art. 20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 248
din 18 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 122/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cerbul Impex,, Ñ
S.R.L. din Alexandria în Dosarul nr. 84/A/2001 al
Tribunalului Teleorman Ñ Secția civilã.
La apelul nominal a rãspuns Marcel Gheorghe, prin
mandatar Floarea Gheorghe, constatându-se lipsa celorlalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001
Mandatarul pãrții prezente depune note scrise întocmite
de Marcel Gheorghe.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind nefondatã, deoarece apreciazã cã dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, care
sancționeazã cu nulitate actele de vânzare întocmite fãrã
respectarea prevederilor legale, nu contravin prevederilor
art. 41 din Constituție, referitoare la protecția proprietãții
private.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 84/A/2001, Tribunalul Teleorman Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru
activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 122/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Cerbul Impex,, Ñ S.R.L. din Alexandria într-o cauzã având
ca obiect nulitatea unui contract autentic de vânzarecumpãrare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, încalcã
art. 41 din Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate, precum și unele dispoziții din Codul civil și principiile
fundamentale ale dreptului civil român. Se apreciazã, de
asemenea, cã prevederile criticate ”conferã incertitudine,, în
raporturile juridice și comerciale și creeazã grave
nedreptãți, întrucât ”orice vânzãtor se poate rãzgândi în privința vânzãrii deja efectuate și poate cere anularea actului
autentic, probând cu martori faptul juridic al declarãrii unui
alt preț decât cel real,,. În sfârșit, se aratã cã ”este de
notorietate faptul cã în 99% din vânzãri prețurile declarate
sunt mai mici decât cele reale tocmai pentru a se evita fiscalitatea împovãrãtoare practicatã de cãtre stat,,.
Tribunalul Teleorman Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 122/1998, nu încalcã dreptul de proprietate
al autorului excepției, ”deoarece art. 41 din Constituție
ocrotește dreptul de proprietate dobândit în conținutul și în
limitele stabilite prin lege,,, iar ”libertatea de voințã în materie contractualã trebuie sã se circumscrie normelor juridice
imperative,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã, textul criticat fiind în deplinã concordanțã cu dispozițiile constituționale ale art. 41. Se mai
considerã cã art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998,

5

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, instituie o
sancțiune pentru cazul în care exercitarea unor drepturi și
libertãți nu se face cu bunã-credințã, astfel cum prevede
art. 54 din Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 122/1998, este neîntemeiatã. Astfel se aratã
cã textul criticat nu încalcã art. 41 din Constituție, în
sensul cãruia [alin. (1)] conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite prin lege. Or, prin art. 6 al ordonanței se are în vedere situația în care, pe calea
simulației, pãrțile urmãresc fraudarea legii și, într-un asemenea caz, jurisprudența și doctrina clasicã au formulat
principiul potrivit cãruia simulația este sancționatã cu nulitatea întregii operațiuni, atât a actului aparent, cât și a actului secret. În sfârșit, se mai aratã cã, potrivit art. 54 din
Constituție, drepturile și libertãțile constituționale trebuie
exercitate cu bunã-credințã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 122/1998, dispoziții al cãror
conținut este urmãtorul:
”(1) Este nulã vânzarea prin care pãrțile se înțeleg, printr-un
act secret, sã plãteascã un preț mai mare decât cel care se
declarã în actul autentic.
(2) Nulitatea prevãzutã la alin. (1) se extinde atât asupra
actului secret, cât și asupra actului autentic.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazul contractului de închiriere, având ca obiect un bun imobil, prin care
pãrțile au convenit, printr-un act ascuns, sã se plãteascã o chirie mai mare decât cea care se declarã în actul autentic care
se înregistreazã la organul fiscal teritorial.
(4) Taxa de timbru plãtitã, dupã caz, la valoarea prețului sau
a chiriei declarate în actul autentic nu se restituie.,,
Autorul excepției susține cã prin aceste dispoziții legale
”care condiționeazã practic validitatea unei convenții de
așa-zisã ÇdeclarareÈ în fața notarului a Çprețului realÈ,,,
deși ”este de notorietate faptul cã în 99% din vânzãri
prețurile declarate sunt mai mici decât cele reale tocmai
pentru a se evita fiscalitatea împovãrãtoare practicatã de
cãtre stat,,, ”se încalcã art. 41 din Constituție referitor la
protecția proprietãții private, care este garantatã,,, precum și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

”art. 948 din Codul civil care enumerã condițiile esențiale
pentru validitatea unei convenții, art. 969 din Codul civil,
art. 1295 din Codul civil etc., practic încalcã principiile fundamentale ale dreptului civil român,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, criticate ca
fiind neconstituționale, sancționeazã cu nulitate vânzarea
sau închirierea unui bun imobil în situația în care prin actul
autentic pãrțile urmãresc eludarea dispozițiilor legale, în
sensul cã, printr-un act ascuns, se înțeleg sã plãteascã un
preț mai mare sau o chirie mai mare decât cea prevãzutã
în actul autentic. Potrivit aceluiași articol de lege nulitatea
se extinde atât asupra actului ascuns, cât și asupra actului
autentic, iar taxa de timbru plãtitã, dupã caz, la valoarea
prețului sau a chiriei declarate în actul autentic nu se
restituie. În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții încalcã prevederile art. 41 din Constituție
”referitor la protecția proprietãții private, care este garantatã,,. Curtea observã cã într-adevãr, potrivit acestor prevederi constituționale, dreptul de proprietate este ocrotit
indiferent de titular, dar aceastã ocrotire îl privește doar pe
acel ”titular,, care a dobândit dreptul cu respectarea
condițiilor legale. Or, în ipoteza vizatã de textul de lege criticat, pãrțile urmãresc eludarea dispozițiilor legale, astfel
încât art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 nu
numai cã nu încalcã prevederile constituționale invocate,
dar este în deplinã concordanțã cu alin. (1) al art. 41 din
Constituție, potrivit cãruia conținutul și limitele dreptului de
proprietate se stabilesc prin lege, precum și cu art. 54 din
Constituție, în conformitate cu care drepturile și libertãțile
constituționale trebuie sã se exercite cu bunã-credințã. Așa
fiind, Curtea nu poate reține aceastã criticã de
neconstituționalitate.

O altã criticã de neconstituționalitate constã în susținerea potrivit cãreia art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 ”încalcã art. 948 din Codul civil care enumerã
condițiile esențiale pentru validitatea unei convenții, art. 969
din Codul civil, art. 1295 din Codul civil etc.,,, precum și
”principiile fundamentale ale dreptului civil român,,.
Aceastã criticã trebuie înlãturatã deoarece, în temeiul
dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, în exercitarea controlului de
constituționalitate a unei prevederi legale Curtea este competentã sã se pronunțe ”numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,, iar nu asupra conformitãții unor acte normative între ele, coordonarea legislației în vigoare fiind de
competența autoritãții legiuitoare. În același sens s-a mai
pronunțat Curtea Constituționalã, de exemplu prin Decizia
nr. 38 din 5 aprilie 1995, definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din
24 noiembrie 1995, și prin Decizia nr. 72 din 11 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 6 iulie 1999.
În temeiul acelorași dispoziții din Legea nr. 47/1992
urmeazã a fi respinse și susținerile potrivit cãrora art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 creeazã incertitudine în
raporturile juridice și produce grave nedreptãți, întrucât
”orice vânzãtor se poate rãzgândi în privința vânzãrii deja
efectuate și poate cere anularea actului autentic, probând
cu martori faptul juridic al declarãrii unui alt preț decât cel
real,,, precum și cele conform cãrora ”este de notorietate
faptul cã în 99% din vânzãri prețurile declarate sunt mai
mici decât cele reale tocmai pentru a se evita fiscalitatea
împovãrãtoare practicatã de cãtre stat,,. Aceste susțineri
reprezintã considerații personale ale autorului excepției,
care, așa cum s-a arãtat, exced competenței Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind
taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Cerbul Impex,, Ñ S.R.L. din Alexandria în Dosarul nr. 84/A/2001 al Tribunalului Teleorman Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 253
din 18 septembrie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din Codul muncii, excepție ridicatã de Leon Constantin în Dosarul nr. 1.838/2001 al
Judecãtoriei Bacãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã
dispozițiile legale criticate, fiind preconstituționale, nu mai
pot fi considerate în vigoare, în sensul art. 150 din
Constituție, deoarece contravin prevederilor constituționale
ale art. 38 relative la dreptul la muncã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.838/2001, Judecãtoria Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 69 din Codul muncii. Excepția a fost ridicatã de Leon Constantin într-un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 69 din Codul muncii sunt contrare prevederilor art. 38 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”[É] Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã
sunt libere,,. În acest sens se aratã cã, în temeiul
dispozițiilor legale criticate, un salariat ”ar putea fi transferat
chiar și fãrã consimțãmântul sãu expres sau tacit,,.
Judecãtoria Bacãu, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece teza a doua a
art. 69 din Codul muncii prevede necesitatea acordului
salariatului care urmeazã sã fie transferat în interesul serviciului numai ”la o serie restrânsã de situații, iar pentru restul situațiilor care nu sunt temeinic justificate, nu mai este
obligatoriu consimțãmântul celui ce urmeazã a fi transferat.
Astfel aceastã frazã a doua vine în contradicție cu prevederile art. 38 alin. (1) Ñ fraza a doua Ñ din Constituția
României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a formula punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 din
Codul muncii, în raport cu prevederile art. 38 alin. (1) din
Constituție, este întemeiatã,,. În acest sens se aratã cã
”efectuarea oricãrui transfer în interesul serviciului,
implicând, cu necesitate, schimbarea patronului (unitãții) cu
care s-a încheiat contractul individual de muncã, impune și
acordul salariatului, deoarece, în caz contrar, se încalcã
art. 38 alin. (1) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69 din Codul muncii, care au urmãtorul
conținut: ”Persoana încadratã în muncã poate fi transferatã în
interesul serviciului, de regulã într-o altã unitate din aceeași
ramurã, în vederea bunei funcționãri a acesteia, ori la cerere,
în condițiile legii. Transferul în interesul serviciului nu poate
avea loc în cazul în care persoana care urmeazã a fi transferatã nu este de acord pentru motive de sãnãtate, dovedite cu
certificat medical, precum și în alte situații temeinic justificate.
Hotãrârea asupra temeiniciei motivelor este de competența
organului ierarhic superior.,,
Autorul excepției considerã cã acest text de lege,
permițând transferarea unui salariat de la o unitate (loc de
muncã) la alta, chiar și fãrã acordul sãu, încalcã prevederile art. 38 alin. (1) din Constituție. Din motivarea excepției
rezultã însã cã, în opinia autorului, textul de lege criticat
încalcã doar prevederile constituționale ale tezei a doua a
alin. (1) al art. 38, referitoare la libertatea alegerii profesiei
și a locului de muncã.
Examinând dispozițiile art. 69 din Codul muncii, Curtea
reține cã acestea reglementeazã transferul în interesul serviciului care, de regulã, este obligatoriu pentru persoana
încadratã. De asemenea, Curtea constatã cã efectuarea
transferului în interesul serviciului, implicând cu necesitate
schimbarea unitãții cu care s-a încheiat contractul individual
de muncã, doar din voința unilateralã a angajatorului,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

încalcã principiul consacrat de prevederile art. 38 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora: ”Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere.,,
În același timp, în aprecierea constituționalitãții
dispozițiilor legale criticate, Curtea are în vedere și prevederile constituționale ale art. 49, potrivit cãrora exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã aceasta se impune pentru motivele expres și limitativ prevãzute la alin. (2) al art. 49 din

Constituție. Or, în spețã nu existã nici unul dintre aceste
motive pentru a justifica restrângerea libertãții salariatului în
alegerea profesiei și a locului de muncã.
În consecințã, dispozițiile art. 69 din Codul muncii
(Legea nr. 10/1972), dispoziții legale preconstituționale, fiind
contrare art. 38 alin. (1) din Constituție, nu mai sunt în
vigoare în temeiul prevederilor constituționale ale art. 150
alin. (1), potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care nu contravin prezentei Constituții,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Leon Constantin în Dosarul nr. 1.838/2001 al Judecãtoriei
Bacãu și constatã cã, în mãsura în care prevederea legalã se interpreteazã în sensul cã transferul în interesul serviciului
s-ar putea efectua fãrã acordul persoanei încadrate, dispozițiile art. 69 din Codul muncii nu mai sunt în vigoare potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 254
din 18 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
și ale Legii nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor

de rãzboi și ale Legii nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.,
excepție ridicatã de Dumitru Burdubuș în Dosarul
nr. 184/A/2001 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, arãtând cã soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile Legii nr. 49/1999, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilã.

În

ceea

ce

privește

excepția

de

neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994, se considerã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece acest act
normativ nu prevede nici o diferențiere a drepturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001
acordate veteranilor de rãzboi în raport cu gradele militare
deținute.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 184/A/2001, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
și ale Legii nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R. Excepția a
fost ridicatã de Dumitru Burdubuș într-o cauzã de contencios administrativ în contradictoriu cu Ministerul Apãrãrii
Naționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Legea nr. 44/1994 și Legea nr. 49/1999 contravin Constituției, deoarece nu prevãd acordarea drepturilor
reparatorii tuturor participanților la rãzboi, care fac parte din
categoria veteranilor de rãzboi, ci instituie tratament juridic
diferit în funcție de gradele militare avute în timpul participãrii la rãzboi.
Curtea de Apel Craiova Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã
”soluționarea cauzei depinde de modul de rezolvare a
excepției ridicate,,, iar în ceea ce privește conținutul
excepției apreciazã cã ”Legea nr. 49/1999 este
constituționalã, cã nu încalcã principiul consacrat în
Constituția României privind egalitatea în drepturi a tuturor
cetãțenilor. Aceasta întrucât egalitatea în drepturi presupune ca persoanele aflate în aceeași situație sã beneficieze de același tratament juridic,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã prin
dispozițiile Legii nr. 44/1994 nu este încãlcat principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, prevãzut la art. 16 din
Constituție, întrucât veteranii de rãzboi decorați cu ordine
sau cu medalii se aflã într-o situație diferitã fațã de ceilalți
veterani de rãzboi, ceea ce justificã și acordarea unor
drepturi diferențiate. Se mai aratã cã Legea nr. 49/1999
diferențiazã în privința cuantumului pensiei acordate în
raport cu gradele de invaliditate, iar nu cu gradele militare
sau cu decorațiile primite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

9

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie
1994, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 215/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000, și ale
Legii nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 1 aprilie 1999.
Autorul excepției susține cã aceste legi sunt neconstituționale, în ansamblul lor, deoarece dispozițiile lor disting între gradele militare în ceea ce privește acordarea
drepturilor reparatorii, astfel cã acestea nu sunt acordate în
mod egal tuturor participanților la rãzboi. Deși autorul
excepției nu precizeazã în mod explicit, totuși din motivarea cererii sale rezultã cã a avut în vedere contrarietatea
dispozițiilor celor douã legi criticate cu prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție.
Examinând excepția, Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 13 și 131 din Legea nr. 44/1994, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 215/2000, se acordã anumite drepturi suplimentare
veteranilor de rãzboi care au primit decorații sau medalii,
astfel:
Ñ Art. 13: ”Veteranii de rãzboi, cãrora le-au fost acordate
ordine și medalii pentru fapte de arme sãvârșite pe câmpul de
luptã, beneficiazã de urmãtoarele drepturi, dacã nu le-au primit, în conformitate cu Legea nr. 18/1991 sau sub orice altã
formã, de la data decorãrii și pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi și dovedesc cu acte legale aceste împrejurãri
de fapt:
a) cei decorați cu Ordinul ÇMihai ViteazulÈ sau Ordinul
ÇVirtutea AeronauticãÈ cu spade, clasa cavaler:
Ñ împroprietãrirea cu un lot de 5 ha teren agricol, din
rezerva creatã conform Legii nr. 18/1991 în localitatea de
domiciliu sau cu un loc de casã de 500 m2 în municipiul, orașul
sau comuna în care domiciliazã decoratul;
Ñ o rentã lunarã, echivalentã soldei de grad a unui sublocotenent;
b) cei decorați cu Ordinul ÇSteaua RomânieiÈ cu spade și
panglicã de ÇVirtute MilitarãÈ sau Ordinul ÇSteaua RomânieiÈ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

cu spade, Ordinul ÇVirtutea AeronauticãÈ cu spade, Ordinul
ÇCoroana RomânieiÈ cu spade și panglicã de ÇVirtute MilitarãÈ
sau Ordinul ÇCoroana RomânieiÈ cu spade, Ordinul ÇCrucea
Regina MariaÈ, Medalia ÇVirtutea MaritimãÈ, Medalia
ÇServiciul CredinciosÈ cu spade, Medalia ÇBãrbãție și
CredințãÈ cu spade, Crucea ÇServiciul CredinciosÈ cu spade și
Crucea ÇMeritul SanitarÈ:
Ñ împroprietãrirea cu 500 m 2 pentru un loc de casã în
municipiul, orașul sau comuna în care domiciliazã sau, dacã
acest lucru nu este posibil, cu 1 ha teren arabil;
c) cei decorați cu Medalia ÇVirtutea Militarã de RãzboiÈ:
Ñ împroprietãrirea cu 500 m2 pentru loc de casã în municipiul, orașul ori comuna în care domiciliazã sau, dacã acest
lucru nu este posibil, cu 1 ha teren arabil.
Cei decorați cu ordinele sau medaliile prevãzute la lit. b) și
c) beneficiazã de o rentã lunarã echivalentã cu 75% din solda
de grad a unui sublocotenent.
Veteranii de rãzboi care, din cauza deficitului de teren în
localitãțile unde domiciliazã, nu au putut fi împroprietãriți conform legii vor putea fi împroprietãriți cu aceleași suprafețe în
alte localitãți decât cea de domiciliu.,,;
Ñ Art. 131: ”Veteranii de rãzboi care nu sunt decorați cu
ordine, medalii sau cruci de rãzboi prevãzute la art. 13 alin. 1
lit. a) și b), dar cãrora le-a fost conferitã medalia ÇCrucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ
1945È beneficiazã de o rentã lunarã echivalentã cu 25% din
solda de grad a unui sublocotenent.,,
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, întrucât nu acordã aceleași
drepturi tuturor veteranilor de rãzboi.
Analizând textele de lege criticate, Curtea constatã cã
acestea nu prevãd nici o diferențiere în privința drepturilor
acordate veteranilor de rãzboi în raport cu gradele militare

pe care aceștia le-au avut. Singurele referiri la un grad
militar (cel de sublocotenent) sunt fãcute pentru precizarea
soldei de grad în raport cu care se stabilește renta lunarã
ce se acordã unor categorii de veterani de rãzboi.
Într-adevãr, pentru veteranii de rãzboi cãrora le-au fost
acordate ordine și medalii textele de lege criticate prevãd
beneficiul unor drepturi suplimentare, diferențiate și acestea
în raport cu natura ordinelor și a medaliilor primite. Este
evident însã cã veteranii de rãzboi decorați cu ordine și
medalii se aflã, în mod obiectiv, într-o situație diferitã de
celelalte categorii de veterani de rãzboi, nu numai datoritã
faptului cã le-au fost acordate ordine sau medalii, ci, în primul rând, datoritã împrejurãrilor, a faptelor sãvârșite pe
câmpul de luptã, pentru care li s-au acordat acele ordine
sau medalii.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale
principiul egalitãții în drepturi, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, impune tratament juridic egal pentru cetãțenii aflați
în situații identice, iar situațiile obiectiv diferite nu numai cã
justificã, ci chiar presupun instituirea tratamentului juridic
diferit. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994 este neîntemeiatã și urmeazã sã
fie respinsã.
În ceea ce privește neconstituționalitatea Legii
nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R., Curtea constatã cã
aceasta reglementeazã ”Pensiile I.O.V.R. care se acordã
invalizilor și accidentaților de rãzboi, urmașilor celor morți sau
dispãruți în rãzboi, precum și urmașilor foștilor pensionari invalizi și accidentați de rãzboi,,, dar nu face nici o distincție în
raport cu gradele militare sau cu decorațiile titularilor de
drepturi. În aceste condiții soluționarea cauzei în care a
fost ridicatã excepția de neconstituționalitate nu depinde de
dispozițiile acestei legi, astfel cã excepția, sub acest
aspect, urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, excepție ridicatã de Dumitru Burdubuș în Dosarul nr. 184/A/2001 al
Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 49/1999 privind pensiile
I.O.V.R., excepție ridicatã în același dosar de același autor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 255
din 20 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 2 și ale art. 505 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 2 și ale art. 505 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Alexandru
Pantea în Dosarul nr. 753/2001 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens practica în materie a Curții
Constituționale (Decizia nr. 45 din 10 martie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 18 mai
1998, precum și Decizia nr. 172 din 23 mai 2001 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 505 alin. 2 teza a doua din Codul de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 470 din 16 august 2001).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 753/2001, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 2 și ale
art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Alexandru Pantea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține în ședința publicã de judecatã cã art. 504
alin. 2 din Codul de procedurã penalã vine în contradicție
cu prevederile art. 48 alin. (3) din Constituție și cu cele ale
art. 5 pct. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece limiteazã dreptul
la repararea prejudiciului cauzat printr-o arestare preventivã,
prin condiția ca persoana sã fi fost scoasã de sub urmãrire
penalã sau achitatã, pe motiv cã nu a sãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã. De asemenea, considerã

ca fiind neconstituționale și dispozițiile art. 505 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, deoarece limiteazã termenul de
introducere a acțiunii la un an.
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
aratã cã asupra neconstituționalitãții dispozițiilor art. 504
alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din
10 martie 1998, excepția fiind admisã. Având în vedere modul
în care a fost soluționatã excepția de neconstituționalitate
a alin. 1 al art. 504 din Codul de procedurã penalã,
instanța de judecatã apreciazã cã se impune a se analiza
și constituționalitatea alin. 2 al acestui text, ele fiind în
strânsã legãturã. Se mai aratã cã, întrucât în cauzã a fost
ridicatã excepția tardivitãții acțiunii, ”în situația în care se
va da o astfel de interpretare și dispozițiilor art. 504 alin. 2
și 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã [É], se
impune prorogarea discutãrii excepției de tardivitate pânã
când Curtea Constituționalã se va pronunța în mod definitiv
asupra excepției de neconstituționalitate,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile art. 504 alin. 2 și ale
art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale atât în temeiul art. 48 alin. (3) din Constituție,
cât și în temeiul dispozițiilor art. 3 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, potrivit
Deciziei Curții Constituționale nr. 45/1998, dispozițiile
art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale numai în mãsura în care nu limiteazã la ipotezele prevãzute în text cazurile în care statul rãspunde
patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erori judiciare
sãvârșite în procesele penale, potrivit art. 48 alin. (3) din
Constituție. Fațã de aceastã decizie a Curții Constituționale
Guvernul apreciazã cã și dispozițiile art. 504 alin. 2 sunt
constituționale numai în mãsura arãtatã în decizia
menționatã. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, Guvernul opineazã cã aceste dispoziții nu contravin
prevederilor Constituției, întrucât orice drept reclamat de o
persoanã interesatã, inclusiv dreptul instituit prin acest text,
poate fi dobândit numai dacã persoana în cauzã respectã
termenele prevãzute de lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 504 alin. 2 și ale art. 505 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Ñ art. 504 alin. 2: ”Are dreptul la repararea pagubei și
persoana împotriva cãreia s-a luat o mãsurã preventivã, iar
ulterior, pentru motivele arãtate în alineatul precedent, a fost
scoasã de sub urmãrire sau a fost achitatã.,,;
Ñ art. 505 alin. 2: ”Acțiunea poate fi pornitã în termen de
un an de la rãmânerea definitivã a hotãrârii de achitare sau de
la data ordonanței de scoatere de sub urmãrire.,,
Autorul excepției aratã cã aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor art. 48 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile
cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale,,.
De asemenea, se considerã cã aceleași dispoziții legale
încalcã și prevederile art. 5 pct. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora ”Orice persoanã care este victima unei arestãri
sau unei dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol
are dreptul la reparații,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin dispozițiile art. 504Ñ507 din Codul de procedurã penalã au fost reglementate, în conformitate cu
prevederile art. 48 alin. (3) din Constituție și cu cele ale
art. 5 pct. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, modul de reparare a
pagubelor produse prin erori judiciare sãvârșite în procesele penale. Însã în situația în care o persoanã pretinde
cã este victima unui abuz comis de un procuror modalitatea de reparare o reprezintã plângerea adresatã
Ministerului Public. Condițiile reparãrii pagubei sunt cele
prevãzute de lege, urmând ca în cazul constatãrii unui
abuz statul sã exercite acțiunea în regres prevãzutã în
art. 507 din Codul de procedurã penalã. Sub acest aspect,
dispozițiile art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu pot fi considerate ca fiind neconstituționale.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 45
din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 18 mai 1998. În acea
cauzã Curtea a admis excepția de neconstituționalitate și a
constatat cã dispozițiile art. 504 alin. 1 din Codul de

procedurã penalã sunt constituționale numai în mãsura în
care nu limiteazã la ipotezele prevãzute în text cazurile în
care statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erori judiciare sãvârșite în procesele penale.
Prin urmare, Curtea Constituționalã a statuat cã, în conformitate cu prevederile art. 48 alin. (3) din Constituție
(și, în mod corespunzãtor, conform prevederilor art. 5
pct. 5 din convenție), au dreptul la repararea de cãtre stat
a pagubei nu numai persoana condamnatã definitiv cu privire la care s-a stabilit prin hotãrâre definitivã cã nu a
sãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã, ci și
persoana care, în urma rejudecãrii cauzei, a fost achitatã
pentru oricare dintre motivele prevãzute în Codul de
procedurã penalã.
Dispozițiile art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã au fost considerate ca fiind parțial neconstituționale
numai sub raportul sferei lor de aplicare (temeiurile
achitãrii), nu și sub acela al condițiilor reparãrii pagubelor
princinuite prin erori judiciare în procesele penale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 504 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã acestea nu au mai fost supuse controlului de constituționalitate, dar din aceleași rațiuni care au
motivat Decizia nr. 45 din 10 martie 1998 excepția
urmeazã sã fie admisã în parte, cu precizarea cã textul
este neconstituțional în mãsura în care este înțeles Ñ contrar prevederilor art. 48 alin. (3) din Constituție Ñ cã nu
are dreptul la repararea pagubei persoana împotriva cãreia
s-a luat o mãsurã preventivã, iar ulterior a fost scoasã de
sub urmãrire sau a fost achitatã în temeiul oricãruia dintre
cazurile de achitare prevãzute de Codul de procedurã
penalã.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 107 din
1 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 27 iulie 1999, Curtea a statuat cã nici
normele constituționale, nici cele din tratatele internaționale
la care România este parte nu prevãd imprescriptibilitatea
dreptului persoanelor prejudiciate prin mãsuri ilegale de
deținere de a porni acțiune în repararea pagubei și nici un
termen limitã în care acest drept poate fi exercitat. Art. 48
alin. (3) din Constituție, prin expresia ”potrivit legii,,, lasã la
opțiunea legiuitorului stabilirea condițiilor procedurale în
care dreptul la reparații poate fi exercitat. Termenul de un
an, prevãzut în art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, este un termen de prescripție a dreptului la acțiune
rezonabil, care asigurã condițiile optime celui prejudiciat
pentru a exercita acțiune în justiție în scopul obținerii
reparațiilor legale.
În același sens s-a pronunțat Curtea și prin Decizia
nr. 172 din 23 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 16 august 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Alexandru Pantea în Dosarul nr. 753/C/2001 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã și constatã cã dispozițiile art. 504 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale numai în mãsura în care nu limiteazã la ipotezele prevãzute în alin. 1 al aceluiași articol dreptul la repararea
pagubei al persoanei împotriva cãreia s-a luat o mãsurã preventivã, iar ulterior a fost scoasã de sub urmãrire sau a fost
achitatã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate cu privire la celelalte dispoziții ale art. 504 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, precum și excepția de neconstituționalitate privind art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicate
de același autor în același dosar.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
Întrucât magistratul-asistent Cristina Radu se aflã în
imposibilitate de a semna deoarece a fost numitã în funcția
de procuror, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 din
Codul de procedurã civilã,
magistrat-asistent-șef,
Claudia Miu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind modificarea Planului național de numerotare
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile art. 5 și 41 din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Prezentul ordin reglementeazã principiile de
elaborare și mãsurile de implementare a noului plan
național de numerotare pentru serviciile de telefonie.
Art. 2. Ñ Noul plan național de numerotare va asigura:
a) dezvoltarea serviciilor de telecomunicații în acord cu
cele mai recente tendințe tehnologice și de piațã;
b) posibilitatea selecției și preselecției transportatorului;
c) implementarea numerelor de urgențã și a numerelor
scurte, armonizate la nivel european;
d) portabilitatea numãrului;

e) rutarea corespunzãtoare a traficului pentru numerotația comunã europeanã.
Art. 3. Ñ (1) La intrarea în vigoare a noului plan
național de numerotare formatul actual de 8 cifre al
numãrului național semnificativ, de tipul ABPQMCDU, se
modificã și va avea 9 cifre, de tipul ZABPQMCDU.
(2) Planul național de numerotare va avea, pe o perioadã tranzitorie care nu poate depãși 5 ani, caracter de
plan deschis, ulterior urmând sã devinã plan închis.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

Art. 4. Ñ Semnificația cifrei Z, introdusã prin noul plan
național de numerotare în fața numerelor actuale, va fi:
a) Z=2, corespunzãtor numerelor geografice din structura actualã pentru furnizorii de servicii de telefonie fixã;
b) Z=3, corespunzãtor numerelor geografice sau nongeografice pentru furnizorii de servicii de telefonie fixã
(forma detaliatã a acestui segment de numerotație urmând
sã fie stabilitã ulterior, dupã consultarea furnizorilor);
c) Z=4, 5 sau 6, corespunzãtor numerelor rezervate a
cãror destinație va fi stabilitã ulterior de autoritatea de
reglementare;
d) Z=7, corespunzãtor numerelor nongeografice pentru
furnizorii de servicii de telefonie mobilã;
e) Z=8, corespunzãtor numerelor nongeografice pentru
servicii la nivel național (cum ar fi serviciile freephone 8000
etc.);
f) Z=9, corespunzãtor numerelor nongeografice pentru
servicii la nivel național (cum ar fi serviciile cu valoare
adãugatã etc.).
Art. 5. Ñ (1) Numerele nongeografice alocate furnizorilor existenți de servicii de telefonie mobilã se vor încadra
în urmãtoarele segmente de numerotație:
a) 76B.PXX.XXX pentru Societatea Comercialã
”Cosmorom,, Ñ S.A.;
b) 72B.PXX.XXX pentru Societatea Comercialã
”Mobifon,, Ñ S.A.;
c) 74B.PXX.XXX pentru Societatea Comercialã ”Mobil
Rom,, Ñ S.A.;
d) 78B.PXX.XXX pentru Societatea Comercialã
”Telemobil,, Ñ S.A.
(2) Numerele corespunzãtoare segmentelor de numerotare 70X.XXX.XXX, 71X.XXX.XXX, 73X.XXX.XXX,
75X.XXX.XXX, 77X.XXX.XXX și 79X.XXX.XXX rãmân în
rezerva autoritãții de reglementare, destinația și alocarea
acestora urmând sã fie stabilite ulterior.
Art. 6. Ñ (1) Alocãrile de numere pentru furnizorii de
servicii de telefonie se vor face de cãtre autoritatea de
reglementare, la cerere, în funcție de ponderea pe piațã,
în segmente de 1.000.000 (la cifra B), de 100.000 (la
cifrele BP) sau de 10.000 (la cifrele BPQ).
(2) Pentru furnizorii altor servicii de telecomunicații
alocãrile se pot face și în tranșe mai mici.
(3) Se alocã furnizorilor existenți de servicii de telefonie
fixã sau mobilã urmãtoarele segmente de numerotare:
a) 766.XXX.XXX pentru Societatea Comercialã
”Cosmorom,, Ñ S.A.;
b) 721.XXX.XXX, 722.XXX.XXX și 723.XXX.XXX pentru
Societatea Comercialã ”Mobifon,, Ñ S.A.;
c) 740.XXX.XXX, 744.XXX.XXX și 745.XXX.XXX pentru
Societatea Comercialã ”Mobil Rom,, Ñ S.A.;
d) 788.XXX.XXX pentru Societatea Comercialã
”Telemobil,, Ñ S.A.;
e) 2AB.PQX.XXX pentru Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., unde AB.PQX.XXX
reprezintã numerele de 8 cifre (de forma ABPQMCDU) alocate acesteia prin licențã sau prin alte acte ale autoritãții
de reglementare.

Art. 7. Ñ Dupã intrarea în vigoare a noului plan
național de numerotare rãmân neschimbate codurile de
acces pentru internațional (00) și pentru numerele cu semnificație naționalã (0).
Art. 8. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a noului plan
național de numerotare numerotația pentru convorbirile care
au ca numãr apelat un numãr din Republica Moldova va fi
de forma (0)99 + numãrul național semnificativ al Republicii
Moldova (compus din 7 cifre).
(2) Ulterior autoritatea de reglementare va hotãrî trecerea la o numerotație diferitã.
Art. 9. Ñ Numerotația pentru convorbirile internaționale
care au ca numãr apelat un numãr din România va fi de
forma +40 ZABPQMCDU.
Art. 10. Ñ (1) Pe toatã perioada tranzitorie numerele
locale de telefonie fixã rãmân în formatul actual, astfel:
a) BPQMCDU (7 cifre) pentru București; și
b) PQMCDU (6 cifre) pentru celelalte localitãți.
(2) Înainte de trecerea la noul plan național de numerotare Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. va lua, pe cheltuialã proprie, toate mãsurile necesare
pentru eliberarea din numerotația localã a tuturor numerelor
care conțin ca prime cifre 10 și 11.
(3) Pânã la expirarea perioadei tranzitorii, care nu poate
depãși 5 ani, Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. va lua, pe cheltuialã proprie, toate
mãsurile tehnice necesare pentru trecerea la planul închis
de numerotare.
Art. 11. Ñ (1) Noul plan național de numerotare intrã
în vigoare simultan pentru toți furnizorii, pe tot cuprinsul
României, la data de 14 iunie 2002, ora 0,00.
(2) Timp de 3 luni de la intrarea în vigoare a noului
plan național de numerotare vor fi rutate în paralel numerele formate în noua și în vechea structurã. Un mesaj
vocal va informa utilizatorul care formeazã un numãr în
vechea structurã despre schimbarea de formã care s-a
produs.
(3) În urmãtoarele douã luni mesajul vocal va informa
utilizatorul care formeazã un numãr în vechea structurã
despre schimbarea de formã care s-a produs, fãrã ca semnalul sã mai fie rutat.
Art. 12. Ñ Furnizorii de servicii vor lua toate mãsurile
necesare, pe cheltuialã proprie, în vederea efectuãrii tuturor
modificãrilor tehnice cerute de introducerea noii scheme de
numerotație și în vederea întreprinderii tuturor mãsurilor de
informare a utilizatorilor proprii, precum și a operatorilor
sau furnizorilor corespondenți.
Art. 13. Ñ În maximum 5 ani de la intrarea în vigoare
a noului plan național de numerotare autoritatea de reglementare va hotãrî, dupã consultarea furnizorilor, transformarea numerotației deschise în numerotație închisã prin
eliminarea cifrei 0, numãrul național semnificativ rãmânând
de 9 cifre.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 463.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/27.XII.2001

15

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind stabilirea servituților
de aeronauticã civilã și a zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã RACR Ñ SACZ
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f), ale art. 62 și 77 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/2000, ale art. 2, 3 și ale art. 4 pct. 4.1, 4.7 și 4.9 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului se
aprobã Reglementarea aeronauticã civilã românã privind
stabilirea servituților de aeronauticã civilã și a zonelor
supuse servituților de aeronauticã civilã RACR Ñ SACZ,
prezentatã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Delimitarea în teren a zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã va fi fãcutã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prin Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,,

împreunã cu autoritãțile administrației publice locale, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor prezentului ordin se va face de cãtre Direcția generalã de servicii
transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 1.833.
*) Reglementarea va fi pusã la dispoziție celor interesați prin grija Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

O R D I N U L Nr. 8
din 21 decembrie 2001
În temeiul art. 8 alin. (1) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere cã, potrivit prevederilor legale speciale ce guverneazã activitatea Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., aceastã instituție nu este autorizatã de Banca Naționalã a României sã efectueze tranzacții
cu valutã în cont propriu sau în contul clienților,
Banca Naționalã a României emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Perioada de valabilitate a Ordinului
Bãncii Naționale a României nr. 3 din 19 septembrie 2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 27 septembrie 2000, astfel cum a fost modificat prin
Ordinul Bãncii Naționale a României nr. 2 din 26 aprilie

2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 27 aprilie 2001, se prelungește, începând cu
perioada de observare 16 decembrieÑ31 decembrie 2001,
pânã la sfârșitul anului 2002.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837/27.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

