PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 838

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 239 din 5 iulie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (5), art. 13 alin. (1) lit a) și b), art. 18, art. 21
alin. (5) și (6) și ale art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001...................................................
Decizia nr. 240 din 5 iulie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2), precum
și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001 ..............................................................
Decizia nr. 256 din 20 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã......

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

4Ð7

7Ð9

CURÞII

1.834. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române privind condiții de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele
aflate în zonele supuse servituților de aeronauticã
civilã RACRÑCADT ..................................................

10Ð15

2.255. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 45/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 189/2000 privind stingerea unor
obligații bugetare .......................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 5 iulie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a)
și b), art. 18, art. 21 alin. (5) și (6) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și
b), art. 18, art. 21 alin. (5) și (6) și ale art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Abdulah H. Awla
Khoshnaw și Laith Abdulhamid Abdul Hussain Al Kazimi în
dosarele nr. 3.511/2001 și 3.509/2001 ale Judecãtoriei
Sectorului 6 București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã, se impune conexarea dosarelor, având în vedere cã acestea au ca obiect
aceleași dispoziții legale. Curtea, în temeiul art. 16 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 160C/2001 la Dosarul nr. 158C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind întemeiate criticile de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6), referitoare la caracterul definitiv și executoriu al hotãrârii date în primã instanțã. În ceea ce privește
celelalte dispoziții criticate se solicitã respingerea
excepțiilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 6 aprilie 2001, pronunțate în dosarele nr. 3.511/2001 și 3.509/2001 Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5), art. 13
alin. (1) lit. a) și b), art. 18, art. 21 alin. (5) și (6) și ale art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Abdulah H.
Awla Khoshnaw și Laith Abdulhamid Abdul Hussain Al
Kazimi.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã dispozițiile de
lege criticate contravin prevederilor art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 20, 21, 23, 24 și 49 din Constituție, precum
și celor ale art. 3, art. 5 pct. 1 și 4, art. 13 și 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã, în esențã, cã textele vizate de excepțiile de
neconstituționalitate sunt conforme cu prevederile
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã, se aratã cã textele de lege criticate ”reglementeazã
condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã cererea prin
care strãinul solicitã acordarea statutului de refugiat, acestea fiind prevederi amãnunțite, care au menirea de a fi
înțelese și folosite cu ușurințã de cetãțeni strãini, care solicitã acordarea statutului de refugiați,,. Se mai aratã cã dispozițiile constituționale invocate ca fiind încãlcate
”reglementeazã obligațiile statului român de a îndeplini cu
bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele internaționale,
care fac parte din dreptul intern și cã statutul de refugiat
se acordã numai în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
3 septembrie 2000:
Ñ art. 9 alin. (5) și art. 13 alin. (1) lit. a), privind procedura ordinarã de acordare a statutului de refugiat;
Ñ art. 18, referitor la procedura acceleratã de acordare
a statutului de refugiat;
Ñ art. 21 alin. (5) și (6) și art. 22, privind procedura în
cazul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat
depuse în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã textele de lege criticate contravin urmãtoarelor dispoziții constituționale:
Ñ art. 11 alin. (2), privind tratatele ratificate de
Parlament;
Ñ art. 16 alin. (1), referitor la egalitatea cetãțenilor;
Ñ art. 20 alin. (2), referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului;
Ñ art. 23, privind libertatea individualã;
Ñ art. 24, referitor la dreptul la apãrare;
Ñ art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți.
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 3, art. 5 pct. 1
și 4, art. 13 și ale art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dispoziții
privind interzicerea torturii, dreptul la libertate și la siguranțã, dreptul la un recurs efectiv și interzicerea discriminãrii.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, ulterior sesizãrii cu excepțiile
din prezentele dosare, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
într-o altã cauzã, având ca obiect și aceste prevederi din
lege care au fost criticate sub aceleași aspecte și prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale, ca și în cauzele de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, nepublicatã, Curtea Constituționalã
a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, statuând,
în esențã, cã aceste prevederi, potrivit cãrora ”În cazul
prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea este motivatã, definitivã și
executorie de drept [É],,, încalcã dreptul la apãrare garantat
de art. 24 din Constituție. Pentru a pronunța aceastã
soluție Curtea a reținut cã, întrucât ”hotãrârea primei
instanțe este definitivã și executorie, aceastã hotãrâre
urmeazã sã fie pusã în aplicare imediat. Drept urmare, în
exercitarea cãii de atac a recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001
respingere a cererii sale de cãtre prima instanțã, nu va
mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul de a se apãra
în fața instanței de recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342
din 27 iunie 2001. Potrivit dispozițiilor acestei legi, pe data
intrãrii sale în vigoare alineatul (6) al articolului 21 va avea
urmãtorul cuprins: ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a)
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Ca urmare a acestei modificãri, la data pronunțãrii prezentei decizii art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, în redactarea criticatã de autorii excepțiilor de
neconstituționalitate, nu mai este în vigoare. Or, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta nu se poate pronunța decât asupra
dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
ceea ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate
asupra unor prevederi de lege eliminate din legislație.
Acesta este și sensul în care Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii, de exemplu prin Decizia
nr. 32 din 2 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999.
În consecințã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
alin. (6) din art. 23 al legii, care prevãd cã excepția este
inadmisibilã atunci când este contrarã prevederilor alin. (1),
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România urmeazã sã fie respinsã, ca devenitã inadmisibilã.
II. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 18, art. 21 alin. (5) și
ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, dispoziții de
lege criticate, de asemenea, ca fiind neconstituționale,
Curtea constatã cã și acestea au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
Prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, respingând, cu
majoritate de voturi în ceea ce privește art. 22 alin. (1),
excepțiile de neconstituționalitate ridicate cu referire la aceleași dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 și
prin raportare la aceleași dispoziții constituționale și
internaționale ca și prezentele dosare Curtea Constituționalã
a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, pretins a fi încãlcate prin art. 13 alin. (1) lit. a) din
ordonanța criticatã, nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât
acest text constituțional are în vedere persoane care au
calitatea de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea art. 18
alin. (1) din Constituție, care statueazã cu privire la
cetãțenii strãini și apatrizi, Curtea a observat cã între drepturile refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o
formã de protecție legea românã prevede: liberul acces la
instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l); dreptul de
a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de a i se asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ art. 13 alin. (1)
lit. b), precum și dreptul de a nu fi expulzat sau returnat
(”non-refoulement,,), cu excepțiile stabilite prin lege Ñ

3

art. 23 alin. (1) lit. m). Așa fiind, nu existã contrarietate
între textele criticate și dispoziția constituționalã menționatã.
Susținerile privind neconstituționalitatea normelor din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 care reglementeazã
procedura acceleratã (art. 18Ñ20) și pe acelea care reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru acordarea
statutului de refugiat depuse în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat (art. 21Ñ22), prin raportare la
art. 49 din Constituție, au fost respinse deoarece textele de
lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului
unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de
acordare a unei forme de protecție din partea statului
român.
Prin aceeași decizie Curtea a mai reținut cã, ”de altfel,
pentru aceleași motive, urmeazã a fi respinse și excepțiile
de neconstituționalitate privind celelalte dispoziții din ordonanțã.,,
În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea art. 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale Curtea a reținut cã textele de lege criticate
”nu opresc, în realitate, pãrțile interesate de a apela la
instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala
de toate garanțiile procesuale care condiționeazã, într-o
societate democraticã, procesul echitabil,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin Decizia
Curții Constituționale nr. 176/2000 își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
III. În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii acestora au invocat și încãlcarea prin prevederile art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a dispozițiilor
art. 23 din Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textul
criticat reglementeazã procedura pentru acordarea statutului
de refugiat, pe când dispozițiile constituționale pretins a fi
încãlcate stipuleazã cu privire la ”Libertatea individualã,, a
persoanei și condițiile în care se pot realiza percheziții,
rețineri și arestãri și faptul cã acestea pot fi dispuse numai
în cazurile și cu procedura prevãzute de lege. Așa fiind,
rezultã cã prevederile art. 23 din Constituție nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, critica urmeazã sã fie
respinsã ca neîntemeiatã.
IV. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, prin raportare la prevederile art. 49 din
Constituție și ale art. 5 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi primitã. Textul criticat permite
restrângerea dreptului de liberã circulație în cazul strãinilor
solicitanți ai statutului de refugiat, restrângere care este
conformã cu dispozițiile constituționale, deoarece ea are loc
numai pentru motivele enumerate de text, care coincid cu
cele prevãzute în art. 49 din Constituție. De asemenea,
Curtea constatã cã invocarea prevederilor art. 5 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale nu are incidențã în cauzã, deoarece aceste
prevederi se aplicã ”lipsirii,, de libertate, iar nu ”restrângerii,,
libertãții.
V. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. Acest text de lege
garanteazã dreptul la apãrare și dreptul la interpret, fiind în
concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 24 și 127.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepții ridicate de Abdulah H. Awla Khoshnaw și Laith Abdulhamid Abdul Hussain Al Kazimi în dosarele
nr. 3.511/2001 și 3.509/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 9 alin. (5), art. 13 alin. (1) lit. a) și b), art. 18,
art. 21 alin. (5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 240
din 5 iulie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17
alin. (1) și (2), precum și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și
(2), precum și ale art. 18Ñ22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
excepții ridicate de Esmail Alidastjerd, Hashim Naser
Husain, Mahmoud Ahmed Aleko, Yasser Naji Mustafa,
Saad Jamel Khawlah, Raied J. Kadhim, Rashwan Shbeeb
Khuder, Rakan Shbeeb Khuder și Sirwan Omar Ahmed în
dosarele nr. 3.513/2001, 2.483/2001, 2.484/2001,
2.485/2001, 2.240/2001, 2.241/2001, 2.242/2001, 2.243/2001
și 2.244/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, în temeiul art. 164
din Codul de procedurã civilã, se impune conexarea dosarelor,

având în vedere cã acestea au ca obiect aceeași excepție
de neconstituționalitate. Curtea, în temeiul art. 16 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 170C/2001, 171C/2001, 172C/2001, 175C/2001, 176C/2001,
177C/2001, 178C/2001 și 179C/2001 la Dosarul
nr. 159C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind întemeiate criticile de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6), referitoare la caracterul definitiv și executoriu al hotãrârii date în primã instanțã. În ceea ce privește
celelalte dispoziții criticate se solicitã respingerea excepțiilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 6 aprilie 2001 (pronunțatã în Dosarul
nr. 3.513/2001), din 9 martie 2001 (pronunțate în dosarele
nr. 2.483/2001, 2.484/2001 și 2.485/2001) și din 5 martie
2001 (pronunțate în dosarele nr. 2.240/2001, 2.241/2001,
2.242/2001, 2.243/2001 și 2.244/2001) Judecãtoria
Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2), precum și ale art. 18Ñ22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001
prin Legea nr. 323/2001. Excepțiile au fost invocate de
Esmail Alidastjerd, Hashim Naser Husain, Mahmoud Ahmed
Aleko, Yasser Naji Mustafa, Saad Jamel Khawlah, Raied J.
Kadhim, Rashwan Shbeeb Khuder, Rakan Shbeeb Khuder
și Sirwan Omar Ahmed în cadrul unor plângeri având ca
obiect recunoașterea unei forme de protecție în baza
art. 1, 2 și 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 18, 20, 24, 49 și 123 din Constituție, precum
și prevederilor art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
fãrã însã ca autorii excepțiilor de neconstituționalitate sã
indice în mod concret în ce anume constau aceste
încãlcãri.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã, în esențã, cã textele vizate de excepțiile de
neconstituționalitate sunt conforme cu prevederile
constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile sunt neîntemeiate. În esențã, se aratã cã
”Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 prevede, pentru persoanele ce solicitã statutul de refugiat, dreptul de a face
plângere împotriva hotãrârii de respingere a cererii lor de
cãtre Oficiul Național pentru Refugiați, precum și dreptul de
a ataca cu recurs hotãrârea instanței judecãtorești.
Petiționarul poate face probe în susținerile sale, beneficiazã
în mod gratuit de interpret, poate fi asistat de un avocat și
este scutit de plata taxelor de timbru. Prin întreaga procedurã reglementatã de ordonanțã se asigurã soluționarea cu
celeritate a cererilor pentru a se stabili cât mai curând statutul celor îndreptãțiți și nu în scopul restrângerii exercițiului
drepturilor și libertãților individuale. Dispozițiile ordonanței
oferã un tratament juridic egal, fãrã discriminãri pentru
petiționarii aflați în aceeași situație, aceea de solicitanți ai
statutului de refugiat în România,,. Totodatã, se considerã
cã, potrivit art. 15 alin. (1) și art. 54 din Constituție, ”solicitanților le revine îndatorirea de a-și exercita cu bunã-credințã drepturile și libertãțile recunoscute în România și de
a respecta obligațiile prevãzute de legea românã,,. În
sfârșit, în ceea ce privește dispozițiile art. 6 și 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, se susține cã aceste prevederi nu sunt
încãlcate, ”întrucât, potrivit principiilor constituționale, astfel
cum sunt ele dezvoltate prin acte normative subsecvente,
orice persoanã are dreptul la un proces echitabil, în cadrul
acestuia putând utiliza întreaga paletã a drepturilor și regulilor procedurale prevãzute de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000:
Ñ art. 13 alin. (1) lit. a), privind procedura ordinarã de
acordare a statutului de refugiat;
Ñ art. 17 alin. (1) și (2), art. 18Ñ20, referitoare la procedura acceleratã de acordare a statutului de refugiat;
Ñ art. 21 și 22, privind procedura în cazul cererilor
pentru acordarea statutului de refugiat depuse în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã textele de lege criticate contravin urmãtoarelor dispoziții constituționale:
Ñ art. 11 alin. (2), privind tratatele ratificate de
Parlament;
Ñ art. 16 alin. (1), referitor la egalitatea cetãțenilor;
Ñ art. 18, referitor la cetãțenii strãini și apatrizi;
Ñ art. 20 alin. (2), referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului;
Ñ art. 23, privind libertatea individualã;
Ñ art. 24, referitor la dreptul la apãrare;
Ñ art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți;
Ñ art. 123, privind înfãptuirea justiției.
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 pct. 1 și ale
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, dispoziții privind dreptul la un
proces echitabil și, respectiv, dreptul la un recurs efectiv.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, ulterior
sesizãrii cu excepțiile din prezentele dosare, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat într-o altã cauzã, având ca
obiect și aceste prevederi de lege care au fost criticate
sub aceleași aspecte și prin raportare la aceleași dispoziții
din Constituție și din acte internaționale, ca și în cauzele
de fațã. Astfel, prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001,
nepublicatã, Curtea Constituționalã a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
statuând în esențã cã aceste prevederi încalcã dreptul la
apãrare garantat de art. 24 din Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a reținut cã, întrucât
”hotãrârea primei instanțe este definitivã și executorie,
aceastã hotãrâre urmeazã a fi pusã în aplicare imediat.
Drept urmare, în exercitarea cãii de atac a recursului (care
nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de
soluția de respingere a cererii sale de cãtre prima instanțã,
nu va mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul de a se
apãra în fața instanței de recurs,,.
Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 342 din 27 iunie 2001. Conform acestei legi, pe data
intrãrii sale în vigoare, alineatul (5) al articolului 20, precum și alineatul (6) al articolului 21 vor avea urmãtorul
cuprins:
Ñ art. 20 alin. (5): ”Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.,,;
Ñ art. 21 alin. (6): ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a)
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Ca urmare a acestei modificãri, la data pronunțãrii prezentei decizii art. 20 alin. (5) și art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, în redactarea criticatã
de autorii excepțiilor de neconstituționalitate, nu mai sunt în
vigoare. Or, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta nu se poate pronunța
decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã
în vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate asupra unor prevederi de lege eliminate din
legislație. Acesta este și sensul în care Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, de
exemplu prin Decizia nr. 32 din 2 martie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din
26 aprilie 1999.
În consecințã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
alin. (6) din art. 23 al legii, care prevãd cã excepția este
inadmisibilã atunci când este contrarã prevederilor alin. (1),
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România urmeazã sã fie respinsã, ca devenitã inadmisibilã.
II. Curtea constatã, de asemenea, cã potrivit pct. 2 al
articolului unic din Legea nr. 323 din 27 iunie 2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, pe data intrãrii în
vigoare a acesteia ”Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã,,.
Rezultã cã, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele
ale art. 23 alin. (6) din aceeași lege, redate anterior,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor alin. (6) al
art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, urmeazã sã fie respinsã, ca devenitã inadmisibilã.
III. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2),
art. 18Ñ20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, dispoziții de lege criticate,
de asemenea, ca fiind neconstituționale, Curtea constatã cã
și acestea au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate.
Prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, respingând, cu
majoritate de voturi în ceea ce privește art. 22 alin. (1),
excepțiile de neconstituționalitate ridicate cu referire la aceleași
dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 și prin
raportare la aceleași dispoziții constituționale și
internaționale ca și prezentele dosare Curtea Constituționalã
a reținut în esențã urmãtoarele:

Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, pretins a fi încãlcate prin art. 13 alin. (1) lit. a) din
ordonanța criticatã nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât
acest text constituțional are în vedere persoane care au
calitatea de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea art. 18
alin. (1) din Constituție, care statueazã cu privire la
cetãțenii strãini și apatrizi, Curtea a observat cã între drepturile refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o
formã de protecție legea românã prevede: liberul acces la
instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l); dreptul de
a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de a i se
asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga duratã a
procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ art. 13
alin. (1) lit. b); precum și dreptul de a nu fi expulzat sau
returnat (”non-refoulement,,), cu excepțiile stabilite prin lege Ñ
art. 23 alin. (1) lit. m). Așa fiind, nu existã contrarietate
între textele criticate și dispoziția constituționalã menționatã.
Susținerile privind neconstituționalitatea normelor din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 care reglementeazã
procedura acceleratã (art. 17Ñ20) și pe acelea care reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru acordarea
statutului de refugiat depuse în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat (art. 21Ñ22), prin raportare la
art. 49 din Constituție, au fost respinse deoarece textele de
lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului
unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de
acordare a unor forme de protecție din partea statului
român.
Curtea a observat cã textele criticate nu conțin nici o
prevedere care sã contravinã principiului înfãptuirii justiției
în numele legii, al independenței judecãtorilor și al supunerii lor numai legii, principiu stabilit de art. 123 din
Constituție, astfel încât și aceastã susținere a autorilor
excepțiilor a fost înlãturatã.
Prin aceeași decizie Curtea a mai reținut cã, ”de altfel,
pentru aceleași motive, urmeazã a fi respinse și excepțiile
de neconstituționalitate privind celelalte dispoziții din ordonanțã,,.
În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea art. 6 pct. 1 și
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale Curtea a reținut cã textele de
lege criticate ”nu opresc, în realitate, pãrțile interesate de a
apela la instanțele judecãtorești, de a fi apãrate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã,
într-o societate democraticã, procesul echitabil,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin Decizia
Curții Constituționale nr. 176/2000 își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
IV. În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii acestora au invocat și încãlcarea prin prevederile art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a dispozițiilor
art. 23 din Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textul
criticat reglementeazã procedura pentru acordarea statutului
de refugiat, pe când dispozițiile constituționale pretins a fi
încãlcate se referã la ”Libertatea individualã,, a persoanei și
condițiile în care se pot realiza percheziții, rețineri și
arestãri și faptul cã acestea pot fi dispuse numai în cazurile și cu procedura prevãzute de lege. Așa fiind, rezultã
cã prevederile art. 23 din Constituție nu sunt incidente în
cauzã și, în consecințã, critica urmeazã sã fie respinsã ca
neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de Esmail Alidastjerd, Hashim Naser Husain, Mahmoud Ahmed Aleko,
Yasser Naji Mustafa, Saad Jamel Khawlah, Raied J. Kadhim, Rashwan Shbeeb Khuder, Rakan Shbeeb Khuder și Sirwan
Omar Ahmed în dosarele nr. 3.513/2001, 2.483/2001, 2.484/2001, 2.485/2001, 2.240/2001, 2.241/2001, 2.242/2001,
2.243/2001 și 2.244/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2),
art. 18, 19, 20 alin. (1)Ñ(4), art. 21 alin. (1)Ñ(5) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 256
din 20 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Francesco Zucca în Dosarul
nr. 2.376/2001 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției asistat de
avocat Gheorghe Culicovschi, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã dispozițiile art. 336 și 337 din Codul
de procedurã penalã contravin prevederilor art. 125 alin. (1)
din Constituție. Se apreciazã cã dispozițiile legale
menționate sunt neconstituționale în mãsura în care se
interpreteazã cã instanța nu ar putea extinde procesul

penal cu privire la alte fapte sau alte persoane, dacã procurorul nu ar cere aceasta. Referindu-se la spețã, autorul
excepției afirmã cã instanța de fond a greșit atunci când
i-a respins cererea de a cenzura refuzul Parchetului de a
extinde procesul penal și cu privire la o altã persoanã care
era parte vãtãmatã în cauzã. Invocã în sprijinul susținerii
sale Decizia Curții Constituționale nr. 486 din 2 decembrie
1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã, prin care
Curtea a decis cã respectivele dispoziții sunt
neconstituționale în mãsura în care opresc partea
nemulțumitã de soluționarea plângerii împotriva mãsurilor
sau actelor efectuate de procuror sã se adreseze justiției.
Pornind de la aceastã decizie, autorul excepției a cerut
instanței sã extindã procesul penal cu privire la altã persoanã, deși procurorul nu a cerut aceasta, ceea ce
instanța a refuzat invocând dispozițiile art. 337 din Codul
de procedurã penalã. Autorul excepției considerã cã
aceastã interpretare a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul
de procedurã penalã este neconstituționalã, deoarece
încalcã litera și spiritul art. 125 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate deoarece, pe de o parte,
instanța este obligatã sã soluționeze cauzele în limitele în
care a fost învestitã prin actul de sesizare și nu este
îndreptãțitã sã restituie dosarul pe motivul de a se cerceta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

dacã în cauzã nu este angajatã și rãspunderea altor persoane, iar, pe de altã parte, persoana nemulțumitã poate
face plângere la organul ierarhic superior împotriva soluției
date de organul judiciar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.376/2001, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Francesco
Zucca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 336 și 337 din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale, întrucât, pe de o parte,
obligã instanța sã se limiteze la fapta și la persoana
arãtate în actul de sesizare a instanței și, pe de altã parte,
numai procurorul are dreptul exclusiv de a cere extinderea
procesului penal cu privire la o altã persoanã, drept pe
care acesta îl poate exercita contrar principiilor procesului
penal. Prin urmare, textele legale menționate sunt considerate ca fiind contrare art. 125 alin. (1) din Constituție,
prin aceea cã lasã la latitudinea procurorului aplicarea principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã
este întemeiatã ”în mãsura în care se interpreteazã cã
instanța nu ar putea extinde procesul penal cu privire la
alte fapte sau alte persoane, în cazul în care procurorul
refuzã sã facã acest lucru.,,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece în
materie penalã, cu excepția cazurilor în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, sesizarea instanței de judecatã se face
din oficiu, prin rechizitoriul procurorului care, potrivit
art. 164 din Codul de procedurã penalã, constituie singurul
act de sesizare. Aceasta nu contravine dispozițiilor art. 125
alin. (1) din Constituție și nici altor prevederi constituționale,
deoarece drepturile cetãțenilor în fața legii nu se pot exercita în dauna drepturilor altor cetãțeni. Se precizeazã cã
drepturile oricãrui cetãțean privind accesul liber la justiție
se pot exercita doar în limitele corelãrii interesului subiectiv
cu interesele generale ale societãții. Se invocã, de asemenea, Decizia Curții Constituționale nr. 18 din 18 ianuarie
2001, în care se aratã cã exercitarea dreptului la acțiune
în justiție pentru apãrarea unui interes legitim nu este echivalentã cu funcția de acuzare, inclusiv cu extinderea
acuzãrii în procesul penal. Acest drept este acordat numai
procurorului, în conformitate cu principiile ce stau la baza
procesului penal și cu prevederile art. 130 alin. (1) din

Constituție, potrivit cãrora ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,,.
Dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 125
din Constituție, deoarece înfãptuirea justiției prin instanțele
judecãtorești are semnificația judecãrii unei cauze penale în
limitele prevãzute în actul de sesizare.
Președintele Senatului și Președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã.
Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 336: ”Când în cursul judecãții se descoperã în sarcina inculpatului date cu privire la sãvârșirea unei alte fapte
prevãzute de legea penalã, având legãturã cu infracțiunea pentru care este trimis în judecatã, procurorul poate cere extinderea procesului penal și în ce privește aceastã faptã, iar când
instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și:
a) dacã procurorul declarã cã pune în mișcare acțiunea
penalã, procedeazã la judecarea cauzei și cu privire la aceastã
infracțiune;
b) dacã procurorul declarã cã nu pune în mișcare acțiunea
penalã, dar cere trimiterea cauzei la procuror în condițiile
art. 333, instanța poate reveni asupra extinderii procesului
penal sau poate dispune trimiterea la procuror.
Dacã procurorul nu participã la judecatã și sunt întrunite
condițiile prevãzute în alin. 1, instanța extinde din oficiu procesul penal și procedeazã fie la judecarea cauzei, fie la trimiterea
ei la procuror potrivit alineatului precedent.
Dispozițiile art. 335 alin. 3 sunt aplicabile în mod corespunzãtor, iar în caz de trimitere la procuror se aplicã dispozițiile
art. 332 alin. 3 și 4.,,;
Ñ Art. 337: ”În cursul judecãții, când se descoperã date cu
privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta
inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal
cu privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în procesul penal sesizarea instanței de judecatã Ñ
cu excepțiile prevãzute în art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã, când sesizarea are loc prin plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate adresatã instanței de
judecatã Ñ se realizeazã prin rechizitoriul procurorului
(art. 264 din Codul de procedurã penalã), iar judecata se
mãrginește la fapta și la persoana arãtate în actul de sesizare a instanței și, desigur, în caz de extindere a procesului penal, și la fapta și persoana la care se referã
extinderea (art. 317 din Codul de procedurã penalã). Dar,
dacã actul de sesizare, rechizitoriul dat de procuror, stabilește obiectul judecãții, este firesc ca și extinderea acestui obiect în cursul judecãții sã se facã tot prin actul de
voințã al procurorului, iar atunci când procurorul nu considerã necesarã extinderea procesului penal cu privire la o
altã persoanã, care nu era arãtatã în actul de sesizare,
este firesc ca instanța sã nu poatã efectua aceastã extindere, prin care ar încãlca drepturi fundamentale ale persoanei în cauzã. Aceastã prerogativã încredințatã
procurorului în procesul penal este în perfectã concordanțã
cu prevederile art. 130 din Constituție, potrivit cãrora ”În
activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. Analogia pe care autorul
excepției o face cu dreptul persoanei nemulțumite de
soluția datã de Ministerul Public, plângerii sale împotriva
actelor sau mãsurilor procurorului, de a se adresa justiției,
drept recunoscut prin Decizia Curții Constituționale nr. 486
din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998 nu este incidentã în cauzã.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 337 din Codul de procedurã penalã Curtea

9

Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 18 din 18
ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial, Partea I,
nr. 149, din 26 martie 2001.
Prin aceastã decizie Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a precizat cã ”numai atunci când procurorul cere extinderea procesului penal pentru fapte noi și
dacã declarã cã pune în mișcare acțiunea penalã, instanța
este obligatã sã procedeze la judecarea cauzei și cu privire la aceastã infracțiune, care se include astfel în obiectul judecãții (art. 317 teza a doua din Codul de procedurã
penalã). În același sens, în cazul extinderii procesului
penal cu privire la altã persoanã, dacã procurorul nu cere
extinderea procesului penal, instanța este obligatã sã
soluționeze cauza în limitele în care a fost învestitã prin
actul de sesizare și nu poate sã dispunã extinderea procesului penal din proprie inițiativã,,. Precizând cã acest drept
al procurorului în procesul penal corespunde întru totul prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție, Curtea mai constatã cã dispozițiile legale criticate (art. 317 și 337 din
Codul de procedurã penalã) nu contravin nici art. 125 din
Constituție ”deoarece, pe de o parte, înfãptuirea justiției
prin instanțele judecãtorești are semnificația judecãrii unei
cauze penale în limitele prevãzute în actul de sesizare, iar
pe de altã parte, persoana nemulțumitã de soluția datã de
un organ judiciar are la dispoziție suficiente modalitãți de a
contesta aceasta în cãile de atac,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, cu raportare la prevederile art. 125 alin. (1)
din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 336 și 337 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Francesco Zucca în Dosarul nr. 2.376/2001 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
Întrucât magistratul-asistent Cristina Radu se aflã în imposibilitatea de a semna deoarece a fost numitã în funcția de
procuror, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 din
Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind condiții de avizare
a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zonele supuse servituților
de aeronauticã civilã RACRÑCADT
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul art. 4 lit. b), f) și p), al art. 62 și 77 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/2000, al art. 2, 3 și al art. 4 pct. 4.1, 4.12 și 4.13 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului se
aprobã Reglementarea aeronauticã civilã românã privind
condiții de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zonele supuse servituților de aeronauticã
civilã RACRÑCADT, prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor prezentului ordin se va face de cãtre Inspectoratul de Stat în

Construcții și de Direcția generalã de servicii transport
aerian din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2001.
Nr. 1.834.
ANEXÃ
REGLEMENTARE

privind condiții de avizare a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zonele supuse servituților
de aeronauticã civilã RACRÑCADT
CAPITOLUL 1
Introducere
1.1 Scop
1.1.1. Prezenta reglementare privind condițiile de avizare
a documentațiilor tehnice pentru obiectivele aflate în zonele
supuse servituților de aeronauticã civilã este elaboratã pentru aplicarea prevederilor Reglementãrii RACRÑSACZ privind stabilirea servituților de aeronauticã civilã și a zonelor
supuse servituților de aeronauticã civilã.
1.1.2. Reglementarea de fațã stabilește:
a) caracteristicile, condițiile și cerințele generale pentru
zonele supuse servituților de aeronauticã civilã (zone care
trebuie protejate în interes aeronautic);
b) cadrul permisiv de extindere și/sau de utilizare a
construcțiilor, amenajãrilor, activitãților, terenurilor etc. în
zonele supuse servituților de aeronauticã civilã (limitãri,
restricții etc.).
1.1.3. Prezenta reglementare furnizeazã elementele tehnice necesare în vederea declarãrii zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã și instituirii regimului de

protecție adecvat acestor zone, cu respectarea prevederilor
legislației naționale aplicabile.
1.2 Aplicabilitate
1.2.1. Ñ (1) Zonele care trebuie protejate în interes
aeronautic civil (zone supuse servituților de aeronauticã
civilã) sunt zonele din perimetrul și din vecinãtatea terenurilor de aeronauticã civilã.
(2) Terenurile de aeronauticã civilã sunt:
a) aerodromurile civile (aeroporturi, heliporturi, helipuncte,
terenuri de lucru aerian permanente sau temporare); și
b) amplasamentele mijloacelor de navigație aerianã și
meteorologie aeronauticã aferente aviației civile.
1.2.2. Ñ (1) Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã
(A.A.C.R.) furnizeazã elementele tehnice necesare și
acordã consultanțã de specialitate în legãturã cu stabilirea
zonelor supuse servituților de aeronauticã civilã și regimului
de protecție corespunzãtor, așa cum sunt definite prin
Reglementarea de aeronauticã civilã RACRÑSACZ, corelat
cu prevederile legislației naționale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001
(2) Fiecare zonã va fi individualizatã prin forma și
dimensiunile/limitele sale, prin servituțile de aeronauticã
civilã sub incidența cãrora se aflã, precum și prin regimul
de utilizare permis, compatibil cu servituțile respective, și
va fi inclusã în planurile de urbanism zonal, potrivit prevederilor legislației naționale în vigoare (privind amenajarea
teritoriului, domeniul public, regimul construcțiilor, protecția
mediului,
planurile
de
urbanism
etc.)
și
cu
perspectivele/proiectele de dezvoltare și/sau de modernizare
din domeniul aeronautic.
1.2.3. Controlul tehnic de specialitate asupra obiectivelor
(construcții, amenajãri, activitãți etc.) din zonele cu servituți
de aeronauticã civilã se exercitã de Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã prin intermediul avizelor emise, potrivit normelor legale în vigoare, la documentațiile tehnice (inclusiv
studii de fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc.) ale
obiectivelor respective, precum și prin intermediul bazei de
date specializate care include caracteristicile relevante ale
obiectivelor implicate.
1.2.4. Responsabilitatea aplicãrii prezentei reglementãri
revine:
a) Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței (M.L.P.T.L.) și Autoritãții Aeronautice Civile
Române (A.A.C.R.) Ñ în îndeplinirea atribuțiilor de reglementare tehnicã a condițiilor de avizare a documentațiilor
tehnice pentru construcții și amenajãri, de elaborare de studii aeronautice și de acordare de consultanțã de specialitate, precum și în acțiunile de colaborare cu administrațiile
publice locale pentru protejarea zonelor de interes aeronautic și a obiectivelor destinate aviației civile;
b) administratorilor aeroporturilor și administratorilor mijloacelor de navigație aerianã Ñ în îndeplinirea responsabilitãților acestora de cunoaștere și de control asupra
obstacolelor, pentru prevenirea tuturor factorilor de risc
pentru zborul aeronavelor în zonele aferente aerodromurilor/mijloacelor administrate;
c) administrațiilor publice locale Ñ în îndeplinirea responsabilitãților de declarare a zonelor supuse servituților de
aeronauticã civilã și de instituire și menținere a regimului
de protecție adecvat în zonele respective. Responsabilitãțile
se exercitã în cadrul competențelor deținute privind aplicarea prevederilor legale referitoare la planificarea teritoriului
în scopuri urbanistice, autorizarea construcțiilor și controlul
respectãrii legalitãții în domeniu.
1.2.5. Pentru siguranța zborului este obligatorie evaluarea și avizarea de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã a tuturor obstacolelor care penetreazã una dintre
suprafețele de limitare superioarã a zonelor definite mai
jos, precum și a tuturor obiectivelor (amenajãri, activitãți
etc.) amplasate în aceste zone, care intrã sub incidența
servituților de aeronauticã civilã, conform prevederilor prezentei reglementãri.
1.2.6. Zonele supuse servituților aeronautice sunt
urmãtoarele:
a) Zone de siguranțã, împãrțite dupã cum urmeazã:
(1) Zona I Ñ limitarea înãlțimii obstacolelor: suprafațã
trapezoidalã înclinatã, având panta 1:250 de
la marginea benzii pistei (0 m), simetricã fațã
de prelungirea axului pistei, cu evazare 15%
spre exterior (30 m);
Ñ referințã: cota aerodromului.
Notã: Zona I se considerã la fiecare capãt al
pistei.
(2) Zona II Ñ limitarea înãlțimii obstacolelor: suprafațã
conicã, din care se exclude zona I, având

11

panta de 1:150 de la marginile benzii pistei
(0 m) spre exterior (30 m);
Ñ referințã: cota aerodromului.
(3) Zona III Ñ limitarea înãlțimii obstacolelor: suprafațã
orizontalã, de la extremitatea zonei I și
exclude zona II, la înãlțimea de 30 m;
Ñ referințã: cota aerodromului.
(4) Zona IV Ñ fãrã restricții de înãlțime; prezintã interes
obstacolele cu înãlțimi egale sau mai mari
de 45 m;
Ñ referințã: cota terenului.
b) Zonele de protecție sunt împãrțite dupã cum
urmeazã:
(1) Zona ILS Ñ asociatã amplasamentului antenei ILS
de pantã;
Ñ forma: dreptunghiularã orizontalã;
(2) Zona radioaltimetru Ñ asociatã pistei de decolareaterizare;
Ñ forma: dreptunghiularã orizontalã;
(3) Alte zone de protecție Ñ asociate amplasamentelor
VOR, DME, NDB, radar, marker etc.;
Ñ forma: circularã.
c) Regiuni de control (CTR, TMA) Ñ caracteristici stabilite de A.A.C.R.
1.2.7. Pânã la trasarea zonelor supuse servituților de
aeronauticã civilã în planurile de urbanism zonal, în conformitate cu prevederile Codului aerian, extinderea zonelor
prevãzute la articolul precedent este urmãtoarea:
(1) Zona I Ñ distanțã/extindere: 8.500 m de la marginea pistei, în direcția axului;
(2) Zona II Ñ distanțã/extindere: 4.500 m de la marginile benzii pistei de decolare-aterizare, în
orice direcție;
(3) Zona III Ñ distanțã/extindere: 8.500 m de la extremitatea zonei I, în orice direcție;
(4) Zona IV Ñ distanțã/extindere: de la extremitatea
zonei II pânã la limita zonei de control de
aerodrom Ñ CTR, respectiv pânã la limita
regiunii terminale;
(5) Zona ILS Ñ distanțã/extindere: 300 m lateral fațã de
prelungirea marginii pistei de decolare-aterizare (de partea antenei de pantã), pe lungimea de 1.000 m de la extremitatea pistei
(în prelungirea axului pistei, pe direcția de
aterizare echipatã cu ILS);
(6) Zona radioaltimetru
Ñ distanțã/extindere: 900 m
x 120 m, amplasatã înaintea
pistei;
Ñ distanțã/extindere: 2.000 m
(7) Alte zone de protecție
fațã de amplasamentul echipamentului de referințã, în
orice direcție.
1.2.8. Fațã de caracteristicile de mai sus ale zonelor
supuse servituților de aeronauticã civilã, Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã poate impune restricții locale
suplimentare, determinate de condiții specifice particulare.
1.3. Definiții și abrevieri
1.3.1. În sensul prezentei reglementãri, termenii utilizați
au urmãtoarele semnificații:
Administrator al aerodromului Ñ persoanã fizicã sau juridicã care conduce sau gestioneazã un aerodrom aflat în
proprietate publicã sau în proprietate privatã.
Aerodrom Ñ suprafațã delimitatã pe pãmânt sau pe
apã, care cuprinde, eventual, clãdiri, instalații și materiale,
destinatã sã fie utilizatã, în totalitate sau în parte, pentru
sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

Aeroport Ñ aerodrom deschis pentru operațiuni comerciale de transport aerian.
Agent aeronautic civil Ñ orice persoanã juridicã autorizatã sã desfãșoare activitãți aeronautice civile.
Aviz Ñ document emis de Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã pe baza unei solicitãri, prin care se stabilesc
condițiile pentru realizarea, dezvoltarea și/sau utilizarea unui
obiectiv (construcție, amenajare, activitate etc.) amplasat în
zone supuse servituților aeronautice sau în afara lor și
care poate afecta siguranța zborului.
Heliport Ñ aerodrom utilizat exclusiv pentru elicoptere.
Helipunct Ñ heliport cu amenajãri auxiliare minime, fãrã
construcții specifice.
Mijloace de navigație aerianã Ñ echipamente/sisteme de
radionavigație, supraveghere și comunicații aeronautice,
amplasate la sol, destinate navigației aeriene (VOR, NDB
etc.) și protecției navigației aeriene (radar).
Mijloace meteorologice Ñ echipamente/sisteme meteorologice aeronautice, amplasate la sol și destinate protecției
zborului aeronavelor.
Obstacol Ñ orice obiect fix (natural sau artificial, temporar sau permanent) sau mobil ori pãrți ale acestuia
care, prin localizare, proprietãți fizice, caracteristici constructive și/sau funcționale, afecteazã sau poate afecta
siguranța zborului, precum și orice fenomen care nu are
origine atmosfericã și care afecteazã siguranța operãrii
aeronavelor.
Pista de decolare-aterizare Ñ suprafațã dreptunghiularã
delimitatã pe un aerodrom terestru, amenajatã pentru aterizarea și decolarea aeronavelor.
Regiune terminalã de control Ñ regiune de control stabilitã, în principiu, la convergența rutelor cu servicii de trafic
aerian asigurate, în vecinãtatea unuia sau a mai multor
aerodromuri importante.
Reglementãri aeronautice Ñ norme, proceduri sau standarde specifice activitãților aeronautice.
Servitute de aeronauticã civilã Ñ condiții, restricții și
obligații impuse sau recomandate de prevederile reglementãrilor aeronautice naționale și/sau internaționale în
interesul siguranței zborului.
Securitate aeronauticã Ñ ansamblu de mãsuri, resurse
materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și utilizate
în scopul protecției aeronauticii civile împotriva actelor de
intervenție ilicitã.
Siguranța zborului Ñ capacitate a activitãții aeronautice
constând în evitarea afectãrii sãnãtãții sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale.
Teren de lucru aerian Ñ teren de aeronauticã civilã compus dintr-un teren amenajat și demarcat pentru zbor, fãrã
infrastructurã specificã, dotat cu instalații și/sau construcții
sumare destinate unor activitãți aeronautice.
Zona criticã ILS Ñ zonã protejatã, de dimensiuni definite
(precizate) în jurul antenelor radiofarurilor de direcție și de
pantã, în care accesul vehiculelor și/sau al aeronavelor
este interzis pe durata tuturor operãrilor ILS (în scopul eliminãrii perturbațiilor inacceptabile ale semnalului ILS).
Zona supusã servituților aeronautice Ñ zonã aflatã sub
incidența servituților aeronautice (zonã de siguranțã, zonã
de protecție, regiune de control, zonã de dezvoltare etc.).
Zona de control de aerodrom Ñ spațiu aerian controlat,
care se extinde pe verticalã de la suprafața pãmântului
pânã la o limitã superioarã specificatã.
Zona de dezvoltare Ñ zonã prevãzutã în programele/proiectele de extindere a aerodromurilor existente, de modernizare a mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice
sau de instalare de noi astfel de mijloace, delimitatã în

scopul actualizãrii și conservãrii servituților aeronautice, în
interes public și pentru asigurarea siguranței zborului.
Zona de protecție Ñ zonã adiacentã amplasamentelor
mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice, indiferent
de proprietar, delimitatã cu scopul de a preveni interferențele negative de orice naturã, directe și/sau indirecte,
asupra performanțelor operaționale ale acestor echipamente, în
interesul siguranței zborului.
Zona de siguranțã Ñ zonã adiacentã unui aerodrom,
indiferent de proprietar, definitã cu scopul de a limita
înãlțimea obstacolelor și de a preveni efectele negative de
orice naturã, directe și/sau indirecte, asupra operãrii aeronavelor și ansamblului activitãților aeronautice, în interesul
siguranței zborului și al securitãții aeronautice.
Zona sensibilã ILS Ñ zonã protejatã, care se extinde de
la zona criticã ILS și în care staționarea și/sau mișcarea
vehiculelor și/sau a aeronavelor sunt controlate pe durata
operãrilor ILS (în scopul evitãrii perturbațiilor inacceptabile
ale semnalului ILS, cauzate de obiectele mobile de mari
dimensiuni aflate în perimetrul acestei zone).
1.3.2. În cuprinsul prezentei reglementãri abrevierile utilizate au urmãtoarele semnificații:
A.A.C.R. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã
CTR Ñ zonã de control de aerodrom
DME Ñ echipament pentru mãsurarea distanței
ILS Ñ sistem de aterizare dupã instrumente
M.L.P.T.L. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
NDB Ñ radiofar nedirecțional
TMA Ñ regiune terminalã de control
VHF Ñ frecvențã foarte înaltã
VOR Ñ radiofar omnidirecțional VHF.
CAPITOLUL 2
Condiții de avizare a documentațiilor tehnice pentru
obiectivele din zonele supuse servituților de aeronauticã
civilã
2.1. În zonele prevãzute la cap. 1, paragrafele 1.2.5 și
1.2.6, este necesar avizul Autoritãții Aeronautice Civile
Române (A.A.C.R.) la documentațiile tehnice aferente tuturor obstacolelor (clãdire, structurã, stâlp/pilon, coș de fum,
macara etc.) care depãșesc limita de înãlțime reglementatã,
precum și tuturor obiectivelor (construcții, amenajãri, activitãți etc.) care, prin prezențã sau funcționare, afecteazã
sau pot afecta siguranța zborului și a activitãților aeronautice amplasate în zonele respective, care intrã sub incidența servituților de aeronauticã civilã, conform prevederilor
Reglementãrii RACRÑSACZ.
2.2. Suplimentar cerinței de la paragraful 2.1 este necesar avizul A.A.C.R. la documentațiile tehnice (inclusiv studii
de fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc.) pentru
urmãtoarele obiective:
2.2.1. În zona I:
(1) în interiorul perimetrului infrastructurii aeroportuare:
a) amenajãri diverse (denivelãri de teren, împrejmuiri etc.);
b) instalații aeroportuare diverse (dispozitivul luminos de
apropiere etc.);
c) instalare sau modernizare mijloace de navigație de
aeroport (echipamente/sisteme de radionavigație);
d) extindere/dezvoltare aeroport;
e) alte obiective cu destinație aeronauticã sau conexã.
(2) În zonele limitrofe ale aeroportului (terenuri exterioare și adiacente perimetrului infrastructurii aeroportuare):
a) clãdiri (locuințe, depozite, hoteluri etc.) care depãșesc
limita de înãlțime reglementatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001
b) construcții/structuri (piloni, coșuri de fum, sonde etc.),
care depãșesc limita de înãlțime reglementatã;
c) construcții sau structuri metalice de mari dimensiuni
(pereți și/sau învelitori metalice, împrejmuiri metalice,
panouri publicitare metalice etc.);
d) pasaje rutiere supraînãlțate;
e) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
f) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor etc.;
g) stații de difuziune (radio, TV);
h) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
i) activitãți/surse producãtoare de perturbații în funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de
forțã, sudurã etc.);
j) activitãți/surse potențiale de incendiu, explozie etc.
(stații de alimentare și/sau depozite de combustibili, aplicații
pirotehnice etc.);
k) deschiderea, dezvoltarea sau modernizarea terenurilor de lucru aerian permanente sau a heliporturilor/helipunctelor;
l) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
m) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
n) alte obiective care interfereazã sau pot interfera cu
domeniul aeronautic civil.
2.2.2. În zona II:
(1) În interiorul perimetrului infrastructurii aeroportuare:
a) sisteme rutiere aeroportuare (pista de decolare-aterizare, cãi de rulare, platforme);
b) clãdiri aeroportuare (aerogarã, hangar etc.) și amenajãri diverse (inclusiv împrejmuiri, parapete antizgomot
etc.);
c) instalații aeroportuare diverse, inclusiv stâlpii pentru
iluminatul platformei;
d) instalarea sau modernizarea mijloacelor meteorologice
și de navigație de aeroport (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații, supraveghere);
e) extinderea, dezvoltarea aeroportului;
f) alte obiective cu destinație aeronauticã sau conexã.
(2) În zonele limitrofe ale aeroportului (terenuri exterioare și adiacente perimetrului infrastructurii aeroportuare):
a) clãdiri (locuințe, depozite, hoteluri etc.) care depãșesc
limita de înãlțime reglementatã;
b) construcții sau structuri metalice de mari dimensiuni
(pereți și/sau învelitori metalice, împrejmuiri metalice,
panouri publicitare metalice etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care depãșesc limita de înãlțime reglementatã
sau care nu depãșesc limita de înãlțime reglementatã, dar
constituie obstacole locale semnificative;
d) pasaje rutiere supraînãlțate;
e) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
f) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor etc.;
g) stații de difuziune (radio, TV);
h) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
i) activitãți/surse producãtoare de perturbații în funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de
forțã, sudurã etc.);

13

j) activitãți/surse potențiale de incendiu, explozie etc.
(stații de alimentare și/sau depozite de combustibili, aplicații
pirotehnice etc.);
k) deschidere, dezvoltare sau modernizare terenuri de
lucru aerian permanente sau heliporturi/helipuncte;
l) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
m) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
n) alte obiective care interfereazã sau pot interfera
domeniul aeronautic civil.
2.2.3. În zona III:
a) stații de difuziune (radio, TV);
b) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care nu depãșesc limita de înãlțime reglementatã, dar constituie obstacole locale semnificative;
d) unitãți de morãrit, silozuri etc.;
e) gropi de gunoi, instalații de reciclare a deșeurilor
etc.;
f) deschiderea, dezvoltarea sau modernizarea terenurilor
de lucru aerian permanente sau a heliporturilor/helipunctelor;
g) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
h) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
i) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.2.4. În zona IV:
a) stații de difuziune (radio, TV);
b) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
c) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care nu depãșesc limita de înãlțime reglementatã, dar constituie obstacole locale semnificative;
d) deschiderea, dezvoltarea sau modernizarea terenurilor
de lucru aerian permanente sau a heliporturilor/helipunctelor;
e) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
f) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
g) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
2.2.5. În zona ILS:
a) denivelãri de teren;
b) obiecte/structuri de orice fel (cu excepția mijloacelor
de navigație care nu pot fi înlãturate din motive
operaționale și care trebuie sã aibã structuri constructive
și/sau de montaj frangibile);
c) împrejmuiri metalice;
d) trecere de fire/cabluri electrice (cu excepția celor
instalate pentru buna desfãșurare a activitãților aeronautice);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

e) surse de câmpuri electromagnetice perturbatoare
(inclusiv cabluri de transmisie programe TV);
f) acces/tranzit (auto) vehicule, animale, persoane etc.
(inclusiv aeronave, pe durata operãrii ILS);
g) alte obiective care afecteazã sau pot afecta buna
funcționare a sistemului ILS.
2.2.6. În zonele de protecție:
a) clãdiri și amenajãri diverse, inclusiv împrejmuiri;
b) construcții sau structuri metalice diverse (pereți, învelitori și/sau împrejmuiri metalice, poduri metalice etc.);
c) conducte subterane diverse;
d) pasaje rutiere supraînãlțate;
e) stații de difuziune (radio, TV);
f) stații de comunicații (radiorelee, telefonie celularã,
translatori etc.);
g) activitãți/surse producãtoare de perturbații în
funcționarea mijloacelor de navigație aerianã (acționãri electrice de forțã, sudurã etc.);
h) deschiderea, dezvoltarea sau modernizarea terenurilor
de lucru aerian permanente sau a heliporturilor/helipunctelor;
i) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
j) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi ferate,
linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze
naturale, conducte pentru combustibili lichizi, rețele de
radiorelee etc.;
k) alte obiective care afecteazã sau pot afecta buna
funcționare a mijloacelor de navigație aerianã respective.
2.3. Eliberarea avizelor pentru documentațiile tehnice ale
obiectivelor aflate în zona I și zona II (conform paragrafelor
2.2.1 și 2.2.2) se va face numai cu aprobarea Direcției
generale de servicii transport aerian și aeroporturi din
cadrul M.L.P.T.L., în baza raportului întocmit de A.A.C.R.
2.4. În restul teritoriului României este necesar avizul
A.A.C.R. la documentațiile tehnice aferente oricãrui
obiect/obstacol (stâlp/pilon, coș de fum etc.) cu înãlțimea
egalã sau mai mare de 45 m fațã de cota terenului/amplasamentului.
2.5. Suplimentar cerinței de la articolul precedent, în
restul teritoriului României este necesar avizul A.A.C.R. la
documentațiile tehnice (inclusiv studii de fezabilitate, proiecte de execuție/instalare etc.) pentru obiective cum sunt:
a) construcții/structuri izolate (piloni, coșuri de fum,
sonde etc.) care nu depãșesc limita de înãlțime reglementatã dar constituie obstacole locale semnificative;
b) deschiderea, dezvoltarea sau modernizarea terenurilor
de lucru aerian permanente sau a heliporturilor/helipunctelor;
c) instalarea sau modernizarea mijloacelor de navigație
aerianã (echipamente/sisteme de radionavigație, comunicații,
supraveghere);
d) trasee pentru autostrãzi/șosele naționale, cãi
ferate, linii electrice aeriene magistrale, conducte pentru gaze naturale, conducte pentru combustibili lichizi,
rețele de radiorelee etc.;
e) alte obiective care afecteazã sau pot afecta siguranța
zborului.
CAPITOLUL 3
Dispoziții finale
3.1. Ñ A.A.C.R. va comunica autoritãților administrației
publice locale modificãrile în legãturã cu zonele supuse

servituților de aeronauticã civilã, respectiv cu regimul de
protecție aferent, în vederea actualizãrii planurilor de urbanism zonal.
3.2. Ñ (1) Pentru instituirea regimului de protecție
corespunzãtor în zonele aflate sub incidența servituților de
aeronauticã civilã, autoritãțile administrației publice locale
implicate vor include în documentațiile tehnice ale planurilor
de urbanism zonal aspectele specifice referitoare la
restricții, limite, obligații, condiții/posibilitãți de utilizare (inclusiv structura culturilor agricole și modalitãțile de exploatare
a acestora pe terenurile limitrofe aerodromurilor, pentru
descurajarea și evitarea concentrãrii pãsãrilor și animalelor
sãlbatice) etc.
(2) Dacã zonele supuse servituților de aeronauticã civilã
se extind peste mai multe unitãți administrativ-teritoriale,
procedurile indicate vor fi derulate de fiecare dintre autoritãțile administrației publice locale implicate, potrivit porțiunilor de zone care le revin, astfel încât sã se asigure
continuitatea zonelor respective și unitatea regimului de
protecție instituit.
3.3. Ñ În cazul în care, datoritã extinderii unor terenuri
de aeronauticã civilã sau deschiderii altor asemenea terenuri, construcțiile existente împiedicã sau pericliteazã activitatea aeronauticã, A.A.C.R. va stabili, împreunã cu
autoritãțile administrației publice locale implicate și în conformitate cu prevederile legislației naționale în vigoare,
mãsurile necesare pentru respectarea condițiilor de siguranțã a zborului.
3.4. Autoritãțile administrației publice locale vor solicita
organizațiilor care au, potrivit legii, drumuri în administrare
avizele A.A.C.R. pentru porțiunile de drum destinate
decolãrii-aterizãrii aeronavelor în situații speciale/de urgențã.
3.5. În zonele supuse servituților de aeronauticã civilã
autoritãțile administrației publice locale vor elibera autorizațiile de construcție numai pe baza avizelor emise de
A.A.C.R., cu respectarea integralã a cerințelor/condițiilor
stipulate în avizele respective.
3.6. Autoritãțile administrației publice locale vor soma
persoanele fizice sau juridice care dețin sau administreazã
un obiectiv care afecteazã siguranța zborului și pentru care
nu s-a obținut în prealabil, potrivit normelor legale, avizul
definitiv al A.A.C.R. sã desființeze necondiționat obiectivul
de referințã.
3.7. Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
aplicarea respectãrii prevederilor prezentei reglementãri,
referitor la declararea zonelor cu servituți de aeronauticã
civilã, instituirea regimului de protecție corespunzãtor și
condițiile de autorizare și de realizare a diferitelor obiective
în zonele respective.
3.8. Ñ (1) Realizarea/instalarea, întreținerea și supravegherea marcajelor pentru zi și a balizajelor pentru noapte
se asigurã de cãtre deținãtorii obiectivelor respective.
(2) Deținãtorii obiectivelor balizate luminos trebuie sã
asigure buna funcționare și utilizarea corectã a balizajului
pentru noapte (punerea în funcțiune pe timpul nopții, precum și ziua, în condiții de vizibilitate redusã).
(3) Proprietarii terenurilor pe care existã construcții,
instalații și/sau amenajãri care necesitã marcare pentru zi
și/sau balizare pentru noapte trebuie sã permitã accesul
deținãtorilor acestor obiective în vederea instalãrii, întreținerii și/sau supravegherii funcționãrii marcajelor și balizajelor
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

15
ANEXÃ
la reglementare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/27.XII.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 45/2001 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2000
privind stingerea unor obligații bugetare
Ministrul finanțelor publice,
având în vedere prevederile Legii nr. 499/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 189/2000 privind stingerea unor obligații bugetare,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 189/2000 privind
stingerea unor obligații bugetare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 45/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 31 ianuarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al punctului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Obligațiile fațã de bugetul de stat ale societãților
comerciale de transport fluvial și de operare portuarã se
sting cu sumele reprezentând accizele aferente cantitãților
de carburanți utilizați efectiv pentru funcționarea navelor,
determinate în ÇSituația centralizatoare a cantitãților de carburanți utilizați pentru funcționarea navelor și a accizelor
aferenteÈ, denumitã în continuare situația centralizatoare,
prevãzutã în anexa la prezentele norme metodologice,
dupã verificarea acesteia de cãtre organele fiscale.,,
2. Alineatul 3 al punctului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Cuantumul accizelor cu care se sting obligațiile fațã de
bugetul de stat ale societãților comerciale prevãzute la
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 189/2000
privind stingerea unor obligații bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
15 noiembrie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 499/2001, denumitã în continuare ordonanța, se determinã prin aplicarea raportului dintre sumele achitate în contul cantitãților de carburanți aprovizionați și sumele ce
reprezintã contravaloarea acestora asupra cuantumului accizelor aferente cantitãților de carburanți utilizați efectiv pentru funcționarea navelor, dupã urmãtoarea formulã:,,
3. Alineatul 1 al punctului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Societãțile comerciale de transport fluvial și de operare portuarã vor depune în termen de 10 zile de la expirarea lunii, pentru luna precedentã, la organele teritoriale

ale Ministerului Finanțelor Publice în a cãror evidențã se
aflã, situația centralizatoare prevãzutã la pct. 1.,,
4. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Obligațiile fațã de bugetul de stat neachitate la scadențã vor fi supuse compensãrii, distinct pe fiecare impozit,
taxã, contribuție sau pe alte venituri ale bugetului de stat,
inclusiv majorãri de întârziere aferente și penalitãți de orice
fel, în conformitate cu ordinea de platã reglementatã de
Ordonanța Guvernului nr. 26/2001 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 16 august 2001.,,
5. Punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. În cazul în care sumele stabilite potrivit prevederilor
art. 2 alin. (2) din ordonanțã sunt mai mari decât obligațiile
restante fațã de bugetul de stat ale societãților comerciale,
diferența se va compensa cu obligațiile viitoare fațã de
bugetul de stat, potrivit legii.,,
6. Alineatul 2 al punctului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul obligațiilor fațã de bugetul de stat, stinse potrivit pct. 5, comunicarea adresatã societãților comerciale se
face de cãtre organele fiscale în termen de 15 zile de la
scadența obligațiilor din cererea plãtitorului supuse compensãrii.,,
Art. II. Ñ Pentru societãțile comerciale de transport fluvial și de operare portuarã care nu au fost prevãzute în
anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 189/2000,
prevederile ordonanței și ale Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 45/2001 se aplicã începând cu data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 499/2001, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 635 din 10 octombrie 2001.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 2.255.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838/27.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

