PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 839

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.072. Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale ..................................
1.073. Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a unui
general din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea
acestuia în rezervã..............................................................

2

1.075. Ñ Decret pentru numirea membrilor Consiliului
Concurenței ..........................................................................

2

1.076. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestuia direct în retragere..................................

176.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea
Președintelui României ........................................................

4Ð5

177.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
redresare financiarã în vederea finalizãrii procesului de
privatizare a Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești

5Ð6

178.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind
regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței ...................................

6

179.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000
privind regimul activitãților de transport, comercializare și
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid......................................................................................

6Ð7

180.

1

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
redresare
financiarã
la
Societatea
Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. ..............................................

7Ð8

3

1.077. Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din
Serviciul Român de Informații ............................................

3

1.078. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestuia în rezervã...............................................

4

1.079. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestora în rezervã ..............................................

4

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și
ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001
domnul general de brigadã Florian Alexa Caba și

domnul general-maior Ioan Traian Popa se trec în
rezervã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.072.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a) și ale art. 85
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001 domnul general de brigadã Ioan Constantin Zãpor se înainteazã în gradul de general-maior și se
trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.073.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea membrilor Consiliului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 18 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
având în vedere propunerea comunã a Comisiei economice a
Senatului și Comisiei pentru politicã economicã, reformã și privatizare a
Camerei Deputaților,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc ca membri ai Consiliului Concurenței, îndeplinind funcțiile menționate în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul Theodor Valentin Purcãrea
domnul Ștefan Neagoe
domnul Nandor Jozsef Nemenyi
domnul Vasile Șeclãman
domnul Bogdan-Mihai Chetreanu
domnul Alexe Gavrilã
doamna Tatiana Moșteanu
domnul Viorel Munteanu
domnul Victor Serghie
domnul Nicolae Șerdin

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte;
vicepreședinte;
vicepreședinte;
vicepreședinte;
consilier;
consilier;
consilier;
consilier;
consilier;
consilier.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.075.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia direct în retragere
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3, art. 85 alin. 1 lit. b) și alin. 5 și ale art. 109
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 20 decembrie 2001 domnului colonel
Sorin-Viorel Gheorghe Nicoarã i se acordã gradul de general de brigadã și
se trece direct în retragere cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.076.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a),
art. 85 alin. 1 lit. e) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001 domnul general de
brigadã Nicușor Florin Dumitru se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.077.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66
alin. 3, art. 85 alin. 1 lit. b) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 20 decembrie 2001
domnului colonel Marin Gheorghe Dan i se acordã

gradul de general de brigadã și se trece în rezervã
cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.078.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66
alin. 3, art. 85 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 decembrie 2001 domnului
colonel Gheorghe Ion Carașcã și domnului colonel

Gheorghe Gheorghe Comșa li se acordã gradul de general
de brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.079.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 25 aprilie 2001,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi la Administrația
Prezidențialã este de 260. Fondurile necesare pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001
numãrul suplimentar de posturi se asigurã din bugetul
Administrației Prezidențiale pe anul 2002 prin redistribuire
de la titlul ÇCheltuieli materiale și serviciiÈ la titlul ÇCheltuieli
de personalÈ. Pentru numãrul suplimentar de posturi se
autorizeazã ordonatorul principal de credite sã completeze
anexele nr. 3/01/08 și 3/01/09, aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001.,,
2. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Începând cu 1 ianuarie 2002 Muzeul Național
Cotroceni funcționeazã în spațiile repartizate în latura veche
a Palatului Cotroceni, ca instituție publicã de culturã, în
subordinea Administrației Prezidențiale.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 8 se introduc alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:

5

”(2 1 ) Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
Național Cotroceni se finanțeazã din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat. Pentru anul 2002
bugetul Muzeului Național Cotroceni se aprobã de ordonatorul principal de credite.
(22) Numãrul maxim de posturi pentru Muzeul Național
Cotroceni este de 132.,,
Art. II. Ñ (1) Sumele defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2002 pentru
municipiul București se diminueazã cu suma de 6.083 milioane lei și se suplimenteazã corespunzãtor bugetul
Administrației Prezidențiale pe anul 2002.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã în volumul și în structura bugetului de stat pe anul
2002 modificãrile corespunzãtoare ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 176.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de redresare financiarã în vederea finalizãrii procesului de privatizare
a Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ În vederea finalizãrii procesului de privatizare
a Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești, denumitã în
continuare societate, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, denumitã în continuare
APAPS, este mandatatã sã vândã investitorului strategic
acțiunile noi rezultate din orice conversie în acțiuni a
creanțelor deținute asupra societãții de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentei ordonanțe de urgențã
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
a) contract de vânzare-cumpãrare Ñ contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiat între APAPS, în calitate de vânzãtor, și investitorul strategic, care are ca obiect
întregul pachet de acțiuni deținut de vânzãtor la Societatea
Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești;
b) investitor strategic Ñ CANYON SERVICOS LDA și
Societatea Comercialã ”Imperial Oil,, Ñ S.A. Bacãu, în calitate de cumpãrãtor al pachetului majoritar de acțiuni în
societate;
c) certificate de obligații bugetare Ñ certificatele care precizeazã obligațiile bugetare ale societãții, emise de
Ministerul Finanțelor Publice, de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) creanțe deținute de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ sumele datorate de societate
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
pentru constituirea Fondului special al drumurilor publice în
conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Se aprobã stingerea, prin conversia în acțiuni,
care vor fi vândute investitorului strategic, a urmãtoarelor
creanțe asupra societãții:
a) creanțele bugetare ale Ministerului Finanțelor Publice
reprezentând impozite, taxe și alte venituri bugetare datorate de societate, la data transferului dreptului de proprietate, conform certificatului de obligații bugetare emis, potrivit
legii, cu excepția taxei pe valoarea adãugatã suspendate în
vamã și a impozitului pe veniturile din salarii și cu excepția
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere, care
se scutesc de la platã potrivit art. 4;
b) creanțele deținute de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, reprezentând sume datorate de
societate pentru constituirea Fondului special al drumurilor
publice în conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, la
data transferului dreptului de proprietate.
Art. 4. Ñ Se scutesc de la platã majorãrile de întârziere
și penalitãțile de orice fel, aferente creanțelor prevãzute la
art. 3, datorate și neachitate pânã la data transferului dreptului de proprietate.
Art. 5. Ñ (1) Impozitul pe veniturile din salarii și taxa
pe valoarea adãugatã suspendatã în vamã se eșaloneazã
la platã în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
completãrile și modificãrile ulterioare, urmând a fi achitate
în termen de 5 ani, cu o perioadã de grație de 6 luni.
(2) Graficul de eșalonare și condițiile ce trebuie respectate de societate în perioada eșalonãrii se stabilesc prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 6. Ñ (1) Investitorul strategic va face demersuri
pentru aprobarea în adunarea generalã a acționarilor
societãții a majorãrii capitalului social al societãții prin conversia în acțiuni a tuturor creanțelor prevãzute la art. 3, la
valoarea nominalã a acestora de 25.000 lei/acțiune.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001

(2) Investitorul strategic are drept de preferințã la
cumpãrarea acțiunilor rezultate ca urmare a conversiei în
acțiuni a datoriilor societãții, drept pe care îl poate exercita
în termen de 60 de zile de la data aprobãrii conversiei de
cãtre adunarea generalã a acționarilor societãții, APAPS
având obligația de a face ofertã de vânzare cu privire la
aceste acțiuni în mod direct investitorului strategic.
(3) Acțiunile emise de societate ca urmare a conversiilor, aparținând creditorilor prevãzuți la art. 3, se transferã
cãtre APAPS pe bazã de protocol, în vederea vânzãrii
acestora cãtre investitorul strategic la un preț pe acțiune
rezultat din raportarea sumei cu titlu de plãți suplimentare,
prevãzutã la cap. 9 din contractul de vânzare-cumpãrare,
la valoarea nominalã a unei acțiuni.
(4) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor se distribuie de APAPS instituțiilor prevãzute la art. 3, proporțional
cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în termen de
30 de zile de la data încasãrii prețului.

Art. 7. Ñ Creditorii prevãzuți la art. 3 sunt mandatați sã
renunțe la toate litigiile, acțiunile în justiție sau în fața
instanțelor arbitrale, precum și la acțiunile de executare
silitã în legãturã cu creanțele ce vor fi convertite conform
dispozițiilor art. 3 și sã solicite ridicarea și radierea oricãrei
garanții reale mobiliare sau imobiliare, precum și a oricãror
alte sarcini instituite în orice moment, pentru a asigura
rambursarea creanțelor respective.
Art. 8. Ñ Se mandateazã APAPS sã notifice Consiliului
Concurenței, în numele Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ajutorul de stat acordat de aceste instituții printr-un singur
formular de notificare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 177.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul
prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
7 martie 2001, se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ La prima coloanã, dupã liniuța a 9-a ”Apa potabilã și
canalizare,, se introduce o nouã liniuțã ”Apa mineralã naturalã la sursã,,, iar în coloana a II-a, în dreptul acesteia, se
va scrie ”indicele prețurilor de consum,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 178.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 271/2000
privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 din 15 decembrie 2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 207/2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul activitãților de transport, comercializare
și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului,
etanului lichid, benzinei, motorinei
și combustibilului lichid ușor,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001
2. Dupã articolul 16 1 se introduce articolul 16 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în mod corespunzãtor și activitãților de transport,

7

comercializare și recuperare a benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 179.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de redresare financiarã la Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Se acordã eșalonarea la platã pe
5 ani, cu 6 luni perioadã de grație, a obligațiilor la bugetul
de stat datorate și neachitate de Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. pentru activitatea proprie și de
cãtre unitãțile sale teritoriale, precum și scutirea de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente, conform anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Graficele de platã pe unitãți plãtitoare a obligațiilor
datorate bugetului de stat, care fac obiectul înlesnirilor la
platã prevãzute la alin. (1), se stabilesc prin ordin comun
al ministrului finanțelor publice și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(3) Plata ratelor se efectueazã pânã la data de 20 a
fiecãrei luni.
(4) Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în situația în
care Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. și
unitãțile sale teritoriale nu achitã la bugetul de stat
obligațiile curente ale fiecãrui an fiscal, cu termene scadente începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. În cazul în care societatea și unitãțile
sale teritoriale nu achitã la scadențã obligațiile curente la
bugetul de stat, pot efectua plata acestora în perioada imediat urmãtoare, împreunã cu majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de data
de 20 decembrie a fiecãrui an fiscal.
(5) Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. și
unitãțile sale teritoriale vor achita pânã la primul termen de
platã din eșalonare, sumele reprezentând obligații la buge-

tul de stat datorate și neachitate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și care nu fac
obiectul înlesnirilor la platã acordate, împreunã cu
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora.
(6) Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. și
unitãțile sale teritoriale vor constitui o garanție echivalentã
cu douã rate medii din eșalonare pânã la data de 30 iunie
2002.
(7) De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ
S.A. și unitãțile sale teritoriale, pentru sumele eșalonate la
platã, datoreazã majorãri conform prevederilor legale, plata
acestora efectuându-se lunar, inclusiv pe perioada de
grație.
(8) Orice intenție de înstrãinare de active pe toatã perioada derulãrii înlesnirilor la platã va fi comunicatã organului
fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor Publice la care
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. și
unitãțile sale teritoriale sunt înregistrate ca plãtitoare de
impozite și taxe.
(9) Nerespectarea termenelor și a condițiilor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora,
începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite
pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au
fost respectate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 180.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/27.XII.2001
ANEXÃ*)

Situația obligațiilor datorate și neachitate la bugetul de stat
de cãtre Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. și unitãțile sale teritoriale

Majorãrile de întârziere datorate și neachitate

Situația penalitãților de întârziere

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839/27.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

