PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 840

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

750.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2001 privind acceptarea anexei nr. III,
amendatã, și a unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat
la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78)

1.063. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2001 privind
acceptarea anexei nr. III, amendatã, și a unor
amendamente la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78) .......................................

Nr.

Pagina

1.279. Ñ Hotãrâre privind transmiterea complexului ”Palat
Cotroceni,, din administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor și a Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Administrației Prezidențiale .......................................
2

2

«

9Ð10

1.280. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor facilitãți
Societãții Comerciale ”C.S.R.,, Ñ S.A. Reșița ........

11

1.281. Ñ Hotãrâre privind mandatarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
pentru reprezentarea Guvernului României în procedura arbitralã inițiatã de cãtre NOBLE VENTURES
Inc. S.U.A. în fața Centrului Internațional de
Reglementare a Diferendelor Referitoare la
Investiții (ICSID).........................................................

12

1.751. Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

3Ð4

1.074. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

1.284. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Trezoreriei statului pe anul 2002 ....

12Ð13

5

1.285. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 47 din
Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996 .........................

13Ð14

1.288. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor bunuri imobile
din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului și transmiterea acestora, cu titlu gratuit,
în proprietatea Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A. .............

14Ð15

«
1.088. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

5

1.089. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

6

1.090. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

6

1.091. Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Serviciul Credincios și Pentru Merit ..........................

7

1.092. Ñ Decret privind conferirea Crucii naționale
Serviciul Credincios și a medaliilor naționale
Serviciul Credincios și Pentru Merit ..........................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.273. Ñ Hotãrâre privind schimbul unui teren situat în
municipiul București...................................................

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
35. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE privind aprobarea tarifelor pentru energia termicã livratã
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2001 privind acceptarea anexei nr. III, amendatã,
și a unor amendamente la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78), emisã în temeiul art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din
30 august 2001.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 38 din 16 august 2001 privind acceptarea anexei
nr. III, amendatã, și a unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de
cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 750.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2001
privind acceptarea anexei nr. III, amendatã, și a unor amendamente la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra
la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Adresa nr. 51/1.055 din 6 decembrie 2001 a președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78), și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2001 privind acceptarea
anexei nr. III, amendatã, și a unor amendamente la
Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 1.063.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția
României Guvernul este abilitat ca de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei
de-a doua sesiuni ordinare a anului 2001 și pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a
anului 2002, sã emitã ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, dupã cum urmeazã:
I. Aderarea și ratificarea unor acorduri și înțelegeri
internaționale, cu excepția tratatelor încheiate în numele
României:
1. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea și modernizarea alimentãrii cu apã și a rețelei
de canalizare în zona municipiului Cluj-Napoca,,;
2. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea sistemului de canalizare și a stației de tratare
a apelor uzate în Oradea,,;
3. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea rețelei de canalizare și a stației de epurare
în Focșani,,;
4. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Construirea variantei de ocolire a orașului Sibiu la standard de autostradã,,;
5. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea tehnologiei de tratare a apei uzate, a stației
de epurare a apei potabile și îmbunãtãțirea sistemului de
canalizare în municipiul Timișoara,,;
6. ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Reabilitarea alimentãrii cu apã și a colectãrii și epurãrii
apelor uzate în orașul Târgu Mureș,,;
7. modificarea unor acte normative de ratificare a unor
memorandumuri de finanțare convenite între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare;

8. aderarea la convenții internaționale și ratificarea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale, altele
decât cele prevãzute la pct. 1Ñ6.
II. Crearea cadrului juridic necesar aplicãrii Programului
de relansare a economiei naționale:
1. reglementãri privind datoria publicã externã;
2. reglementãri în domeniul înregistrãrii fiscale a plãtitorilor de impozite și taxe;
3. perfecționarea cadrului legislativ impusã de implementarea în România a Programului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD) și a Instrumentului pentru Politici
Structurale de Preaderare (ISPA);
4. reglementãri privind achizițiile publice ca urmare a
continuãrii transpunerii acquisului comunitar în materia
achizițiilor publice;
5. modificarea și completarea reglementãrilor în domeniul asigurãrilor;
6. modificarea și completarea reglementãrilor privind taxa
pe valoarea adãugatã;
7. mãsuri pentru reducerea datoriei publice;
8. mãsuri de organizare a activitãții de evaluare postprivatizare a societãților comerciale;
9. mãsuri pentru asigurarea derulãrii procesului de privatizare/restructurare a societãților comerciale incluse în
programele PSAL I și PSAL II;
10. acordarea unor facilitãți și înlesniri la platã
societãților comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, care se
privatizeazã sau care s-au privatizat;
11. reglementãri privind unele probleme financiare rezultate din contractele de privatizare;
12. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul transporturilor în vederea alinierii la legislația comunitarã; reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurilor de
transport în vederea alinierii sistemului național de transport
la sistemul european; introducerea unor noi tarife de utilizare a drumurilor;
13. mãsuri privind amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorialã durabilã, relansarea activitãții în domeniul
construcțiilor, cu precãdere a construcției de locuințe, și
armonizarea cadrului legislativ impus de procesul de integrare europeanã; reglementarea regimului pentru construcții
de locuințe destinate închirierii, în special construcțiile de
locuințe pentru tineri, în baza unor programe la nivel
național;
14. reglementarea Contractului de parteneriat special.
III. Puterea judecãtoreascã:
1. reglementãri privind editarea, în exclusivitate, de cãtre
Ministerul Justiției, în volum, dupã textul publicat în
Monitorul Oficial al României, ediția oficialã, a codurilor și a
altor legi complexe;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

2. reglementãri pentru modificarea unor dispoziții referitoare la executarea creanțelor bugetare;
3. reglementãri privind executarea prin poprire a conturilor instituțiilor publice deschise la Trezoreria statului;
4. modificarea reglementãrilor privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului.
IV. Administrație publicã centralã și localã:
1. reglementãri privind obligațiile autoritãților
administrației publice locale și ale cetãțenilor privind gospodãrirea localitãților;
2. organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și canalizare;
3. organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã;
4. aprobarea regulamentului-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale și a consiliilor județene;
5. reglementãri privind impozitele și taxele locale;
6. reglementãri privind eliberarea certificatelor și adeverințelor de cãtre autoritãțile publice centrale și locale;
7. reglementarea activitãții de soluționare a petițiilor;
8. mãsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ
de protocol, proprietate publicã a statului, și pentru vânzarea imobilelor, proprietate privatã a statului, aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,;
9. prorogarea unor termene prevãzute în acte normative
cu putere de lege;
10. stabilirea baremelor valorice pentru echipamente și
cazarmament din unitãțile de ocrotire a copiilor.
V. Apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã:
1. modificarea și completarea cadrului legislativ privind
regimul și statutul refugiaților în România;
2. echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de
învãțãmânt cu studiile din instituțiile civile de învãțãmânt,
precum și echivalarea unor funcții militare cu funcții civile;
3. corelarea unor reglementãri privind sistemul de salarizare pentru personalul militar și civil din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã.
VI. Comunicații și tehnologia informației:
Reglementãri privind îmbunãtãțirea cadrului legislativ și
armonizarea acestuia cu legislația comunitarã europeanã,
pentru:
1. reglementarea serviciilor de telecomunicații și poștã;

2. asigurarea serviciului universal în domeniul telecomunicațiilor și al poștei;
3. importul și comercializarea echipamentelor de telecomunicații;
4. stimularea industriei naționale de tehnologie a
informației atât în domeniul hardware, cât și în software;
5. reglementãri referitoare la sistemul național unic pentru apeluri de urgențã.
VII. Educație, învãțãmânt, cercetare și culturã:
1. activitãțile unitãților conexe din sistemul național de
învãțãmânt;
2. educația permanentã;
3. parteneriatul social în educație;
4. reglementãri cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii;
5. reglementãri privind înființarea, organizarea și
funcționarea parcurilor tehnologice și științifice;
6. crearea cadrului legislativ de finanțare și organizare
a colaborãrii dintre universitãți și unitãți angajatoare;
7. crearea cadrului legislativ privind protecția animalelor
folosite în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale;
8. stabilirea unor mãsuri cu privire la producerea și
comercializarea publicațiilor pornografice.
VIII. Sãnãtate și familie:
1. mãsuri pentru relansarea reformei sanitare,
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației;
2. reglementãri privind organizarea, funcționarea și
finanțarea unitãților sanitare.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Camerei Deputaților și Senatului, potrivit procedurii legislative, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2002. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(2) Ordonanțele adoptate de Guvern potrivit art. 1 vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de una dintre Camerele Parlamentului
ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor
permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în
vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 751.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.074.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția personalã în afirmarea valorilor culturale naționale și
universale, pentru promovarea literaturii și culturii românești în Republica
Azerbaidjan, precum și pentru rolul sãu în dezvoltarea relațiilor de prietenie
azerbaidjano-române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului academician Bahtiyar Vahabzade, membru al
Parlamentului Republicii Azerbaidjan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.088.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru implicarea în dezvoltarea relațiilor româno-germane, promovarea
investițiilor germane în România, precum și pentru activitatea depusã pentru
îmbunãtãțirea imaginii României în Germania și în special în Bavaria,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului dr. Constantin Jenel Duca Ordinul
național Pentru Merit în grad de Cavaler.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.089.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
pentru atașamentul, dãruirea și competența de care a dat dovadã în
conducerea Societãții Naționale de Cruce Roșie din România, cu ocazia aniversãrii a 125 de ani de la înființarea acestei organizații umanitare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului Nicolae Nicoarã, președintele Societãții Naționale de
Cruce Roșie din România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.090.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Serviciul Credincios
și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și III și ale
art. 11 alin. (1) pct. I.2 și 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
la propunerea președintelui Societãții Naționale de Cruce Roșie din
România,
pentru îndelungata activitate în cadrul Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România, precum și pentru conducerea cu multã competențã a
unor filiale județene, cu ocazia aniversãrii a 125 de ani de la înființarea
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler doamnei Constanța Herișanu, directorul Filialei Tulcea a Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler
urmãtorilor:
Ñ domnul Șerban Blaj, președintele onorific al Filialei Bihor a
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România;
Ñ domnul Vasile Sicoe, președintele onorific al Filialei Hunedoara a
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.091.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii naționale Serviciul Credincios
și a medaliilor naționale Serviciul Credincios și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. B pct. I, II și III și ale art. 11 alin. (1) pct. V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea președintelui Societãții Naționale de Cruce Roșie din România,
pentru abnegația, spiritul de sacrificiu și devotamentul dovedite în ajutorarea semenilor aflați în suferințã, cu
ocazia aniversãrii a 125 de ani de la înființarea Societãții Naționale de Cruce Roșie din România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios, clasa a III-a, urmãtorilor:
Ñ domnul Gheorghe Rigu, voluntar, veteran al Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România;

Ñ doamna Aneta Neculau, voluntar, veteran al Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România.
Art. 2. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios, clasa a III-a, urmãtorilor:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

Ñ doamna Elena Zeleniuc, voluntar, veteran al
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România;
Ñ doamna Maria Vișoiu, voluntar, veteran al Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România;
Ñ domnul Ioan Morariu, directorul Filialei Alba a
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit,
clasa a III-a, urmãtorilor:

Ñ domnul Marian Mãcelaru, directorul Filialei Giurgiu a
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România;
Ñ doamna Maria Pîrvu, voluntar, președintele Comisiei de
Cruce Roșie de la Societatea Comercialã ”Anticorozivul,, Ñ
S.A., a Societãții Naționale de Cruce Roșie din România;
Ñ domnul Dumitru Haramuz, director al Filialei CarașSeverin a Societãții Naționale de Cruce Roșie din
România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.092.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbul unui teren situat în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea terenului, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului, în vederea schimbului
acestuia cu terenul având datele de identificare prevãzute
la anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Serviciul Român de Informații va efectua
demersurile necesare pentru realizarea schimbului de terenuri prevãzut la art. 1, în condițiile legii.

Art. 3. Ñ Pe data perfectãrii schimbului terenul cu
datele de identificare prevãzute în anexa nr. 2 trece în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului
Român de Informații.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.273.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Deținãtorul actual
al terenului

Serviciul Român
de Informații

Locul unde
este situat terenul

Caracteristicile tehnice
și vecinãtãțile

Municipiul București,
șos. DudeștiÑPantelimon
nr. 73Ñ75, sectorul 3

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața terenului = 26.300 m2
La nord: Societatea Comercialã
”Granitul,, Ñ S.A.
La est și nord-est: Parcela
din șos. DudeștiÑPantelimon nr. 27Ñ71
și, respectiv, nr. 77
La sud: Societatea Comercialã ”Marco,, Ñ
S.A.
La vest: Societatea Comercialã
”Granitul,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului cu care se efectueazã schimbul
Deținãtorul actual
al terenului

Societatea Comercialã
”TFM,, Ñ S.A.

Locul unde
este situat terenul

Municipiul București,
sectorul 1,
tarlaua A 912

Caracteristicile tehnice
și vecinãtãțile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața terenului = 110.018 m2
La nord: Drum de exploatare nr. 912/2
La est: Parcela 912/19
La sud: Groapa ecologicã Chiajna
La vest: Șos. RudeniÑChitila

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea complexului ”Palat Cotroceni,, din administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor și a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Administrației Prezidențiale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea complexului ”Palat
Cotroceni,,, proprietate publicã a statului, compus din construcții, dotãri și terenul aferent, situat în municipiul
București, șos. Cotroceni nr. 1Ñ3, sectorul 5, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor și a Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Administrației Prezidențiale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de cel mult 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor și
al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, se diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor
de la data transmiterii, iar patrimoniul Administrației
Prezidențiale se majoreazã în mod corespunzãtor cu
aceeași valoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

Art.
4.
Ñ
Personalul
Regiei
Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
afectat complexului ”Palat Cotroceni,, poate fi încadrat la Administrația Prezidențialã începând cu data

de 1 ianuarie 2002, în limita unui numãr de 97 de
posturi, iar salarizarea acestuia se va face potrivit
reglementãrilor în vigoare aplicabile personalului din
sectorul bugetar.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.279.
ANEXÃ*)
DATE DE IDENTIFICARE

a complexului arhitectural, cultural, de reprezentare și protocol ”Palat Cotroceni,, precum și a celorlalte bunuri și dotãri
aferente acestuia, care se transmit din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și a Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Administrației Prezidențiale

și Cultelor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor facilitãți Societãții Comerciale ”C.S.R.,, Ñ S.A. Reșița
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru Societatea Comercialã ”C.S.R.,, Ñ S.A.
Reșița, denumitã în continuare societate, se acordã facilitãțile prevãzute prin prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor este
împuternicit sã acorde mandat reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor societãților comerciale care au
calitatea de furnizori de utilitãți fațã de societate, prevãzute
în anexa nr. 1*), pentru a propune, a susține și a vota
conversia categoriilor de creanțe lichide și exigibile asupra
societãții, pânã la data de 31 decembrie 2001, reprezentând principalul datoriei, majorãri și/sau penalitãți de
întârziere, prevãzute în aceeași anexã, în acțiuni ale acesteia, menționând în cuprinsul mandatului și condițiile
esențiale cu privire la operațiunea conversiei creanțelor în
acțiuni. Valoarea rezultatã ca urmare a conversiei datoriilor
societãții în acțiuni va fi consolidatã în dolari S.U.A. la
cursul Bãncii Naționale a României de la data aprobãrii
conversiei de cãtre adunarea generalã a acționarilor
societãții.
(2) Administratorii societãților comerciale care au calitatea de furnizori de utilitãți fațã de societate, prevãzute în
anexa nr. 1, au obligația de a convoca adunãrile generale
în termen de 45 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I, în scopul aducerii la îndeplinire a mãsurilor prevãzute la alin. (1).
(3) Administratorii societãților comerciale prevãzute în
anexa nr. 1 au obligația de a comunica societãții hotãrârile
privind conversia creanțelor în acțiuni și de a îndeplini
imediat formalitãțile privind depunerea acestor hotãrâri la
registrul comerțului, în vederea înregistrãrii și publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, are obligația de
a efectua serviciul publicãrii hotãrârilor prevãzute la alin. (2)
în procedurã de urgențã.

(5) Creditorii prevãzuți în anexa nr. 1, care dobândesc
acțiunile emise de societate ca urmare a conversiei
creanțelor prevãzute la alin. (1), au obligația de a transfera
aceste acțiuni în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în vederea vânzãrii
acestora, pe baza și în condițiile unui protocol de transfer
prin care se acordã Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului mandatul privind vânzarea acestor acțiuni, în nume propriu și pe seama acestora,
cu precizarea condițiilor esențiale ale contractului de
vânzare.
(6) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor se distribuie de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului cãtre creditorii titulari inițiali ai acțiunilor în mod proporțional cu numãrul acțiunilor transferate de
fiecare dintre aceștia în termen de 30 de zile de la data
încasãrii prețului.
(7) Investitorul strategic prezent în societate, NOBLE
VENTURES Inc. S.U.A., are drept de preempțiune la
cumpãrarea acțiunilor emise de societate ca urmare a conversiei creanțelor prevãzute la alin. (1), care poate fi exercitat timp de 60 de zile de la data aprobãrii conversiei.
Art. 3. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã încheie un act
adițional la contractul de vânzare-cumpãrare nr. 21/2000,
cu firma NOBLE VENTURES Inc. S.U.A., în forma și
condițiile prezentate în anexa nr. 2*).
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 490/2001 privind unele
mãsuri de redresare financiarã la Societatea Comercialã
”C.S.R.,, Ñ S.A. Reșița, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 29 mai 2001.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.280.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã numai pãrților implicate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
pentru reprezentarea Guvernului României în procedurã arbitralã inițiatã
de cãtre NOBLE VENTURES Inc. S.U.A. în fața Centrului Internațional de Reglementare
a Diferendelor Referitoare la Investiții (ICSID)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului (APAPS) sã reprezinte Guvernul României în procedura arbritralã inițiatã de
cãtre NOBLE VENTURES Inc. S.U.A. în fața Centrului
Internațional de Reglementare a Diferendelor Referitoare la
Investiții (ICSID), cu sediul la Washington D.C., S.U.A.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea mandatului acordat, APAPS
are dreptul sã angajeze pe bazã de contract, în vederea

formulãrii apãrãrii și reprezentãrii, o societate civilã profesionalã de avocați din România specializatã în litigii comerciale internaționale, precum și o casã de avocaturã
americanã.
(2) Pentru cheltuielile necesare reprezentãrii Guvernului
României în cadrul procedurii de arbitraj internațional
prevãzute la art. 1 se alocã sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.281.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Trezoreriei statului pe anul 2002
În baza prevederilor art. 10 alin. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin Trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Trezoreriei statului pe anul 2002 se stabilește la venituri în
sumã de 4.080,0 miliarde lei, iar la cheltuieli în sumã de
4.080,0 miliarde lei.

(2) Structura bugetului de venituri și cheltuieli al
Trezoreriei statului pe anul 2002 este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.284.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
ANEXÃ
BUGETUL

de venituri și cheltuieli al Trezoreriei statului pe anul 2002
Ñ indicatori sintetici Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitole

I.
10

Prevederi
2002

Denumirea capitolelor
VENITURI Ñ TOTAL,

4.080.000.000

din care:
Dobânzi încasate din plasamente financiare din contravaloarea
în lei a împrumuturilor externe guvernamentale

1.830.000.000

11

Echivalentul în lei al dobânzilor încasate în valutã la împrumuturile
externe pãstrate ca depozite la Banca Naționalã a României

12

Dobânzi din plasamente financiare din soldul contului general
al Trezoreriei statului

14

Dobânzi încasate pentru finanțarea temporarã a deficitului
bugetar din contul general al Trezoreriei statului

15

Dobânzi, comisioane și alte venituri încasate de la beneficiarii
interni din derularea împrumuturilor externe guvernamentale

17

Majorãri de întârziere aplicate potrivit legii

20

Alte venituri realizate de Trezoreria statului

II.

20.000.000
500.500.000
1.713.000.000
5.000.000
500.000
11.000.000
4.080.000.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

din care:
25

Dobânzi, comisioane și alte speze plãtite pentru împrumuturi
externe guvernamentale privind susținerea proiectelor
macroeconomice

27

Dobânzi la depozite și disponibilitãți pãstrate în contul
Trezoreriei statului

30

Comisioane și alte cheltuieli ale Trezoreriei statului

III.

EXCEDENT/DEFICIT AN CURENT (IÑII)

908.761.500

2.888.852.500
282.386.000
0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 47 din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 47 din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 29 iulie 1996, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 47. Ñ În cazul pierderii, furtului sau distrugerii
documentelor prevãzute în anexele nr. 4Ñ8, Secretariatul
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 elibereazã duplicate, la cererea scrisã a titularului sau
a urmașului în cazul eroului-martir, care va prezenta
dovada publicãrii dispariției documentului în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a. Completarea duplicatelor se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

face de un colectiv tehnic, numit prin ordin al secretarului
de stat.
Duplicatele eliberate potrivit alin. 1 trebuie sã poarte
semnãtura conducãtorului Secretariatului de Stat pentru

Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, pentru
președinte, și a șefului colectivului, pentru secretar, ștampila
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, sigiliul cu timbru sec și mențiunea ÇduplicatÈ,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Iordan Rãdulescu,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.285.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor bunuri imobile din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și transmiterea acestora, cu titlu gratuit, în proprietatea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (2), ale art. 10 alin. (2) și ale
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului și a clãdirii
existente pe acesta, proprietate publicã a statului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor imobile
prevãzute la art. 1 din domeniul public al statului în domeniul privat al statului.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a bunurilor imobile prevãzute la art. 1 din domeniul privat al

statului în proprietatea Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional

BucureștiÑBãneasa,,

Ñ

S.A.,

care

funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, urmând sã fie cuprinse în capitalul social al acesteia, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor imobile prevãzute
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.288.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și se transmit, cu titlu gratuit, în proprietatea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Locul unde sunt situate
terenul și clãdirea

Municipiul București,
șos. BucureștiÑPloiești
nr. 40, sectorul 1

Persoana juridicã de la care
se transmit bunurile

a) Ministerul
Apãrãrii Naționale
b) Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței

Persoana juridicã la care
se transmit bunurile

Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței
Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional
BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor

Teren:
Ñ suprafațã = 1.716 m2
Clãdire + trotuare:
Ñ suprafațã construitã = 225 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru energia termicã livratã de Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2)
și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile
ulterioare,
și având în vedere prevederile pct. 19 din Memorandumul cu privire la politicile economice și financiare ale
Guvernului României în perioada 2001Ñ2002, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia termicã
livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele intrã în vigoare dupã 5 zile de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din
8 octombrie 2001.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 35.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/27.XII.2001
ANEXÃ
TARIFELE

pentru energia termicã livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

1.
2.
2.1.
2.2.
2.2.1.
2.2.2.
3.
4.

Consumatori și revânzãtori racordați
la ieșirea din centrala electricã
de termoficare sau din centrala termicã
Preț pentru 1 Gcal/h
Preț
putere termicã maximã
pentru
anualã contractatã
energie
Ñ lei/an Ñ
Ñ lei/Gcal Ñ

Energia termicã

Apã fierbinte pentru:
Ñ populație
Ñ agenți economici
Abur, în funcție de presiunea la ieșirea
din centralã, în ata:
Presiuni pânã la 19 ata inclusiv: duratã micã
duratã medie
duratã mare
Presiuni peste 19 ata:
Ñ din prizele turbinelor
duratã micã
duratã medie
duratã mare
Ñ din cazane:
duratã micã
duratã medie
duratã mare
Apã demineralizatã (condens nereturnat)
Apã dedurizatã (apã nereturnatã)

Consumatori și revânzãtori racordați
la rețelele de transport
Preț pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
Ñ lei/an Ñ

Preț
pentru
energie
Ñ lei/Gcal Ñ

Ñ
Ñ

424.136
423.835

Ñ
Ñ

486.271
504.511

100.851.012
302.553.024
497.307.528

488.832
360.913
324.822

114.922.428
344.767.272
566.695.239

557.037
411.270
370.143

102.373.980
545.030
307.121.928
415.179
531.159.293
373.661
114.596.748
677.604
343.790.232
532.251
631.001.128
479.025
41.300 lei/m3
19.800 lei/m3

115.105.260
345.315.768
597.214.532
125.987.892
377.963.664
693.723.895

612.810
466.811
420.130
744.959
585.157
526.642

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/27.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

