Anul XIII Ñ Nr. 841

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

486.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii
în domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt suportate de cãtre proprietarii animalelor ....

ACTE
ALE

ALE

Nr.
487.

1Ð6

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii
în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților, ale cãror
cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici,
persoane fizice și juridice.........................................

DE

6Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în
domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt suportate de cãtre proprietarii animalelor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.380 din 12 decembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul
sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli sunt suportate de
cãtre proprietarii animalelor, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor suportã
contravaloarea vaccinurilor contra pestei porcine clasice și
pseudopestei, folosite pentru vaccinarea animalelor proprietate a persoanelor fizice, precum și contravaloarea

vaccinurilor și a manoperei pentru vaccinarea contra antraxului a animalelor receptive din zona Deltei Dunãrii.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001

și pãdurilor nr. 44 din 26 februarie 2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 21 martie 2001, precum și orice alte prevederi contrare.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare începând cu data
de 1 ianuarie 2002.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 decembrie 2001.
Nr. 486.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul sãnãtãții animalelor, ale cãror cheltuieli
sunt suportate de cãtre proprietarii animalelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Acțiunile sanitare veterinare prevãzute de prezenta normã
sanitarã veterinarã sunt obligatorii pentru toți proprietarii de animale, persoane fizice sau juridice.
Art. 2. Ñ (1) Acțiunile sanitare veterinare prevãzute de prezenta
normã sanitarã veterinarã se efectueazã de cãtre medicii veterinari concesionari, în cazul animalelor proprietate a persoanelor fizice și în cazul
în care persoanele juridice nu dețin personal sanitar veterinar propriu.
(2) Pentru animalele proprietate a persoanelor juridice acțiunile sanitare veterinare prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã vor fi
efectuate de cãtre personalul sanitar veterinar propriu, cu condiția ca
acesta sã fie împuternicit și controlat de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã.
(3) Dacã proprietarul animalelor este medic veterinar și acesta este
medic veterinar oficial, poate sã efectueze acțiunile sanitare veterinare
prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã pentru propriile animale.
Art. 3. Ñ Medicii veterinari care efectueazã acțiunile sanitare veterinare prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã vor raporta lunar
medicilor veterinari inspectori zonali acțiunile efectuate, produsele utilizate
și reacțiile adverse apãrute.
Art. 4. Ñ Toate acțiunile sanitare veterinare efectuate vor fi consemnate în documentele oficiale prevãzute de legislația sanitarã veterinarã în
vigoare.
Art. 5. Ñ Toate persoanele juridice deținãtoare de animale vor
întocmi un program anual cu acțiunile sanitare veterinare prevãzute de
prezenta normã sanitarã veterinarã, care va fi aprobat de cãtre un medic
veterinar inspector zonal și de cãtre direcția sanitarã veterinarã teritorialã.
Persoanele juridice care furnizeazã animale vii la export sau pentru abatorizare în vederea exportului vor înainta acest program spre aprobare și
Agenției Naționale Sanitare Veterinare.
Art. 6. Ñ (1) Se interzice efectuarea altor acțiuni sanitare veterinare
care nu sunt conforme cu prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) În condiții de forțã majorã se pot efectua și alte acțiuni sanitare
veterinare, dar numai cu aprobarea Agenției Naționale Sanitare
Veterinare.
Art. 7. Ñ În cazul depistãrii de animale cu rezultate pozitive sau
neconcludente în urma testãrii pentru o anumitã boalã, în perioada de
carantinã dupã import, întregul efectiv importat va fi supus testãrii pentru
boala în cauzã.
Art. 8. Ñ Acțiunile sanitare veterinare obligatorii, precum și acțiunile
de supraveghere sanitarã veterinarã a animalelor vii destinate exportului,
prevãzute în Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor
la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și de
protecție a mediului, aprobat anual prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, se efectueazã de medicii veterinari potrivit competenței stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã de stat, în condițiile legii,
și se confirmã prin buletin de analizã sau prin alte documente oficiale
precizate în legislația sanitarã veterinarã.
Art. 9. Ñ Acțiunile sanitare veterinare se efectueazã la animalele
destinate exportului în localitãțile de origine sau în localitãțile în care se
aflã fermele de carantinã.
Art. 10. Ñ Medicul veterinar inspector zonal elibereazã certificatele
sanitare veterinare de export în baza rezultatelor acțiunilor sanitare veterinare efectuate în ferma de carantinã sau în localitatea de origine a animalelor, în situația în care animalele sunt individualizate și testate deja în
localitatea de origine.

Art. 11. Ñ Testele obligatorii în vederea certificãrii pentru export a
animalelor, precum și cele prevãzute în cap. V se efectueazã în laboratoarele sanitare veterinare de stat.
Art. 12. Ñ Testele obligatorii pentru caii și mãgarii care se exportã în
țãrile din Uniunea Europeanã se efectueazã numai în laboratoarele sanitare veterinare agreate de autoritatea veterinarã din țara de destinație.
CAPITOLUL II
Acțiuni sanitare veterinare de supraveghere
A. ACÞIUNI SANITARE VETERINARE DE SUPRAVEGHERE A BOLILOR

I. Salmoneloze specifice pãsãrilor (produse de Salmonella imobile)
1. La gãini se efectueazã control serologic și examen bacteriologic,
dupã cum urmeazã:
1.1. în unitãți indemne:
a) control serologic trimestrial prin reacția de aglutinare cu sânge
integral (RASI) la 100% din efectivele de linii pure și bunici;
b) control serologic la 25% din efectivele de reproducție la transfer
(16Ñ24 de sãptãmâni) și la 36, 46 și 56 de sãptãmâni;
c) control serologic la 25% din efectivele de pui broileri la vârsta de
30 de zile;
d) control serologic trimestrial la 25% din efectivele de gãini ouãtoare;
e) examen bacteriologic sãptãmânal pe pãsãri bolnave, cadavre și
probe din stațiile de incubație (embrioni, puf, meconiu, așternut);
1.2. în unitãțile contaminate:
a) control prin reacția de aglutinare cu sânge integral (RASI) la 100%
din efectiv;
b) control bacteriologic sãptãmânal pe pãsãri bolnave, cadavre și
probe din stațiile de incubație, prevãzute la pct. 1.1.
2. La curci:
2.1. control serologic prin RASI și/sau RSAL la 10% din efectivul de
linii pure și bunici la vârsta de 8, 12, 16 și 20 de sãptãmâni;
2.2. control serologic prin RASI și/sau RSAL la 10% din efectiv la
formarea familiilor și la intrarea în ouat (28Ñ30 de sãptãmâni);
2.3. control bacteriologic sãptãmânal pe pãsãri bolnave, cadavre și
probe din stațiile de incubație.
3. La fazani:
3.1. control serologic prin RASI la 100% din efectivul matcã înainte
de formarea familiei și înainte de intrarea în ouat;
3.2. control bacteriologic sãptãmânal pe pãsãri bolnave, cadavre și
probe din stațiile de incubație.
4. La bibilici:
4.1. control serologic trimestrial prin RASI la 100% linii pure și bunici;
4.2. control serologic la 25% din fiecare lot, din efectivul de pãrinți,
înainte de a intra în ouat;
4.3. control bacteriologic sãptãmânal pe pãsãri bolnave, cadavre și
probe din stațiile de incubație.
5. La porumbei Ñ examen bacteriologic în caz de suspiciune sau
când se înregistreazã mortalitate crescutã.
Probele pozitive prin reacția de aglutinare cu sânge integral (RASI)
se examineazã obligatoriu prin reacția de seroaglutinare lentã (RSAL) la
laboratorul sanitar veterinar de stat județean sau la Institutul de
Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
În cazul izolãrii unor tulpini de Salmonella imobile, acestea se trimit
obligatoriu pentru tipizare la Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
Pãsãrile cu reacție pozitivã la RSAL se eliminã obligatoriu din efectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001
II. Micoplasmoza respiratorie aviarã:
a) control serologic trimestrial pentru tot efectivul de reproducție;
b) control prin embrioteste lunare pe embrionii neviabili sau morți,
depistați la transferul în eclozionator și la sfârșitul perioadei de incubație,
în efectivele de selecție și reproducție.
Efectivele depistate pozitive se eliminã de la reproducție, iar ouãle
provenite de la pãsãrile de reproducție vor fi destinate consumului uman.
III. Paratifoza aviarã:
a) examene anatomopatologice și bacteriologice pe pãsãri bolnave,
cadavre, embrioni, dejecții, tampoane cloacale recoltate:
1. la fiecare douã sãptãmâni din fermele de selecție și reproducție;
2. o datã pe lunã din fermele de pui de carne și de ouãtoare;
b) toate probele pozitive se trimit la Institutul de Diagnostic și
Sãnãtate Animalã pentru tipizare.
IV. Pesta porcinã clasicã la mistreți
Supravegherea pestei porcine clasice la mistreți se realizeazã dupã
cum urmeazã:
a) toate probele recoltate de la toți mistreții vânați și destinați
exportului;
b) 25% din mistreții vânați, care vor fi folosiți pentru consum intern,
de pe teritorii în care se practicã vaccinarea contra pestei porcine clasice
la porcii domestici.
V. Mamitele:
a) toate vacile în lactație de la care se preia laptele pentru procesare în vederea consumului uman se vor controla lunar prin teste rapide
pentru depistarea mamitelor;
b) se interzice livrarea laptelui pentru consum uman de la vacile cu
mamite.
VI. Morva
Toți caii sacrificați pentru consum uman vor fi testați prin RFC cu
10 zile înainte de sacrificare.
B. ACÞIUNI SANITARE VETERINARE DE SUPRAVEGHERE A MATERIALULUI SEMINAL:

a) toate unitãțile care dețin masculi reproducãtori în vederea obținerii
de la aceștia de material seminal vor executa pentru fiecare specie
acțiunile sanitare veterinare în conformitate cu legislația specificã;
b) lunar se vor executa examene bacteriologice și micologice la un
laborator autorizat pe material seminal recoltat de la fiecare donator.
CAPITOLUL III
Acțiuni sanitare veterinare de profilaxie specificã
A. ACÞIUNI SANITARE VETERINARE OBLIGATORII DE PROFILAXIE SPECIFICÃ

I. Pesta porcinã clasicã:
a) în fermele de animale se vor efectua vaccinãri pe fluxul tehnologic
dupã cum urmeazã:
1. la purcei la vârsta de 60 și 120 de zile;
2. la vieri, scroafe de reproducție și porci la îngrãșat, de douã ori
pe an, în trimestrele I și III;
b) porcinele proprietate a persoanelor fizice vor fi vaccinate de douã
ori pe an la intervale de 6 luni, iar porcinele în vârstã de peste 60 de
zile, cu vaccinãri de completare lunare;
c) vaccinarea porcinelor aflate pe teritoriul județelor Caraș-Severin,
Timiș, Arad, Bihor, Satu Mare și Sãlaj este interzisã;
d) porcinele aflate pe teritoriul județelor Mehedinți, Gorj, Hunedoara,
Alba, Cluj și Maramureș vor fi vaccinate cu vaccin deletat de douã ori
pe an la interval de 6 luni, cu vaccinãri lunare de completare.
II. Pseudopesta aviarã:
a) în exploatațiile proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri pe fluxul tehnologic la efectivele de gãini, curci, fazani și
porumbei, conform schemelor stabilite de cãtre autoritatea sanitarã
veterinarã competentã, cu vaccinuri vii preparate din tulpini lentogene și
vaccinuri inactivate;
b) în exploatațiile proprietate a persoanelor fizice se efectueazã
vaccinãri individuale cu vaccinuri vii preparate din tulpini lentogene de
virus și vaccinuri uleioase inactivate;
c) vaccinãrile antipseudopestoase se vor efectua astfel:
1. puii de gãinã vor fi vaccinați de douã ori consecutiv cu vaccinuri
vii lentogene, cu respectarea instrucțiunilor emise de producãtor;
2. tineretul și gãinile adulte se pot vaccina cu vaccinuri uleioase inactivate, cu respectarea instrucțiunilor de folosire emise de producãtor.
III. Rabia
Se efectueazã vaccinarea generalã a câinilor și pisicilor în vârstã de
peste 3 luni o datã pe an, în lunile octombrieÑdecembrie, și vaccinãri
de completare.
IV. Antrax:
a) la bovine se efectueazã vaccinãri generale o datã pe an, la efectivele în vârstã de peste douã luni, în perioada martieÑmai, cu com-

3

pletãri lunare. În județele și/sau localitãțile cu antecedente epizootice în
ultimii 10 ani vaccinarea se repetã dupã 6 luni;
b) la cabaline se efectueazã vaccinãri generale o datã pe an, la
efectivele în vârstã de peste 6 luni, în perioada martieÑmai, cu completãri lunare. În județele și/sau localitãțile cu antecedente epizootice în
ultimii 10 ani vaccinarea se repetã dupã 6 luni;
c) la ovine se efectueazã vaccinãri generale o datã pe an, la efectivele în vârstã de peste 3 luni, în perioada martieÑmai, cu completãri
lunare. În județele și/sau localitãțile cu antecedente epizootice în ultimii
10 ani vaccinarea se repetã dupã 6 luni;
d) vaccinãrile generale se executã concomitent cu examenele pentru
brucelozã sau la citirea tuberculinarilor;
e) vaccinarea se evidențiazã individual în tabele;
f) dacã se procurã furaje provenite din zone cu antecedente epizootice de antrax, vaccinarea se repetã dupã 6 luni;
g) vaccinarea se executã cu cel puțin 14 zile înainte de scoaterea la
pãșune, iar pentru ovine cu 21 de zile înainte de preluare în îngrãșãtorii.
V. Boala Aujeszky:
a) se efectueazã vaccinãri în ferme de selecție și în ferme care
livreazã animale de reproducție la:
1. vieri și scroafe;
2. tineret;
b) ultima vaccinare se va efectua cu cel puțin 14 zile înainte de
livrare;
c) vaccinul utilizat va fi preparat cu tulpinã de virus deletatã.
VI. Rinopneumonia ecvinã:
Vaccinarea preventivã a armãsarilor pepinieri și a iepelor gestante
peste luna a V-a se efectueazã cu rapel, conform schemei recomandate
de producãtor.
VII. Bronșita infecțioasã aviarã:
a) vaccinãri pe flux tehnologic la gãini Ñ linii pure, bunici și pãrinți
de reproducție, rase grele, ușoare și hibrizi ouã consum, conform schemelor stabilite de firma producãtoare de vaccin;
b) la puii de carne vaccinãrile se efectueazã în funcție de situația
epidemiologicã;
c) se utilizeazã vaccinuri vii și vaccinuri inactivate;
d) vaccinãrile vor fi obligatoriu însoțite de o furajare echilibratã și de
un program riguros de profilaxie generalã, incluzând dezinfecțiile repetate.
VIII. Variola aviarã:
a) în exploatațiile proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri la:
1. efectivele de tineret de înlocuire, pentru gãini de selecție, reproducție și ouã consum;
2. efectivele de porumbei, la tineretul din anul curent;
3. potârnichi și prepelițe de reproducție;
b) se folosesc tipul de vaccin și schema de vaccinare recomandatã de
producãtor pentru fiecare specie. Vaccinarea la porumbei se executã în
trimestrul II, dupã cel puțin 14 zile de la vaccinarea contra paramixovirozei.
IX. Bursita infecțioasã aviarã:
a) vaccinãri pe flux tehnologic la gãini Ñ linii pure, bunici și pãrinți
de reproducție, rase grele, ușoare și hibrizi ouã consum, conform schemelor stabilite de firma producãtoare de vaccin. La puii de carne
vaccinãrile se efectueazã în funcție de situația epidemiologicã;
b) se utilizeazã vaccinuri vii și vaccinuri inactivate;
c) vaccinãrile vor fi obligatoriu însoțite de o furajare echilibratã și de
un program riguros de profilaxie generalã, incluzând dezinfecțiile repetate.
X. Boala Marek:
a) vaccinãri în stațiile de incubație la puii pãrinți în vârstã de o zi, iar
în condiții epidemiologice deosebite se vaccineazã și puii de carne;
b) vaccinarea se efectueazã de personal calificat.
XI. Encefalita viralã a vulpilor:
a) în exploatațiile proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri la efectivul de reproducție:
1. vulpi argintii;
2. vulpi albastre;
3. tineret.
În efectivele contaminate se vor vaccina animalele clinic sãnãtoase
de la vârsta de 4 sãptãmâni;
b) în exploatațiile proprietate a persoanelor fizice, dupã caz, se
procedeazã ca la lit. a);
c) vaccinarea se poate executa o datã cu vaccinarea contra bolii lui
CarrŽ, în puncte separate:
1. de la vârsta de 10Ñ12 sãptãmâni;
2. cu rapel la 15Ñ21 de zile.
XII. Rujetul porcului:
a) în fermele proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri pe flux tehnologic la:
1. purcei în vârstã de peste 90 de zile, cu repetarea la vârsta de
120 de zile;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001

2. vierii și scroafele de reproducție, de douã ori pe an, în trimestrele
I și III;
b) vaccinarea antirujeticã poate fi fãcutã concomitent cu vaccinarea
antipestoasã porcinã la vârsta de peste 90 de zile. În cazul utilizãrii vaccinurilor monovalente inocularea se va face în puncte separate.
B. ACÞIUNI DE PROFILAXIE SANITARÃ VETERINARÃ SPECIFICÃ ÎN
FUNCÞIE DE ANTECEDENTE EPIZOOTICE SAU DE NECESITATE

I. Cãrbunele emfizematos:
a) se efectueazã vaccinãri generale de douã ori pe an la bovinele în
vârstã de peste 3 luni, în localitãțile cu antecedente epizootice în ultimii
10 ani;
b) vaccinãrile se executã în perioada aprilieÑmai și octombrieÑ
noiembrie, cu completãri lunare;
c) vaccinãrile animalelor din import se efectueazã în perioada de
carantinã profilacticã, dupã 7 zile de la preluare, dacã au ca destinație
unitãți în care s-a diagnosticat boala în ultimele 12 luni sau zone cu
antecedente de boalã;
d) vaccinarea se executã la interval de cel puțin 14 zile de alte
vaccinãri.
II. Tetanos
Vaccinarea antitetanicã a tineretului cabalin se efectueazã la vârsta
de 6 luni cu doza I, cu rapel la 30 de zile și la 1 an.
III. Pasteureloza
Vaccinãri în localitãțile din zonele în care s-au diagnosticat cazuri:
a) la toate bovinele în vârstã de peste 3 sãptãmâni, în perioada
martieÑaprilie, cu rapel la 14 zile și repetare din 6 în 6 luni, și la cele
din import, în perioada de carantinã profilacticã, dupã 7 zile de la preluare, dacã au ca destinație unitãți în care s-a diagnosticat boala în ultimele 12 luni sau zone cu antecedente de boalã în aceeași perioadã;
b) la loturile de porcine afectate, dupã izolarea și tratarea animalelor
bolnave; vaccinãri în ferme și localitãți din zonele în care s-a diagnosticat
boala, la porcine clinic sãnãtoase din focarele de boalã;
c) vaccinãrile se executã cu 14 zile înaintea altor vaccinãri și cu 30
de zile înainte de ieșirea la pãșunat. Animalele bolnave se vor vaccina
dupã izolare și tratare.
IV. Rinita atroficã a porcului
Se efectueazã vaccinãri la porcine în ferme și localitãți în care s-a
diagnosticat boala, la solicitarea proprietarilor.
V. Pleuropneumonia infecțioasã a porcinelor
Se efectueazã vaccinãri la porcine în ferme și localitãți în care s-a
diagnosticat boala. Se efectueazã vaccinarea la cel puțin 14 zile dupã
vaccinarea antipestoasã.
VI. Sindromul cãderii ouatului
Se efectueazã vaccinãri la pãsãri în ferme în care s-a diagnosticat
boala și se executã conform prospectului.
VII. Holera aviarã:
a) la galinacee: vaccinarea pãsãrilor sãnãtoase în vârstã de peste o
lunã, în loturile și localitãțile în care boala evolueazã endemic;
b) la rațe și gâște: vaccinãri de douã ori pe an, în martie și septembrie, la întregul efectiv de rațe și gâște în vârstã de peste 3 sãptãmâni,
conform schemelor stabilite la loturile și localitãțile cu antecedente de
boalã în ultimele 6 luni;
c) la fazani: vaccinarea pãsãrilor sãnãtoase în vârstã de peste o
lunã, conform schemelor stabilite la loturile cu antecedente de boalã în
ultimele 6 luni;
d) vaccinãri de douã ori pe an, în lunile martie și septembrie, în
localitãțile cu antecedente de boalã, la pãsãrile receptive în vârstã de
peste 3 sãptãmâni, clinic sãnãtoase, numai cu aprobarea Autoritãții
Naționale Sanitare Veterinare.
VIII. Variola aviarã
În exploatațiile proprietate a persoanelor fizice se efectueazã vaccinãri
la efectivele de gãini și porumbei în localitãțile cu antecedente epizootice
în ultimele 12 luni.
IX. Viroze enteropulmonare la bovine:
a) vaccinãri de douã ori pe an cu vaccin IBR-IPV, PI 3 și BVD-MD:
1. la efective din unitãți în care au evoluat viroze enteropulmonare în
ultimele 12 luni, folosindu-se vaccin inactivat;
2. în îngrãșãtorii pe fluxul tehnologic de producție, folosindu-se vaccin
viu atenuat;
3. la animale din import, cu vaccin inactivat, în perioada de carantinã, dupã minimum 7 zile de la preluare, dacã au ca destinație unitãți
de reproducție în care s-a diagnosticat boala în ultimele 12 luni sau
zone cu antecedente epizootice în aceeași perioadã;
b) vaccinãrile pot fi executate concomitent cu vaccinarea
anticolibacilarã;

c) vaccinarea contra rinotraheitei infecțioase a mamelor de tauri și a
tãurașilor care vor intra în testare este interzisã.
X. Colibaciloza
Vaccinarea animalelor gestante în:
1. unitãțile cu antecedente epizootice;
2. loturile în care s-a diagnosticat boala la:
a) vacile gestante, cu 45 de zile înainte de fãtare, cu rapel la 15 zile;
b) scroafele gestante, la 75 și 95 de zile vârstã de gestație, simultan
cu vaccinãrile contra dizenteriei anaerobe și gastroenteritei transmisibile.
Vaccinarea scroafelor și scrofițelor din ferme și localitãți cu antecedente de boalã se efectueazã la 75 și 95 de zile vârstã de gestație.
Se pot utiliza vaccinuri preparate cu serotipuri izolate din unitate sau
vaccinuri cu poliadezine.
XI. Leptospiroza:
a) la bovine și cabaline: vaccinãri de douã ori pe an în unitãți și
curți în care s-au înregistrat cazuri de boalã, cu rapel la 10 zile, conform
instrucțiunilor producãtorului.
La tineretul în vârstã de 1Ð6 luni se executã un rapel cu doza a
doua de vaccin.
Dupã caz, vaccinãrile se efectueazã și în colectivitãțile de animale.
Se utilizeazã vaccinuri cu serotipurile identificate în unitãțile sau
curțile respective.
Vor fi respectate prevederile prospectului care însoțește produsul;
b) la porcine: vaccinãri la vieri, scroafe și tineret de reproducție din
ferme și localitãți cu antecedente de boalã.
Se utilizeazã vaccinuri bivalente (L. pomona și L. tarassovi). În caz
de necesitate pot fi incluse și alte serotipuri identificate în focar.
XII. Infecții cu coronavirus (GET):
a) vaccinarea scroafelor și scrofițelor din ferme și localitãți cu antecedente de boalã se efectueazã la 75 și 95 de zile vârstã de gestație;
b) vaccinarea se poate executa simultan cu vaccinãrile contra colibacilozei și dizenteriei anaerobe.
XIII. Anaerobioze:
a) vaccinarea la ovine și caprine:
1. din fermele de selecție, elitã și din import Ñ în perioada a II-a
a gestației și apoi dupã 6 luni;
2. la berbecii, țapii și tineretul din unitãțile cu antecedente de boalã Ð
din 6 în 6 luni;
3. la mieii și iezii din unitãțile cu antecedente de boalã Ñ la 3 luni;
4. la ovinele și caprinele din îngrãșãtoriile cu antecedente de boalã;
b) vaccinarea scroafelor și scrofițelor din ferme și localitãți cu antecedente de boalã se efectueazã la 75 și 95 de zile vârstã de gestație;
c) vaccinarea se face cu vaccinuri care sã cuprindã patotipuri dominante la speciile respective;
d) vaccinarea se poate executa simultan cu vaccinãrile contra colibacilozei și GET;
e) în caz de serumizare vaccinarea se face dupã cel puțin 14 zile.
XIV. Agalaxia contagioasã la ovine și caprine:
a) vaccinãri în unitãțile și localitãțile cu antecedente epizootice:
1. la oile și caprele mame, la jumãtatea perioadei de gestație;
2. la berbecii și țapii reproducãtori, oile sterpe și tineret, în perioada
maiÑiunie;
3. la mieii la vârsta de 45 de zile;
b) în unitãțile și localitãțile în care evolueazã boala se vaccineazã
numai efectivul clinic sãnãtos.
XV. Mamita gangrenoasã a ovinelor
Vaccinarea ovinelor clinic sãnãtoase se efectueazã în a doua
jumãtate a gestației:
a) în unitãțile și localitãțile cu antecedente de boalã în ultimele
12 luni;
b) în unitãțile în care evolueazã boala se vor vaccina oile gestante
în ultima lunã de gestație.
XVI. Ectima contagioasã a ovinelor:
a) vaccinarea ovinelor în vârstã de peste o lunã din:
1. unitãțile și localitãțile cu antecedente de boalã în ultimele 12 luni;
2. unitãțile în care evolueazã boala;
b) ovinele care se importã în astfel de unitãți sau localitãți trebuie sã
fie vaccinate în țara de origine sau în perioada de carantinã.
XVII. Avortul salmonelic al oilor
Vaccinarea oilor clinic sãnãtoase, aflate în ultima lunã de gestație, din:
a) unitãțile și localitãțile cu antecedente de boalã în ultimele 12 luni;
b) unitãțile în care evolueazã boala.
XVIII. Avortul salmonelic al iepelor
Vaccinarea animalelor clinic sãnãtoase din:
a) unitãțile și localitãțile cu antecedente de boalã în ultimele 12 luni;
b) unitãțile în care evolueazã boala.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001
Se vor vaccina iepele gestante în ultimele douã luni de gestație.
XIX. Salmoneloza purceilor:
a) vaccinãri la purceii sugari, începând cu vârsta de 20 de zile, din
ferme și localitãți cu antecedente de boalã;
b) se va evita administrarea de antibiotice în cazul utilizãrii de vaccinuri vii.
XX. Listerioza ovinelor:
a) vaccinarea ovinelor în vârstã de peste 30 de zile, în unitãțile și
localitãțile cu antecedente epizootice, în perioada noiembrieÐdecembrie;
b) vaccinarea ovinelor clinic sãnãtoase din unitãțile și localitãțile în
care evolueazã boala.
XXI. Rabia:
Se efectueazã vaccinarea loturilor de animale suspecte de contaminare, preventiv sau postinfecțios, în zone rabigene stabilite de direcțiile
sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București.
XXII. Encefalomielita infecțioasã aviarã
Se efectueazã vaccinãri pe fluxul tehnologic în unitãțile de selecție și
reproducție, în funcție de antecedente de boalã.
XXIII. Anemia infecțioasã a puilor de gãinã
Se efectueazã vaccinãri pe fluxul tehnologic în unitãțile în care s-a
înregistrat boala, în funcție de antecedente de boalã.
XXIV. Laringotraheita infecțioasã aviarã
Se efectueazã vaccinarea pãsãrilor din unitãți cu antecedente de
boalã.
XXV. Mixomatoza la iepuri
Vaccinãri la:
a) efectivele adulte, o datã pe an, în perioada martieÑaprilie și
augustÑseptembrie;
b) efectivele de tineret pentru reproducție, la vârsta de 4Ñ5
sãptãmâni, cu rapel la 30 de zile;
c) efectivele de tineret pentru carne, la vârsta de 4Ñ5 sãptãmâni.
Vaccinãrile se efectueazã numai în județele în care s-au înregistrat
cazuri de boalã în ultimele 12 luni.
XXVI. Boala viralã hemoragicã a iepurelui:
a) vaccinarea se efectueazã la matcã și tineret cu vaccin inactivat;
b) vaccinarea se face conform instrucțiunilor producãtorului.
XXVII. Botulismul la nurci:
a) în crescãtoriile proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri o datã pe an la:
1. efectivul de reproducție, în luna ianuarie;
2. tineretul la vârsta de 7Ñ8 sãptãmâni;
b) în crescãtoriile proprietate a persoanelor fizice vaccinãrile se fac,
dupã caz, la fel ca în crescãtoriile proprietate a persoanelor juridice;
c) vaccinarea se poate executa o datã cu vaccinarea contra enteritei
virotice, în puncte separate.
XXVIII. Enterita viroticã a nurcilor:
a) în crescãtoriile proprietate a persoanelor juridice se efectueazã
vaccinãri o datã pe an la:
1. efectivul de reproducție în luna ianuarie;
2. tineretul la vârsta de 7Ñ8 sãptãmâni;
b) în crescãtoriile proprietate a persoanelor fizice, dupã caz, vaccinãrile se fac la fel ca în crescãtoriile proprietate a persoanelor juridice;
c) vaccinarea se poate executa o datã cu vaccinarea contra botulismului, în puncte separate.
XXIX. Vaccinãri contra bolilor infecțioase ale câinilor și pisicilor:
a) pentru urmãtoarele boli:
1. boala CarrŽ;
2. parvoviroza caninã;
3. hepatita contagioasã caninã;
4. leptospiroza caninã;
5. panleucopenia pisicilor;
6. leucoza pisicilor;
7. rinotraheita infecțioasã a pisicilor;
8. caliciviroza felinã;
b) vaccinãrile se fac cu vaccinuri monovalente sau polivalente, conform schemei recomandate de producãtori.
CAPITOLUL IV
Acțiuni-condiții sanitare veterinare obligatorii necesare
pentru certificarea animalelor vii destinate exportului
A. PENTRU EXPORTUL DE BOVINE VII:

1. Cu destinația tãiere imediatã:
a) perioada de carantinã obligatorie: 10 zile;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã de peste
douã luni;

c) tratament antiparazitar intern și extern;
d) 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã prin testul comparativ simultan, cu maximum 30 de zile înainte de export;
e) 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã bovinã prin
imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,,, cu maximum 30 de zile înainte de
export.
2. Cu destinația producție (creștere):
a) perioada de carantinã obligatorie: 15 zile;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã de peste
douã luni;
c) tratament antiparazitar intern și extern;
d) 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã prin testul comparativ simultan, cu maximum 30 de zile înainte de export;
e) 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã bovinã prin
imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,,, cu maximum 30 de zile înainte de
export;
f) 1 test la fiecare animal pentru brucelozã bovinã prin reacție de
seroaglutinare sau prin RFC, cu maximum 30 de zile înainte de export.
3. Cu destinația reproducție:
a) perioada de carantinã obligatorie: 15 zile;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã de peste
douã luni;
c) tratament antiparazitar intern și extern;
d) 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã prin testul comparativ simultan, cu maximum 30 de zile înainte de export;
e) 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã bovinã prin
imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,,, cu maximum 30 de zile înainte de
export;
f) 1 test la fiecare animal pentru brucelozã bovinã prin reacție de
seroaglutinare sau prin RFC, cu maximum 30 de zile înainte de export;
g) 1 test la fiecare animal pentru mamite, cu maximum 30 de zile
înainte de export;
h) 5% din efectivul testat pentru leptospirozã bovinã, cu maximum
30 de zile înainte de export,
i) 1 test la fiecare animal pentru rinotraheitã infecțioasã bovinã/vulvovaginitã pustuloasã infecțioasã, cu maximum 30 de zile înainte de export;
j) 1 test la fiecare animal pentru boala mucoaselor/diareea viroticã
bovinã, cu maximum 30 de zile înainte de export.
B. PENTRU EXPORTUL DE OVINE SAU CAPRINE VII:

1. Cu destinația reproducție:
a) perioada de carantinã obligatorie: minimum
6 sãptãmâni;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele
douã luni;
c) tratament antiparazitar intern și extern;
d) 10% din efectivul testat pentru Brucella ovis.
2. Cu destinația creștere sau îngrãșare:
a) perioada de carantinã obligatorie: minimum
6 sãptãmâni;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele
douã luni,
c) tratament antiparazitar intern și extern.
3. Cu destinația tãiere:
a) perioada de carantinã obligatorie: 7 zile;
b) vaccinare contra antraxului pentru animalele
douã luni;
c) tratament antiparazitar.

7 zile Ñ maximum
în vârstã de peste

7 zile Ñ maximum
în vârstã de peste

în vârstã de peste

C. PENTRU EXPORTUL DE CABALINE VII:

1. Cu destinația mãcelãrie direct din abator:
a) perioada de carantinã obligatorie: 10 zile;
b) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstã de peste 6 luni;
c) 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã ecvinã, cu cel
mult 10 zile înainte de export, prin imunodifuzie;
d) 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult 10 zile înainte
de export, prin reacția de fixare a complementului.
2. Cu destinația mãcelãrie printr-o piațã sau printr-un centru de
colectare:
a) perioada de carantinã obligatorie: 10 zile;
b) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstã de peste 6 luni;
c) 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã ecvinã, cu cel
mult 10 zile înainte de export, prin imunodifuzie;
d) 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult 10 zile înainte
de export, prin reacția de fixare a complementului.
3. Cu destinația producție (creștere) și reproducție:
a) perioada de carantinã obligatorie: minimum 10 zile Ñ maximum
22 de zile;
b) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstã de peste 6 luni;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001

c) 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã ecvinã, cu cel
mult 21 de zile înainte de export, prin imunodifuzie;
d) 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult 21 de zile
înainte de export, prin reacția de fixare a complementului;
e) 1 test pentru fiecare animal pentru durinã, cu cel mult 21 de zile
înainte de export, prin reacția de fixare a complementului.
4. Cu destinația sport: din pașaportul individual, sub semnãtura medicului veterinar oficial, trebuie sã rezulte cã au fost testate pentru:
a) anemia infecțioasã, cu cel mult 3 luni înainte de export, prin
imunodifuzie;
b) morvã, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin reacția de fixare
a complementului;
c) durinã, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin reacția de fixare
a complementului;
d) arteritã viralã, cu 21 de zile înainte de export, prin reacția de
seroneutralizare.
D. PENTRU EXPORTUL IEPURILOR VII:

a) perioada de carantinã: 15 zile;
b) testare la toate animalele în vârstã de peste 8 luni pentru brucelozã prin reacția de seroaglutinare rapidã cu roz-bengal;
c) testare la 10% din efectiv pentru sindromul hemoragic al iepurelui
prin testul ”Elisa,,;
d) toate animalele moarte în perioada de carantinã vor fi supuse
examenului anatomopatologic și virusologic pentru sindromul iepurelui
brun european și examenului bacteriologic pentru tularemie.
E. PENTRU EXPORTUL DE FAZANI VII:

a) perioada de carantinã: 15 zile;
b) examinare serologicã la 10% din efectiv pentru salmonelozã, prin
reacția de aglutinare cu sânge integral;
c) examinare serologicã la 5% din efectiv pentru pseudopesta aviarã.
CAPITOLUL V
Acțiuni sanitare veterinare obligatorii pentru animalele vii importate,
efectuate în perioada de carantinã
A. BOVINE

1. Bovinele importate pentru tãiere, destinate consumului uman și
care au vârsta de peste 30 de luni, se testeazã pentru ESB.
2. Bovinele importate pentru creștere sau reproducție vor fi supuse
urmãtoarelor teste:
a) 10% din efectiv va fi testat de douã ori pentru febra aftoasã la 7
și 21 de zile de la intrarea în țarã;
b) 20% din efectiv va fi testat pentru: stomatitã veziculoasã, pestã
bovinã, pleuropneumonie contagioasã bovinã, dermatitã nodularã;
c) 30% din efectiv va fi testat pentru leucoza enzooticã bovinã;
d) întregul efectiv va fi testat pentru tuberculozã la 42 de zile de la
import;

e) 25% din efectiv va fi testat pentru: paratuberculozã, brucelozã,
rinotraheita infecțioasã a bovinelor, trichomonozã, boala mucoaselor, dupã
cel puțin 7 zile de la import.
B. OVINE ȘI CAPRINE

1. Ovinele și caprinele importate pentru tãiere, destinate consumului
uman și care au vârsta de peste 18 luni, se testeazã pentru scrapie.
2. Ovinele și caprinele importate pentru creștere sau reproducție:
a) 20% din efectivul importat va fi testat pentru: pesta micilor
rumegãtoare, bluetongue și febra aftoasã;
b) 25% din efectivul importat va fi testat pentru: paratuberculozã, brucelozã (Brucella melitensis), artrita encefalitã caprinã, Maedi-Visna,
leptospirozã.
C. CABALINE

Caii importați pentru creștere și reproducție se testeazã obligatoriu
individual când numãrul acestora nu este mai mare de 5 sau procentual
când numãrul acestora este mai mare de 5, pentru urmãtoarele boli:
a) pesta africanã a calului: 20%;
b) anemia infecțioasã ecvinã, arterita viralã ecvinã, influența ecvinã,
rinopneumonia ecvinã, leptospirozã: 25%;
c) morvã, durinã: 30%.
D. PORCINE

Porcinele importate pentru creștere și reproducție vor fi testate
pentru:
a) febra aftoasã, boala veziculoasã a porcului, pesta porcinã africanã,
pesta porcinã clasicã, boala de Teschen: 25%;
b) boala Aujeszky, brucelozã, sindromul respirator și reproductiv,
gastroenterita transmisibilã, leptospirozã: 20%.
E. PÃSÃRI

Pãsãrile importate pentru creștere și reproducție vor fi testate pentru:
a) influența aviarã, pseudopesta aviarã: 30%;
b) bronșita infecțioasã aviarã, laringotraheita infecțioasã, difteriovariola
aviarã, B.I.A., boala lui Marek, tifoza aviarã, micoplasmoza aviarã, hepatita viralã a raței, enterita viralã a raței: 15%.
F. PEȘTI

Peștii vii și gameții importați pentru popularea bazinelor piscicole se
vor testa, pe probe reprezentative, pentru identificarea eventualei infectãri
fațã de necroza hematopoieticã infecțioasã Ñ salmonide, viremia de
primãvarã a crapului, septicemia hemoragicã viralã Ñ salmonide.
G. ALBINE

Familiile de albine importate vor fi testate, pe probe reprezentative,
pentru acariozã, loca europeanã, loca americanã, nosemozã, varoozã.
H. IEPURI VII

Iepurii vii importați pentru popularea fondurilor de vânãtoare sau pentru creștere și reproducție vor fi testați pentru brucelozã, sindromul hemoragic al iepurelui, la 10% din efectiv, și prin examen bacteriologic pentru
tularemie pe animalele moarte în perioada de carantinã.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii
în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților,
ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.425 din 13 decembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei
produselor de origine animalã și de supraveghere a
unitãților, ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții
economici, persoane fizice și juridice, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001
pãdurilor nr. 44 din 26 februarie 2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 21 martie 2001,
precum și orice alte prevederi contrare.

7

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2002.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 decembrie 2001
Nr. 487.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere
a unitãților, ale cãror cheltuieli se suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește acțiunile sanitare veterinare obligatorii în domeniul expertizei produselor de origine animalã și de supraveghere a unitãților, ale cãror cheltuieli de realizare se
suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice.
Art. 2. Ñ Acțiunile sanitare veterinare prevãzute în prezenta normã
sanitarã veterinarã sunt obligatorii pentru agenții economici, persoane
fizice și juridice, și se referã la:
a) controlul importului de produse de origine animalã, prin examen de
laborator;
b) controlul exportului de produse de origine animalã, prin examen de
laborator.
Art. 3. Ñ Pentru certificarea conformitãții agenții economici sunt
obligați sã verifice în cadrul programului de autocontrol fiecare șarjã de
fabricație și sã emitã certificat de calitate/declarație de conformitate pentru fiecare lot de livrare.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare se înțelege
prin:
a) acțiuni sanitare veterinare obligatorii Ñ controlul prin examen de
laborator al loturilor de produse de origine animalã provenite din import
sau destinate exportului, pe probe recoltate de medicul veterinar de stat;
b) acțiuni sanitare veterinare la cerere Ñ examenul de laborator efectuat de laboratoare autorizate, la cerere, pe probele de produse prezentate de agenții economici, persoane fizice și juridice;
c) autocontrolul în unitãți Ñ acțiunile de supraveghere pe care le
întreprind unitãțile pentru verificarea activitãții productive și pentru certificarea calitãții produselor fabricate și destinate valorificãrii pentru consum
public;
d) cheltuieli suportate de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice Ñ contravaloarea tarifelor care se percep de laboratoarele autorizate
pentru examenul de laborator al probelor din produsele de origine animalã recoltate de medicul veterinar de stat, al produselor recoltate în
cadrul programului de autocontrol și al celor examinate la cerere;
e) laborator autorizat Ñ laborator autorizat de autoritatea competentã
pentru efectuarea examenelor de laborator la probele recoltate de medicul veterinar de stat sau la cele prezentate pentru expertiza de laborator
de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice;
f) buletin de analizã Ñ documentul oficial eliberat de laboratorul autorizat, care consemneazã rezultatul examenului de laborator la probele
examinate;
g) certificarea conformitãții Ñ garantarea de cãtre producãtor, prin
document oficial, a conformitãții produselor fabricate cu standardele
naționale, standardele de firmã sau cu alte reglementãri în vigoare;
h) lot Ñ cantitatea de produse din aceeași categorie, cu aceeași origine, acoperitã de același certificat sau document prevãzut de legislația
în vigoare.
CAPITOLUL III
Acțiuni sanitare veterinare obligatorii ale cãror cheltuieli se suportã
de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice
Art. 5. Ñ Valorificarea pentru consum public a produselor de origine
animalã provenite din import și admiterea pentru utilizare a produselor
importate care intrã în compoziția sau vin în contact cu produsele de

origine animalã sunt permise numai dupã expertiza sanitarã veterinarã de
laborator a acestora, efectuatã conform prevederilor legale.
Art. 6. Ñ (1) Expertiza sanitarã veterinarã de laborator a produselor
de origine animalã, a furajelor, a produselor care intrã în compoziție sau
care vin în contact cu produsele de origine animalã provenite din import
se executã prin analize de laborator pe probele prelevate de medicul
veterinar de stat din loturile respective.
(2) Examinarea probelor din produsele menționate la alin. (1) se efectueazã de cãtre laboratoarele sanitare veterinare de stat.
(3) Recoltarea de probe și interpretarea rezultatului examenului de
laborator se efectueazã conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Decizia privind modul de valorificare a loturilor de produse importate se dispune de cãtre medicul veterinar de stat, în baza rezultatului
examenului de laborator.
Art. 7. Ñ Se admit pentru consum numai loturile de produse la care
buletinele de analizã oficiale eliberate pentru probele recoltate, potrivit
prevederilor legale, de cãtre medicul veterinar de stat atestã rezultate
conforme cu reglementãrile în vigoare.
Art. 8. Ñ În cadrul expertizei sanitare veterinare de laborator a produselor provenite din import se supun controlului:
a) materii prime și produse de origine animalã;
b) alte materii prime și produse care intrã în compoziția produselor
de origine animalã;
c) alte materii și produse care vin în contact direct cu produsele de
origine animalã;
d) materii prime furajere și furaje.
Art. 9. Ñ (1) Exportul produselor de origine animalã și al furajelor se
efectueazã în baza buletinelor de analizã oficiale eliberate de laboratoarele sanitare veterinare de stat, care atestã încadrarea acestora în parametrii impuși de legislația țãrilor importatoare.
(2) În situația în care țara importatoare nu are stabilite sau nu
impune anumite exigențe exportul produselor de origine animalã și al
furajelor se efectueazã în baza buletinelor de analizã oficiale care atestã
încadrarea produselor în parametrii de salubritate stabiliți de legislația
naționalã.
Art. 10. Ñ (1) Expertiza sanitarã veterinarã a produselor de origine
animalã și a furajelor destinate exportului se executã prin analiza de
laborator din probele prelevate de medicul veterinar de stat din loturile
respective.
(2) Probele recoltate din loturile de produse de origine animalã și
furaje destinate exportului se examineazã în laboratoarele sanitare veterinare de stat.
Art. 11. Ñ Fiecare lot de produse de origine animalã și furaje destinat exportului se supune examenului de laborator.
Art. 12. Ñ Se admit la export numai loturile de produse de origine
animalã și furaje pentru care buletinele de analizã oficiale atestã rezultate
conforme cu reglementãrile în vigoare.
Art. 13. Ñ Medicii veterinari de stat emit certificate sanitare veterinare
de export numai pentru loturile de produse de origine animalã și furaje
care au la bazã buletine de analizã oficiale care garanteazã încadrarea
acestora în exigențele legislației țãrii importatoare și, dupã caz, în
cerințele legislației naționale.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice și juridice, pot solicita, la cerere, expertizã sanitarã veterinarã prin examen de laborator la
produsele de origine animalã, furajele, produsele care intrã în compoziția
sau care vin în contact cu produsele de origine animalã.
(2) Probele se recolteazã în acest caz de cãtre agenții economici,
persoane fizice și juridice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/27.XII.2001

Art. 15. Ñ Expertiza de laborator, la cerere, a produselor se efectueazã de laboratoare autorizate, care emit buletine de analizã oficiale prin
care, în raport de solicitare, certificã specia de animal, prospețimea, compoziția și conformitatea produselor.

Art. 20. Ñ Producãtorul emite certificat de calitate/declarație de conformitate pentru fiecare lot de livrare, în care consemneazã numãrul
buletinului de analizã eliberat de laboratorul autorizat care a examinat
probele.

CAPITOLUL IV

CAPITOLUL V

Acțiuni de supraveghere ce revin unitãților

Dispoziții finale

Art. 16. Ñ (1) Toate unitãțile care produc și proceseazã produse de
origine animalã sunt obligate sã implementeze programe proprii de autocontrol al activitãții productive desfãșurate.
(2) Programul de autocontrol este obligația unitãților și aplicarea
acestuia constituie dovada supravegherii proprii în unitate.
Art. 17. Ñ Programul de autocontrol include recoltarea de probe de
cãtre producãtor din fiecare șarjã de fabricație.
Art. 18. Ñ (1) Probele recoltate de unitate în cadrul programului de
autocontrol se examineazã în laboratorul uzinal autorizat sau în oricare
alt laborator autorizat.
(2) Laboratorul care a efectuat analizele elibereazã bulentin de analizã, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Direcțiile sanitare veterinare pot încheia contract de
prestãri de servicii cu unitãțile producãtoare pentru efectuarea analizelor
de laborator, pentru certificarea conformitãții produselor, pe probe recoltate de unitãți.
(2) Tarifele care se percep pentru expertiza prin examen de laborator
a produselor analizate sunt cele stabilite conform prevederilor legale în
vigoare.

Art. 21. Ñ Medicul veterinar de stat elibereazã certificatul sanitar
veterinar pentru produsele care circulã pe piața internã, pe baza certificatului de calitate al producãtorului și a buletinului de analizã emis de
laboratorul autorizat, care atestã rezultatul la probele recoltate de unitate
în cadrul programului de autocontrol.
Art. 22. Ñ Tarifele care se percep de laboratoarele sanitare veterinare de stat pentru expertiza prin examen de laborator a produselor analizate sunt cele stabilite conform normelor legale în vigoare.
Art. 23. Ñ Contravaloarea tarifelor pentru expertiza prin examen de
laborator a produselor de origine animalã, a furajelor, a produselor care
intrã în compoziția sau care vin în contact cu produsele de origine animalã, provenite din import, a produselor de origine animalã și a furajelor
destinate exportului, precum și a produselor examinate la cerere se
suportã de cãtre agenții economici, persoane fizice și juridice.
Art. 24. Ñ Cheltuielile pentru expertiza de laborator a produselor
recoltate în cadrul programului de autocontrol se suportã de cãtre agentul economic, dacã acesta nu dispune de un laborator uzinal propriu
autorizat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841/27.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

