Anul XIII Ñ Nr. 842

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.2746. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei pentru protecția mediului marin al Mãrii Negre, semnat la
Istanbul la 28 aprilie 2000 .......................................

2

Acord privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei
pentru protecția mediului marin al Mãrii Negre......

2Ð5

1.055. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei pentru protecția mediului marin al
Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 28 aprilie 2000

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 257 din 20 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal .......

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.267. Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor Ministerului
Apãrãrii Naționale care se experimenteazã și se
finanțeazã din bugetul de stat pe anul 2001 .........

9

Nr.

Pagina

1.276. Ñ Hotãrâre privind participarea României în anul
2001 la Programul Uniunii Europene ”Cultura
2000,, și plata contribuției financiare la acest
program ......................................................................

9

1.277. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 594/2001 privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2001 din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pentru Patriarhia Românã.....

10

1.278. Ñ Hotãrâre privind modificarea intrãrilor de credite
ale unor ordonatori principali de credite pe
anul 2001...................................................................

10Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.312. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit..........................................

12Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind privilegiile și imunitãțile
acordate Comisiei pentru protecția mediului marin
al Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 28 aprilie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei pentru protecția mediului marin al Mãrii Negre, semnat la
Istanbul la 28 aprilie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 7 decembrie 2001.
Nr. 746.

A C O R D
privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei pentru protecția mediului marin al Mãrii Negre*)
Având în vedere art. XVII paragraful 8 din Convenția privind protecția Mãrii Negre împotriva poluãrii, semnatã la
București la 21 aprilie 1992 (denumitã în continuare convenție), care prevede cã reprezentanții, reprezentanții supleanți,
consilierii și experții pãrților contractante se vor bucura pe teritoriul respectivei pãrți contractante de privilegii diplomatice și
de imunitãți în conformitate cu dreptul internațional,
având în vedere art. XVII paragraful 9 din convenție, care prevede cã privilegiile și imunitãțile oficialilor
Secretariatului vor fi stabilite prin acord între pãrțile contractante,
având în vedere art. XVII paragraful 10 din convenție, care prevede competența legalã necesarã Comisiei pentru
exercitarea funcțiilor sale,
având în vedere art. XVII paragraful 11 din convenție, care prevede încheierea de cãtre Comisie a unui acord de
sediu cu partea contractantã gazdã,
statele pãrți la convenție au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) convenție înseamnã Convenția privind protecția Mãrii
Negre împotriva poluãrii, semnatã la București la 21 aprilie
1992;
b) parte contractantã înseamnã stat parte la convenție;
c) Comisie înseamnã Comisia pentru protecția mediului
marin al Mãrii Negre, stabilitã în conformitate cu paragraful 1 al art. XVII din convenție;
*)

d) Secretariat înseamnã organismul permanent al
Comisiei care va fi stabilit în conformitate cu paragraful 6
al art. XVII din convenție;
e) guvern înseamnã guvernul pãrții contractante interesate;
f) parte contractantã gazdã înseamnã, dupã caz, partea
contractantã pe teritoriul cãreia se aflã sediul central sau
imobile ale Comisiei, unde are loc o întâlnire a Comisiei
sau a organului acesteia și unde se gãsește orice membru
al personalului Secretariatului în perioada în care își exercitã misiunea pentru Comisie;
g) reprezentanți ai pãrților contractante înseamnã reprezentanți, reprezentanți supleanți și alți membri ai delegației

Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

3

trimiși de pãrțile contractante sã participe la întâlnirile ținute
de Comisie sau de organul sãu, inclusiv consilieri și experți
ai delegațiilor;

ARTICOLUL 5

h) director executiv înseamnã administratorul principal al
Secretariatului;

Sediul Comisiei este inviolabil.
Guvernul pãrții contractante gazdã va asigura nivelul de
securitate adecvat, conform statutului Comisiei ca organizație interguvernamentalã, împotriva oricãrei intruziuni sau
pagube și pentru a preveni orice tulburare a liniștii în
vecinãtatea ori în sediul Comisiei.
Sediului Comisiei îi vor fi furnizate serviciile publice
necesare, inclusiv electricitate, apã, canalizare, gaz, poștã,
telefon, fax, telex, modem, poștã electronicã, colectare a
apelor de scurgere, colectare de deșeuri și protecție împotriva incendiilor, care sunt asigurate în condiții nu mai puțin
favorabile decât cele acordate de guvernul pãrții contractante gazdã altor agenții specializate ale Națiunilor Unite.

i) oficialii Secretariatului înseamnã directorul executiv și
alți oficiali numiți de Comisie, care respectã regulamentul
adoptat de Comisie;
j) personal de întreținere înseamnã personalul auxiliar,
administrativ și tehnic, numit de directorul executiv, inclusiv
cei care sunt recrutați pe plan local și plãtiți cu ora și care
se supun regulamentelor privind personalul, adoptate de
Comisie;
k) sediul Comisiei înseamnã clãdiri, pãrți de clãdiri și
terenul aferent, indiferent de forma de proprietate, folosite
de Comisie, permanent sau temporar, pentru a-și îndeplini
funcțiile.

Sediul

ARTICOLUL 6
Fonduri și valute

ARTICOLUL 2
Interpretare

Acest acord va fi interpretat avându-se în vedere obiectivul sãu fundamental, acela de a-i permite Comisiei sã își
îndeplineascã responsabilitãțile și sã își realizeze eficient
scopurile și funcțiile.
ARTICOLUL 3

În limitele funcțiilor sale, fãrã a fi restricționatã de controale financiare, regulamente sau moratorii de orice fel,
altele decât cele exercitate de pãrțile contractante
împreunã, Comisia:
a) poate deține fonduri, aur sau valutã de orice fel și
poate opera conturi în orice valutã;
b) își poate transfera liber fondurile, aurul sau valuta
dintr-o țarã în alta sau în interiorul pãrții contractante
gazdã și converti orice valutã deținutã în orice altã valutã.

Personalitate juridicã
ARTICOLUL 7

Comisia va avea personalitate juridicã. Comisia va avea
capacitatea:
a) de a contracta;
b) de a achiziționa și de a dispune de bunuri mobile și
imobile;
c) de a sta în justiție.
ARTICOLUL 4
Imunitate în fața procedurilor legale

Inviolabilitatea arhivelor

Arhivele Comisiei vor fi inviolabile oriunde se aflã și
indiferent de deținãtor. Prin termenul arhive se înțelege
toate registrele, corespondența, documentele, manuscrisele,
fotografiile, filmele și înregistrãrile aparținând sau deținute
de Comisie ori de alte persoane fizice sau juridice desemnate de Comisie în acest scop.
ARTICOLUL 8
Scutirea de taxe vamale și de accize

1. În limitele activitãților sale Comisia se va bucura de
imunitate fațã de orice formã de proceduri legale, cu
excepția urmãtoarelor:
a) acțiunea civilã a unei terțe pãrți pentru daune survenite în urma unui accident cauzat de un vehicul aparținând
sau folosit în interesul Comisiei, când aceste daune nu pot
fi acoperite din asigurare;
b) acțiunea civilã legatã de moartea sau vãtãmarea corporalã cauzatã de o acțiune ori o omisiune a Comisiei sau
a personalului acesteia.
2. Fãrã a se încãlca prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, proprietatea și bunurile Comisiei, indiferent unde se
aflã și indiferent de cine sunt deținute, vor fi imune de la
percheziție, rechiziție, confiscare, expropriere sau orice altã
formã de imixtiune de naturã executivã, administrativã, judiciarã ori legislativã.

1. Comisia, bunurile sale, veniturile sau alte proprietãți
vor fi scutite:
a) de orice formã de impozitare directã, incluzând taxele
pe venit; totuși, Comisia nu va pretinde scutiri de taxe care
nu constituie altceva decât plata pentru servicii de utilitate
publicã;
b) de taxe vamale și restricții cu privire la importul sau
exportul de bunuri destinate folosinței oficiale a Comisiei și
publicațiilor acesteia, cu excepția sumelor percepute pentru
anumite servicii ce pot fi impuse Comisiei datoritã unor astfel de importuri sau exporturi; se înțelege însã cã articolele
importate cu aceste scutiri nu vor fi vândute în țara în
care sunt importate decât în condiții stabilite de comun
acord cu guvernul interesat.
În sensul acestui articol, termenul obligații financiare
înseamnã taxe vamale, impozite și alte asemenea cheltuieli

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

care sunt stabilite sau pot fi stabilite în conformitate cu
regulamentele pãrților contractante respective.
2. Ca regulã generalã Comisia nu va solicita scutire de
la plata accizelor și a taxelor ca T.V.A. pentru vânzãrile de
servicii sau de proprietãți mobile ori imobile ce fac parte
din prețul ce trebuie plãtit. Cu toate acestea, când Comisia
face o achiziție importantã pentru folosința oficialã a serviciilor sau proprietãții pentru care asemenea obligații financiare și taxe au fost incluse ori pot fi incluse, guvernul
pãrții contractante interesate va lua, de fiecare datã când
este posibil, mãsurile administrative adecvate pentru remiterea sau returnarea valorii datoriei ori taxei.
ARTICOLUL 9
Comunicații și publicații

1. Pentru comunicațiile sale oficiale Comisia se va
bucura, pe teritoriile tuturor pãrților contractante interesate,
de un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
de guvern celorlalte agenții specializate ale Națiunilor Unite
în probleme legate de prioritãți, tarife și taxe pentru corespondențã, telegrafie, telegrame, radiograme, telexuri, telefoane și alte mijloace de comunicație, precum și tarife
pentru informare prin mass-media.
2. Nici o cenzurã nu va fi aplicatã de pãrțile contractante interesate corespondenței oficiale și altor mijloace de
comunicație oficiale ale Comisiei.
ARTICOLUL 10
Contacte cu guvernul

Directorul executiv este autorizat sã contacteze guvernele direct pentru probleme referitoare la activitãțile și
administrarea curentã a Secretariatului. Cu toate acestea,
în probleme esențiale partenerul de discuții cu guvernele
va fi Comisia, prin președintele sãu.
ARTICOLUL 11
Reprezentanții pãrților contractante și președintele Comisiei

1. În timpul exercitãrii funcțiilor lor și în timpul cãlãtoriilor
la și de la locul întâlnirilor reprezentanții pãrților contractante și președintele Comisiei se vor bucura de privilegiile
și de imunitãțile prevãzute în paragraful 8 al art. XVII din
convenție. Aceastã prevedere nu este aplicabilã între un
reprezentant și autoritãțile pãrților contractante al cãror
cetãțean sau rezident permanent este acest reprezentant.
2. Privilegiile și imunitãțile acordate persoanelor
menționate în paragraful 1 al prezentului articol au scopul
de a asigura exercitarea liberã a funcțiilor acestora în
legãturã cu Comisia și nu sunt pentru beneficiul lor personal. În consecințã, este de datoria unei pãrți contractante
sã retragã imunitatea reprezentanților sãi sau a cetãțeanului sãu având calitatea de președinte al Comisiei, dacã în
opinia pãrții contractante imunitatea ar împiedica cursul
justiției și atunci când poate fi retrasã fãrã a prejudicia
scopului pentru care imunitatea este acordatã.

ARTICOLUL 12
Oficialii Secretariatului

1. Oficialii Secretariatului vor avea imunitate fațã de procedurile legale în privința cuvintelor rostite sau scrise și a
tuturor actelor elaborate de ei în timpul exercitãrii funcțiilor
lor oficiale sau cu privire la corespondența oficialã și la
documentele aferente.
2. Oficialii Secretariatului, cu excepția celor care sunt
cetãțeni ai pãrții contractante gazdã și rezidenți permanenți
pe teritoriul respectivei pãrți contractante, se vor bucura pe
teritoriul pãrții contractante respective de urmãtoarele privilegii și imunitãți:
a) scutire de la impozitarea salariilor și indemnizațiilor
ce le sunt plãtite de Comisie, în aceleași condiții de care
beneficiazã oficialii de rang comparabil ai Națiunilor Unite
pe teritoriul pãrții contractante respective, în conformitate cu
Convenția asupra privilegiilor și imunitãților Națiunilor Unite
(1946);
b) scutire pentru ei, pentru soții lor și pentru cei aflați în
întreținerea lor, cu vârsta sub 18 ani, de restricțiile privind
imigrarea, înregistrarea strãinilor, de toate obligațiile individuale, de toate serviciile publice de orice fel și de
obligațiile militare cum sunt cele legate de rechiziții, contribuții militare și ordine de încartiruire pe teritoriul pãrților
contractante;
c) privilegii referitoare la facilitãți de schimb valutar, așa
cum sunt acordate oficialilor de rang comparabil ai Națiunilor Unite pe teritoriul pãrții contractante respective, în conformitate cu Convenția asupra privilegiilor și imunitãților
Națiunilor Unite (1946);
d) împreunã cu soții și cei aflați în întreținerea lor vor
beneficia de aceleași facilitãți de repatriere în cazul unor
crize internaționale, care sunt acordate oficialilor de rang
comparabil ai Națiunilor Unite pe teritoriul pãrții contractante
respective, în conformitate cu Convenția asupra privilegiilor
și imunitãților Națiunilor Unite (1946);
e) dreptul de a importa fãrã taxe vamale mobila și alte
bunuri de uz personal în momentul primei preluãri a postului situat pe teritoriul pãrții contractante gazdã, așa cum
este prevãzut în Convenția asupra privilegiilor și imunitãților
Națiunilor Unite (1946) cu privire la oficialii Națiunilor Unite.
Dacã la terminarea funcțiilor lor oficialii Secretariatului
exportã mobila și bunurile la care se referã acest paragraf,
ei vor fi scutiți de orice taxe vamale, cu excepția plãților
pentru servicii, care pot fi solicitate pentru un asemenea
export.
3. Privilegiile și imunitãțile sunt acordate oficialilor numai
în interesul Comisiei și nu pentru beneficiul lor personal.
Comisia va avea dreptul și îndatorirea sã ridice imunitatea
oficialilor Secretariatului, inclusiv a directorului executiv, în
orice situație în care, în opinia sa, imunitatea ar împiedica
cursul justiției și poate fi retrasã.
4. Referitor la oficialii Secretariatului, cu excepția celor
care sunt cetãțeni ai pãrții contractante gazdã și rezidenți
strãini permanenți pe teritoriul sãu, guvernul pãrții contractante gazdã va emite, când este posibil, cãrți de identitate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
în conformitate cu statutul lor. Aceste cãrți de identitate vor
fi folosite în loc de permise pentru rezidențã.
ARTICOLUL 13
Personalul de întreținere al Secretariatului

1. Personalul de întreținere al Secretariatului nu poate fi
obligat sã dea informații privind probleme referitoare la
exercitarea funcțiilor sale sau sã furnizeze corespondența
oficialã ori documente referitoare la aceasta.
2. Personalul de întreținere al Secretariatului, cu
excepția persoanelor care sunt cetãțeni ai pãrții contractante sau strãini rezidenți permanenți pe teritoriul pãrții contractante interesate:
a) referitor la serviciile prestate pentru Secretariat, va fi
scutit de toate obligațiile privind permisele de muncã
impuse de legi și reglementãri ale pãrților contractante interesate privind angajarea forței de muncã strãine;
b) va fi scutit de impozite și taxe pe salariile pe care le
primește pentru serviciile sale;
c) va fi scutit de toate serviciile personale, de orice fel
de obligații publice sau obligații militare cum sunt cele
legate de rechiziții, contribuții militare și ordine de
încartiruire pe teritoriul pãrților contractante interesate.
3. Referitor la personalul de întreținere al Secretariatului,
cu excepția cetãțenilor pãrții contractante gazdã sau a
strãinilor rezidenți permanenți pe teritoriul sãu, guvernul
pãrții contractante gazdã va emite, când este posibil, cãrți
de identitate în conformitate cu statutul lui. Aceste cãrți de
identitate vor fi folosite în locul permiselor pentru rezidențã.
4. Directorul executiv va avea dreptul și datoria sã
ridice imunitatea unui membru al personalului de
întreținere, prevãzut la paragraful 1 al acestui articol, în
orice situație în care, în opinia acestuia, imunitatea ar
împiedica cursul justiției și poate fi retrasã.

5

ARTICOLUL 16
Notificarea întâlnirilor

Directorul executiv va transmite anual respectivei pãrți
contractante gazdã o listã cuprinzând toți oficialii și personalul de întreținere ai Secretariatului. Din partea Comisiei
directorul executiv va informa guvernul pãrții contractante
gazdã când un oficial al Secretariatului preia sau renunțã
la îndatoririle sale. În fiecare caz directorul executiv va
indica dacã respectivul individ este sau nu cetãțean al
pãrții contractante gazdã sau rezident permanent pe teritoriul pãrții contractante gazdã.
ARTICOLUL 17
Depozitar

Depozitarul acestui acord va fi Guvernul României.
ARTICOLUL 18
Amendamente

Fiecare parte contractantã poate propune oricând un
amendament la acest acord. Aceste propuneri vor fi notificate depozitarului, care va informa celelalte pãrți contractante pe cãi diplomatice. Pentru adoptarea și intrarea în
vigoare a amendamentelor la acest acord se va aplica procedura instituitã prin art. XXI paragraful 2 din convenție.
ARTICOLUL 19
Soluționarea diferendelor

Orice diferend care poate rezulta din interpretarea și
aplicarea acestui acord va fi soluționat prin negociere între
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 20
Rezerve

ARTICOLUL 14
Securitate socialã

Prevederile Convenției de la Viena cu privire la relațiile
diplomatice din 18 aprilie 1961 se vor aplica oficialilor
Secretariatului în probleme legate de securitatea socialã.
ARTICOLUL 15
Cooperare

Comisia va coopera în permanențã cu autoritãțile competente ale respectivelor pãrți contractante pentru a facilita
buna aplicare a justiției, pentru a asigura respectarea regulamentelor poliției și pentru a preveni apariția abuzurilor
legate de privilegiile și imunitãțile menționate la art. 12 și 13.
Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Emil Marinov
Pentru Guvernul Georgiei,
Zaal Lomtaze
Pentru Guvernul României,
Liliana Mâra

Nici o rezervã nu poate fi fãcutã la acest acord.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare și încetarea

Acest acord va intra în vigoare în ziua urmãtoare celei
în care depozitarul primește notificãri scrise, pe cãi diplomatice, de la 4 dintre pãrțile contractante privind ratificarea
acestui acord în conformitate cu procedurile naționale și va
fi valabil atât timp cât convenția este în vigoare.
Semnat la Istanbul la 28 aprilie 2000, în limba englezã,
într-un singur exemplar care va rãmâne la depozitar.
Depozitarul va transmite copii certificate pãrților contractante.
Pentru Guvernul Federației Ruse,
Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Okan †cer
Pentru Guvernul Ucrainei,
Oleexandr Motsyk

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei
pentru protecția mediului marin al Mãrii Negre,
semnat la Istanbul la 28 aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
privilegiile și imunitãțile acordate Comisiei pentru protecția mediului marin al
Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 28 aprilie 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 1.055.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 257
din 20 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 2 și art. 258
din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul
penal, excepție ridicatã de Marin Luțu și Romelia Rus în
Dosarul nr. 1.512/2000 al Tribunalului București, Secția
a II-a penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.512/2000, Tribunalul București, Secția a II-a
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 2 și
art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Marin Luțu și
Romelia Rus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i) și l) din Constituție, referitoare la reglementarea prin lege organicã a statutului
funcționarilor publici și a regimului general privind raporturile
de muncã, sindicatele și protecția socialã, susținându-se cã,
fațã de aceastã diferențiere stabilitã de Constituție între statutul juridic al funcționarilor publici reglementat prin Legea
nr. 188/1999 și regimul general privind raporturile de
muncã, este evident cã dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale
art. 258 din Codul penal, care anuleazã distincția fãcutã de
Legea fundamentalã, sunt neconstituționale.
Exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, instanța aratã cã aceasta este

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
întemeiatã. Se aratã cã art. 147 alin. 2 din Codul penal
asimileazã funcția pe care o îndeplinește un funcționar
public cu funcția pe care o desfãșoarã un salariat, indiferent cine este angajatorul. Aceastã dispoziție, afirmã
instanța, încalcã prevederile art. 72 alin. (3) lit. i) și l) din
Constituție, care se referã la reglementarea separatã a statutului funcționarilor publici și a regimului general al raporturilor de muncã, sindicate și protecția socialã, care se
referã la ceilalți salariați. Funcționarul public este purtãtor al
autoritãții publice, învestit cu prerogative de putere publicã,
pe când salariatul este un executant al unor activitãți
corespunzãtoare profilului și specializãrii sale, în contextul
specialitãții capacitãții de folosințã a persoanei juridice. Se
mai aratã cã art. 61 alin. 1 din Codul muncii se referã la
un statut al personalului din administrația de stat, ceea ce
marcheazã deosebirea de regim dintre personalul din administrația de stat și alte categorii de personal. În alin. 2 al
aceluiași articol din Codul muncii se fãcea referire la statutul personalului din aparatul de stat, statut care nu a fost
adoptat pânã în 1989. Abia Legea nr. 188/1999 reglementeazã organizarea funcției publice și Statutul funcționarilor
publici. Instanța conchide cã ”asimilarea,, funcționarului cu
funcționarul public
excede
cadrului
dispozițiilor
constituționale, încãlcându-se prevederile din Constituție
menționate, respectiv ale art. 72 alin. (3) lit. i) și l).
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã prin dispozițiile Constituției nu se
definește nici noțiunea de funcționar public, nici aceea de
funcționar. Definirea și reglementarea statutului acestor
categorii de salariați sunt de domeniul legii. Înțelesul acestor noțiuni este stabilit în art. 147 din Codul penal și în
Legea nr. 188/1999 care reglementeazã Statutul funcționarilor publici. Deosebirile dintre aceste douã reglementãri nu
reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și aplicare a legilor, ceea ce excede competenței
Curții Constituționale. Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 ”[...] Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. De asemenea, se mai aratã în punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților, constituționalitatea unei dispoziții legale
nu poate fi examinatã prin raportare la o altã dispoziție
legalã, ci doar printr-o raportare la o normã constituționalã.
Cu privire la dispozițiile art. 258 din Codul penal, prin
care faptele prevãzute în art. 246Ñ250 din Codul penal se
pedepsesc și în cazurile în care autorul nu are calitatea de
funcționar public, ci este un alt funcționar, fãcându-se distincție doar sub aspectul limitelor pedepsei aplicabile, se
aratã cã intrã în atribuțiile exclusive ale legiuitorului stabilirea cerinței de subiect activ calificat, în cazul anumitor
infracțiuni. Noțiunea generalã de funcționar nu este de
nivel constituțional, iar reglementãrile privitoare la
funcționari, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
funcționari, sunt de nivelul legii.
În concluzie, în punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 147 alin. 2

7

și art. 258 din Codul penal sunt constituționale și se propune respingerea excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã prin
numeroase decizii Curtea Constituționalã a statuat cã reglementãrile referitoare la noțiunile de funcționar public și
funcționar, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
persoanele care au aceastã calitate, sunt de nivelul legii.
De asemenea, se aratã cã în art. 72 alin. (3) lit. i) din
Constituție se face referire numai la noțiunea de funcționari
publici, nu și la aceea de funcționar, situație în care, pe
cale de consecințã, conceptul de funcționar, nefiind de nivel
constituțional, este de domeniul legii. De aceea afirmațiile
privitoare la neconstituționalitatea noțiunilor de funcționar
public și funcționar sunt neîntemeiate, deoarece ele nu
încalcã nici o prevedere a Constituției. Ele sunt definite în
art. 147 din Codul penal, nu în Constituție. În consecințã,
reglementarea rãspunderii penale pentru infracțiunile de
serviciu atât pentru funcționarii publici, cât și pentru ceilalți
funcționari nu poate fi consideratã neconstituționalã, câtã
vreme cele douã noțiuni sunt de nivelul legii. Dispozițiile
art. 147, care le definesc, nu încalcã prevederile art. 72
alin. (3) lit. i) din Constituție, deoarece Codul penal este o
lege organicã.
Cu privire la criticile aduse de autorii excepției, în
sensul existenței unei neconcordanțe între art. 147 din Codul
penal și dispozițiile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, se aratã cã aceasta nu este o problemã de ordin constituțional, ci una de interpretare a legii.
Președintele Senatului n-a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 147 alin. 2
și art. 258 din Codul penal. Aceste dispoziții au urmãtorul
conținut:
Art. 147 alin. 2: ”Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana
menționatã în alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o
însãrcinare în serviciul unei alte persoane juridice decât cele
prevãzute în acel alineat.,,
Art. 258: ”Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la funcționari
publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz maximul
pedepsei reducându-se cu o treime.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i) și l) din Constituție, care
sunt urmãtoarele: ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
i) statutul funcționarilor publici;
[É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere nici unei dispoziții și nici
unui principiu din Constituție, ci se întemeiazã pe acestea.
Dacã, potrivit prevederilor art. 72 alin. (3) lit. i) din
Constituție, reglementarea statutului funcționarilor publici se
face prin lege organicã, deci de cãtre legiuitor, cu atât mai
mult reglementarea statutului juridic al celorlalți funcționari
este de atributul legiuitorului. Întrucât Constituția nu definește
noțiunile de funcționar public și de funcționar, rãmâne în
sarcina exclusivã a legiuitorului sã le defineascã. Este ceea
ce Codul penal, care este o lege organicã, face prin dispozițiile art. 147, în conformitate cu prevederile art. 72
alin. (3) lit. f) din Constituție, în sensul cãrora infracțiunile,
pedepsele și regimul executãrii acestora se reglementeazã
prin lege organicã. Tot de competența exclusivã a legiuitorului ține și stabilirea infracțiunilor sãvârșite de cãtre
funcționari sau funcționari publici, așa cum este cazul
infracțiunilor de serviciu. Faptul cã legiuitorul a prevãzut
prin dispozițiile art. 258 din Codul penal cã infracțiunile de
serviciu prevãzute în art. 246Ñ250 din Codul penal pot fi
sãvârșite și de funcționari fãrã atribuții publice, cu precizarea cã pentru aceștia maximul pedepsei se reduce cu o
treime, nu înseamnã asimilarea funcționarilor cu funcționarii
publici, așa cum susțin autorii excepției, ci exprimã voința
legiuitorului de a sancționa și încãlcarea de cãtre
funcționari a îndatoririlor de serviciu, chiar dacã faptele
sãvârșite de aceștia prezintã un grad de pericol social
generic mai redus decât al faptelor comise de funcționarii
publici.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
avut de soluționat numeroase excepții de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 147 și 258 din Codul
penal, respectiv noțiunile de funcționar public și funcționar

și infracțiunile la care subiectul activ nemijlocit (autorul) are
aceastã calitate. Deși multe dintre excepții se refereau la
textele art. 147 și 258 în redactarea anterioarã modificãrii
Codului penal prin Legea nr. 140/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
14 noiembrie 1996, diferitã de cea în vigoare, din deciziile
Curții se desprinde soluția de principiu în soluționarea
acestor excepții, bazatã pe teza cã noțiunile de funcționar
public și funcționar sunt de nivelul legii și deci intrã în
competența exclusivã a legiuitorului atât definirea acestor
noțiuni, cât și stabilirea rãspunderii penale pentru
infracțiunile sãvârșite de persoanele cu aceastã calitate. În
consecințã, excepțiile de neconstituționalitate având acest
obiect au fost respinse ca fiind neîntemeiate. Astfel, în
Decizia Curții Constituționale nr. 35 din 27 aprilie 1994,
rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei nr. 108 din
8 noiembrie 1994, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 339 din 7 decembrie 1994, s-a
arãtat cã ”reglementãrile referitoare la noțiunea de
funcționar, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
aceștia, sunt de nivelul legii. De aceea susținerile privind
neconstituționalitatea noțiunii de funcționar sunt neîntemeiate, întrucât aceasta nu încalcã o prevedere expresã a
Constituției,,. În același sens s-a exprimat Curtea
Constituționalã și prin Decizia nr. 152 din 10 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463
din 14 august 2001.
Considerentele care au stat la baza soluțiilor anterioare
privind aceste dispoziții legale sunt valabile și în prezenta
cauzã, neexistând motive sau elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții. Așa fiind, critica
referitoare la dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale art. 258 din
Codul penal urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1,
2, 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 2 și art. 258 din Codul penal, excepție ridicatã de Marin Luțu și Romelia Rus în Dosarul nr. 1.512/2000 al Tribunalului București, Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
Întrucât magistratul-asistent Cristina Radu se aflã în imposibilitate de a semna, deoarece a fost numitã în funcția de
procuror, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 din
Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente programelor Ministerului Apãrãrii Naționale
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul de stat
pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 55
alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile aferente
programelor Ministerului Apãrãrii Naționale care se experimenteazã și se
finanțeazã din bugetul de stat pe anul 2001, prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.267.
*) Anexa se va comunica numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României în anul 2001
la Programul Uniunii Europene ”Cultura 2000,,
și plata contribuției financiare la acest program
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2001 la Programul
Uniunii Europene ”Cultura 2000,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a României pe anul
2001 la bugetul Uniunii Europene, în limita echivalentului în lei al sumei de
709.536 euro, în vederea participãrii la programul prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din fondurile alocate de la
bugetul de stat Ministerului Culturii și Cultelor și din fonduri PHARE, astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 391.996 euro, din fonduri alocate de
la bugetul de stat Ministerului Culturii și Cultelor;
b) echivalentul în lei al sumei de 317.540 euro, din fonduri PHARE.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.276.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 594/2001 privind suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2001 din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pentru Patriarhia Românã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 594/2001 privind
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru Patriarhia
Românã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
30 iunie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

Patriarhia Românã Ñ Palatul Patriarhiei
Reședința Patriarhalã
Mânãstirea Antim, București
Administrația Patriarhalã
Acțiuni externe ale Patriarhiei Române
Schitul Ortodox Românesc de la Ierihon, Israel

15.000
10.000
6.000
10.000
4.000
5.000

TOTAL:

50.000Ô
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.277.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea intrãrilor de credite
ale unor ordonatori principali de credite pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea, în structura și între ordonatorii principali de credite, a intrãrilor din credite externe prevãzute în bugetul pe anul
2001, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetelor ordonatorilor
principali de credite prevãzuți în anexã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.278.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

ANEXÃ
SITUAÞIA

modificãrilor intrãrilor de credite externe pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Explicații

Total,
din care:
1. Ministerul Industriei și Resurselor Ñ capitolul 66.01
”Industrie,, Ñ art. 40 ”Transferuri neconsolidabile,,

Intrãri
de credite
externe actualizate

x

Modificãri
(+/Ð)

0

260.541.500 Ð183.947.197

Intrãri
de credite
externe modificate

x
76.594.303

2. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ capitolul 66.01
”Industrie,, Ñ art. 40 ”Transferuri neconsolidabile,,

34.920.000

Ð14.100.000

20.820.000

3. Ministerul Culturii și Cultelor Ñ capitolul 59.01 ”Culturã, religie
și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,, Ñ art. 30
”Alte cheltuieli materiale,,

29.100.000

Ð9.100.000

20.000.000

826.440
535.257
377.228
428.205
2.446.887
22.662.557
305.861
75.722.565
14.550.000

Ð726.440
Ð525.257
Ð237.228
+5.565.295
+3.403.113
Ð10.951.057
Ð305.861
Ð46.122.565
Ð12.050.000

100.000
10.000
140.000
5.993.500
5.850.000
11.711.500
0
29.600.000
2.500.000

320.100.000

Ð86.267.000

233.833.000

29.507.400

Ð24.195.090

5.312.310

25.782.600

Ð20.631.277

5.151.323

55.560.000

Ð36.238.046

19.321.954

349.200.000 Ð181.110.000

168.090.000

949.242.000 Ð234.091.390

715.150.610

158.339.502

+16.500.000

174.839.502

10. Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ capitolul 57.01
”Învãțãmânt,, Ñ art. 40 ”Transferuri neconsolidabile,,

440.250.000

+66.000.000

506.250.000

11. Ministerul de Interne Ñ capitolul 55.01 ”Ordine publicã
și siguranțã naționalã,, Ñ art. 72 ”Investiții ale instituțiilor
publice,,

525.413.569 +216.130.000

741.543.569

4. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ capitolul 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,:
Ñ art. 13 ”Deplasãri, detașãri, transferãri,,
Ñ art. 24 ”Cheltuieli de întreținere și gospodãrie,,
Ñ art. 25 ”Materiale și prestãri servicii cu caracter funcțional,,
Ñ art. 26 ”Obiecte de inventar,,
Ñ art. 29 ”Cãrți și publicații,,
Ñ art. 30 ”Alte cheltuieli,,
Ñ art. 31 ”Manuale,,
Ñ art. 72 ”Investiții ale instituțiilor publice,,
Capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,, Ñ art. 30 ”Alte cheltuieli materiale,,
5. Ministerul Finanțelor Publice Ñ capitolul 72.02 ”Alte acțiuni,,
art. 40 alin. 27 ”Transferuri aferente Fondului Român
de Dezvoltare Socialã,,
6. Ministerul Justiției Ñ capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,, Ñ
art. 72 ”Investiții ale instituțiilor publice,,
Ñ titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,
7. Ministerul Administrației Publice Ñ capitolul 69.01 ”Alte acțiuni
economice,, Ñ art. 35.01 ”Alocații de la buget pentru instituții
publice,,
8. Ministerul Lucrãrilor Publice Transporturilor și Locuinței:
Ñ capitolul 63.01 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,, Ñ
art. 72 ”Investiții ale instituțiilor publice,,
Ñ capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,, Ñ
art. 73 ”Investiții ale regiilor autonome,,
9. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție Ñ
capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații,, Ñ art. 40 alin. 70 ”Susținerea sistemului
de protecție a copilului,,

12. Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ capitolul 58.01
”Sãnãtate,, Ñ art. 72 ”Investiții ale instituțiilor publice,,

2.873.625.000 +553.000.000 3.426.625.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 28, art. 63 alin. (1) și (2),
art. 66 alin. (6) și art. 84 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, și
în baza art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor:
1. ”Declarație privind veniturile estimate din cedarea
folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3p;
2. ”Declarație privind veniturile estimate din activitãți
independente,,, cod 14.13.01.13/4p;
3. ”Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile
fãrã personalitate juridicã,,, cod 14.13.01.13/1i;
4. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu
domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România
și de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor
diplomatice și posturilor consulare acreditate în România,,,
cod 14.13.01.13/5;
5. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul în
România care desfãșoarã activitate în România și care
obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,, cod
14.13.01.13/5i;
6. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate, obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã
domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România,,, cod 14.13.01.13/6;
7. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,, cod 14.13.01.13/6i;
8. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu
de impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor,,,
cod 14.13.03.13/3a;

9. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu
de impozit privind venitul din activitãți independente Ñ
comerciale și din profesii liberale,,, cod 14.13.03.13/4a.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1, cu excepția
celor prevãzute la pct. 8 și 9, se completeazã și se depun
conform instrucțiunilor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2002.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.423/1999 pentru
aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 591 din 6 decembrie 1999.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 decembrie 2001.
Nr. 2.312.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

13
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. ...

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor,,
Cod 14.13.01.13/3p
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice
care realizeazã venituri în bani și/sau în naturã, provenind
din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute
în calitate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ contribuabilii care realizeazã o sursã nouã de venit
în cursul anului fiscal, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului, respectiv de la data încheierii contractului dintre pãrți;
Ñ contribuabilii care au încheiat acte adiționale la contracte aflate în derulare, pânã la data de 31 martie a anului fiscal;
Ñ contribuabilii care solicitã emiterea unei noi decizii de
platã anticipatã cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la
art. 66 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor din mai multe surse, respectiv contracte de
închiriere, depun câte o declarație estimativã pentru fiecare
sursã.
În situația închirierii/arendãrii bunurilor deținute în comun,
fiecare coproprietar completeazã și depune câte o
declarație privind veniturile estimate, corespunzãtoare cotei
care îi revine din proprietate.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute de formular, în
douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã sursa venitului, în cazul cedãrii folosinței
bunurilor imobile, sau la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, în cazul cedãrii folosinței bunurilor mobile, dupã caz;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România
completeazã adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili,
adresa reședinței în România.
Cod numeric personal/numãr de identificare fiscalã Ñ se
înscrie codul numeric personal în cazul persoanelor fizice
române cu domiciliul în România și al persoanelor fizice
române fãrã domiciliu în România sau numãrul de

identificare fiscalã atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine,
dupã caz.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.
Unitatea fiscalã de domiciliu/reședințã Ñ se înscrie unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are
domiciliul, respectiv reședința, în cazul contribuabililor fãrã
domiciliu în România.
A. Date privind contractul încheiat între pãrți
1. Nume și prenume (denumire) chiriaș/arendaș Ñ se
completeazã numele și prenumele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice cãreia i s-a cedat folosința bunului.
2. Contract de închiriere/arendare Ñ se înscrie numãrul
sub care a fost înregistrat la organul fiscal contractul încheiat între pãrți, precum și data înregistrãrii acestuia.
3. Data începerii realizãrii venitului Ñ se înscrie data
prevãzutã pentru începerea derulãrii contractului încheiat
între pãrți.
4. Data încetãrii realizãrii venitului Ñ se înscrie data
prevãzutã pentru încetarea contractului încheiat între pãrți.
5. Date de identificare a bunului Ñ se înscriu datele de
identificare a bunului a cãrui folosințã este cedatã. De
exemplu:
a) pentru imobile (clãdiri, terenuri): adresa completã
(strada, numãrul, blocul, etajul, apartamentul), suprafața
totalã, din care cea închiriatã;
b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numãrul
de înmatriculare, seria motorului, seria șasiului;
c) alte bunuri: denumirea bunului, descriere detaliatã, cu
identificarea principalelor caracteristici.
6. Natura bunului Ñ se completeazã cu x cãsuța corespunzãtoare naturii bunului a cãrui folosințã este cedatã.
B. Venit estimat conform contractului
1. Contravaloarea chiriei/arendei conform contractului Ñ
se înscrie contravaloarea (în lei) a chiriei/arendei prevãzute
în contractul încheiat între pãrți pentru anul fiscal în curs.
2. Cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina
proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã
sunt efectuate de cealaltã parte contractantã, prevãzute în contract Ñ se înscrie suma totalã a cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dar care, potrivit
clauzelor contractului, sunt efectuate de cealaltã parte contractantã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
3. Venit brut estimat Ñ se înscrie suma calculatã prin
majorarea chiriei/arendei cu suma reprezentând cheltuieli ce
cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de cealaltã parte contractantã, respectiv se adunã
datele înscrise la rd. 1, rd. 2 și rd. 3.
Date de identificare a reprezentantului fiscal

23

Cod de înregistrare a reprezentantului fiscal Ñ se înscrie
codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã, respectiv codul de înregistrare
fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz, în situația
în care reprezentantul fiscal este persoanã juridicã.
În situația în care reprezentantul fiscal este o persoanã
fizicã, la declarație se atașeazã o copie certificatã de pe

Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.

dovada de împuternicire încheiatã potrivit legii, cu excepția
cazurilor în care reprezentantul fiscal are calitatea de contabil autorizat, expert contabil sau consultant fiscal.

INSTRUCÞIUNI
de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente,,
Cod 14.13.01.13/4p
Declarația se completeazã de cãtre contribuabilii care
realizeazã venituri în bani sau în naturã, provenind din activitãți independente Ñ comerciale și profesii liberale Ñ, realizate în mod individual și/sau într-o formã de asociere,
inclusiv din activitãți adiacente.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ contribuabilii care încep o activitate în cursul anului
fiscal, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului;
Ñ contribuabilii care au realizat pierderi și cei care au
început activitatea în cursul anului fiscal sau au realizat
venituri pe perioade mai mici decât anul fiscal, precum și
cei care din motive obiective estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã de anul fiscal anterior, o datã cu declarația specialã;
Ñ contribuabilii care solicitã emiterea unei noi decizii de
platã anticipatã cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la
art. 66 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
Declarația nu se depune de cãtre contribuabilii care realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin
reținere la sursã (de exemplu, cazul veniturilor din drepturi
de proprietate intelectualã).
Persoanele fizice care obțin venituri din activitãți independente din mai multe surse depun câte o declarație estimativã pentru fiecare sursã, respectiv pentru fiecare
activitate desfãșuratã.

Persoanele fizice care realizeazã venituri dintr-o formã
de asociere completeazã declarația având în vedere venitul
net distribuit care le revine din asociere.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute în formular, în
douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã sursa venitului;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România
completeazã adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili,
adresa reședinței în România.
Cod numeric personal/numãr de identificare fiscalã Ñ se
înscrie codul numeric personal în cazul persoanelor fizice
române cu domiciliul în România și al persoanelor fizice
române fãrã domiciliu în România sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia
înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine, dupã
caz.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

Unitatea fiscalã de domiciliu/reședințã Ñ se înscrie unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are
domiciliul, respectiv reședința, în cazul contribuabililor fãrã
domiciliu în România.
A. Date despre activitatea desfãșuratã
1. Felul activitãții Ñ se înscrie denumirea activitãții
generatoare de venituri desfãșurate de contribuabil, înscrisã

Ñ data înregistrãrii contractului de asociere la organul
fiscal, în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți în
cadrul unei forme de asociere.
B. Venit net din activitãți independente
I. Venit net estimat Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii pentru care venitul net din activitãți independente se
determinã în sistem real, precum și de cãtre contribuabilii
care obțin venituri dintr-o formã de asociere.

în autorizația de funcționare care îi atestã dreptul de

1. Venit brut estimat Ñ se înscriu veniturile în bani și în

desfãșurare a unei activitãți independente sau în contractul

naturã estimate a se realiza în anul declarãrii de cãtre

de asociere.

contribuabilii care desfãșoarã activitatea în mod individual.

2. Forma de organizare Ñ se înscrie, dupã caz, forma
de organizare prevãzutã în autorizația de funcționare sau
în contractul de asociere (de exemplu: persoana fizicã
autorizatã, asociații cu scop lucrativ, asociații familiale,
birouri asociate etc.).

estimat, cum sunt: cheltuieli pentru achiziționarea de materii
prime, materiale, obiecte de inventar. Se completeazã de
cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod
individual.

3. Denumirea Ñ se completeazã cu denumirea
asociației în cadrul cãreia își desfãșoarã activitatea contribuabilul.

3. Venitul net (rd. 1Ñrd. 2) Ñ se completeazã astfel:
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți
independente în mod individual, se înscrie diferența dintre

Contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod independent nu completeazã aceastã rubricã.
4. Sediul principal de desfãșurare a activitãții Ñ se completeazã cu adresa sediului

2. Cheltuieli deductibile estimate Ñ se înscriu cheltuielile
estimate a se efectua în vederea realizãrii venitului brut

principal de desfãșurare a

activitãții. În cazul în care activitatea se desfãșoarã prin
mai multe puncte de lucru, se completeazã adresa sediului
principal de desfãșurare a activitãții.
5. Autorizație/contract Ñ se înscriu:

venitul brut estimat și cheltuielile deductibile estimate;
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți
independente într-o formã de asociere, se înscrie venitul
care le revine din distribuirea venitului net estimat al asociației, preluat din col. 5 a tabelului ”Distribuția pe asociați
a venitului net estimat a se realiza la nivelul asociației,, din
Declarația privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã.
Punctul II Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii pen-

Ñ numãrul și data eliberãrii autorizației de funcționare,

tru care venitul net se determinã pe bazã de norme anuale

respectiv numãrul și data înregistrãrii contractului de

de venit. Normele de venit sunt stabilite de organul fiscal

prestãri de servicii, de comision, de mandat, de reprezen-

în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit și se

tare și alte asemenea contracte încheiate în conformitate

comunicã contribuabilului pânã la data de 15 aprilie a

cu prevederile Codului comercial, precum și organul emi-

anului fiscal.

tent, în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți în
mod individual.

Date de identificare a reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de

6. Contract de asociere:

declarare a veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentan-

Ñ se completeazã numai de cãtre contribuabilii care

tul fiscal desemnat de contribuabil.

desfãșoarã activitãți independente într-o formã de asociere;

Cod de înregistrare a reprezentantului fiscal Ñ se înscrie

Ñ se înscriu numãrul sub care contractul de asociere

codul numeric personal în cazul în care reprezentantul fis-

a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrãrii
acestuia.
7. Data începerii activitãții Ñ se înscriu:

cal este persoanã fizicã, respectiv codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz, în situația
în care reprezentantul fiscal este persoanã juridicã.
În situația în care reprezentantul fiscal este o persoanã

Ñ data eliberãrii autorizației de funcționare sau data

fizicã, la declarație se atașeazã o copie certificatã de pe

încheierii contractului de comision, de mandat de reprezen-

dovada de împuternicire încheiatã potrivit legii, cu excepția

tare și altele asemenea, în cazul contribuabililor care

cazurilor în care reprezentantul fiscal are calitatea de con-

desfãșoarã activitãți în mod independent;

tabil autorizat, expert contabil sau consultant fiscal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

25

INSTRUCÞIUNI
de completare a formularului ”Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,,
Cod 14.13.01.13/1i
Declarația se completeazã de cãtre asociatul desemnat

Cod de înregistrare a asociației Ñ se înscrie codul de

prin contract sã rãspundã de îndeplinirea obligațiilor aso-

înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare atribuit

ciației fațã de autoritãțile publice.

asociației de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii

Declarația se depune de cãtre:
Ñ asociațiile care încep o activitate în cursul anului fiscal, o datã cu înregistrarea contractului de asociere la
organul fiscal, în

termen de 15 zile de la data încheierii

acestuia;
Ñ asociațiile care au realizat pierderi și asociațiile care

fiscale, dupã caz.
A. Date despre activitatea desfãșuratã
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, pe baza
datelor din contractul de asociere.
B. Venit net din activitãți independente

au început activitatea în cursul anului fiscal sau au realizat

Rd. 1 și rd. 4 Ñ se înscrie suma reprezentând venitul

venituri pe perioade mai mici decât anul fiscal, precum și

brut estimat a se realiza în anul fiscal în curs, pe tipuri de

cele care, din motive obiective, estimeazã cã vor realiza

activitãți.

venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã de anul fiscal
anterior, o datã cu declarația anualã de venit;
Ñ asociațiile care solicitã modificarea deciziei de platã

Rd. 2 și rd. 5 Ñ se înscrie suma reprezentând cheltuielile deductibile fiscal aferente realizãrii venitului estimat, pe
tipuri de activitãți.

anticipatã cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la

Rd. 7 Ñ ”Total venit net estimat,, Ñ se înscrie suma cal-

art. 66 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind

culatã prin însumarea venitului net pe tipuri de activitãți,

impozitul pe venit.

respectiv se adunã datele înscrise la rd. 3 și rd. 6.

Declarația nu se depune de cãtre asociațiile care realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin
reținere la sursã (de exemplu, cazul veniturilor din drepturi
de proprietate intelectualã).

C. Tabelul ”Distribuția pe asociați a venitului net
estimat a se realiza la nivelul asociației,,
Col. 1 ”Nume și prenume asociat,, Ñ se înscriu numele
și prenumele asociaților, conform contractului de asociere.

Declarația se completeazã, înscriind cu majuscule, citeț

Col. 2 ”Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã,,

și corect, toate datele prevãzute în formular, în douã

Ñ se înscrie codul numeric personal în cazul asociaților Ñ

exemplare:

persoane fizice române cu domiciliul în România și al aso-

Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are sediul asociația;
Ñ copia se pãstreazã la sediul asociației, împreunã cu
celelalte documente privind activitatea acesteia.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispozițle asociatului care
rãspunde de îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice, la solicitarea acestuia.
Date de identificare a asociației fãrã personalitate
juridicã
Se completeazã pe baza datelor din contractul de asociere, respectiv: denumirea asociației, adresa sediului de

ciaților Ñ persoane fizice române cu domiciliul în
strãinãtate, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de
cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul
asociaților Ñ persoane fizice strãine, dupã caz.
Col. 3 ”Domiciliul/Reședința asociatului,, Ñ pentru asociații Ñ persoane fizice cu domiciliul în România, se completeazã adresa de domiciliu, iar pentru ceilalți asociați,
adresa reședinței în România.
Col. 5 ”Venit net estimat distribuit pe asociați,, Ñ se
înscrie, pentru fiecare asociat, suma venitului net estimat a
se realiza în anul fiscal în curs, calculatã prin aplicarea
cotei procentuale de participare (din col. 4) la suma totalã
a venitului net estimat a se realiza la nivelul asociației
(rd. 7 ”Total venit net estimat,,).

desfãșurare a activitãții, tipul asociației, numãrul și data

Rd. ”Total,, din tabel Ñ se înscrie suma obținutã prin

înregistrãrii contractului de asociere la organul fiscal,

cumularea venitului net estimat, distribuit pe asociați. Suma

numele și prenumele responsabilului asociației desemnat

astfel calculatã trebuie sã fie egalã cu cea înscrisã la rd. 7

prin contract.

”Total venit net estimat,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate obținute
de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România
și de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în România,,
Cod 14.13.01.13/5
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice
române cu domiciliul în România care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și de cãtre persoanele fizice române
angajate ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România.
Termen de depunere:
Ñ lunar, în termen de 15 zile de la expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul;
Ñ ori de câte ori contribuabilul constatã erori în
declarația anterioarã, prin completarea unei declarații rectificative, situație în care se înscrie ”X,, în cãsuța special
prevãzutã în acest scop*).
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute de formular, în
douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are domiciliul contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de domiciliu.
Cod numeric personal Ñ se înscrie codul numeric
personal;
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.
Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul
de muncã Ñ se înscriu numãrul și data documentului
încheiat cu angajatorul, în baza cãruia contribuabilul își
desfãșoarã activitatea.
Perioada de activitate Ñ se înscrie perioada de activitate
prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de
muncã (contractul individual de muncã sau convenția civilã
de prestãri de servicii).
Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare Ñ se completeazã astfel:
a) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã juridicã sau altã entitate care, conform

reglementãrilor în vigoare, trebuie sã deținã cod de înregistrare fiscalã sau cod unic de înregistrare, atunci:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul de
înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare a acesteia, dupã caz.
Codul de înregistrare fiscalã se înscrie fãrã atributul fiscal ”R,,, care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (1);
b) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã fizicã:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul
numeric personal în cazul persoanelor fizice române cu
domiciliul în România sau numãrul de identificare fiscalã
atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (2).
Sediul Ñ se completeazã cu adresa sediului persoanei
fizice sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã
de salarii din strãinãtate obținute de cãtre persoanele
fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã
activitate în România și de cãtre persoanele fizice române
angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare
acreditate în România
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau
în naturã realizate de contribuabil în luna de raportare.
Veniturile în valutã se vor transforma în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României, conform legii.
2. Contribuții obligatorii datorate potrivit legii Ñ se înscrie
suma totalã a contribuțiilor obligatorii datorate de contribuabil potrivit legii (rd. 2a + rd. 2b + rd. 2c):
2a) contribuția individualã de asigurãri sociale Ñ se
înscrie suma reprezentând contribuția individualã de asigurãri sociale, datoratã potrivit prevederilor legale;
2b) contribuția pentru protecția socialã a șomerilor Ñ se
înscrie suma reprezentând contribuția pentru protecția
socialã a șomerilor, datoratã potrivit prevederilor legale;

*) Declarația rectificativã se poate depune pânã în momentul inițierii de cãtre organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
2c). contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate Ñ
se înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate, datoratã potrivit prevederilor legale.
3. Cheltuieli profesionale Ñ se înscrie suma rezultatã
prin aplicarea cotei de 15% la deducerea personalã de
bazã, stabilitã pentru luna la care se referã declarația.
4. Venit net Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul
brut și suma totalã a contribuțiilor obligatorii datorate conform legii și a cheltuielilor profesionale (rd. 1 Ð rd. 2 Ð rd. 3).
5. Deduceri personale Ñ se înscrie suma deducerilor
personale cuvenite contribuabilului, stabilite pe baza documentelor justificative care atestã dreptul de deducere.
6. Venit impozabil Ñ se calculeazã ca diferențã între
venitul net (rd. 4) și deducerile personale (rd. 5).
7. Impozit lunar datorat Ñ se înscrie suma impozitului
calculat conform baremului lunar, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice, aplicat venitului impozabil (rd. 6).

27

Date de identificare a reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentanții
fiscali desemnați de contribuabili.
Cod de înregistrare a reprezentantului fiscal Ñ se înscrie
codul numeric personal în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã fizicã, respectiv codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz, în situația
în care reprezentantul fiscal este persoanã juridicã.
În situația în care reprezentantul fiscal este o persoanã
fizicã, se atașeazã la declarație o copie autentificatã de pe
dovada de împuternicire, încheiatã potrivit legii, cu excepția
cazului în care reprezentantul fiscal are calitatea de contabil autorizat, expert contabil sau consultant fiscal.

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții
persoanelor fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România
și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,
Cod 14.13.01.13/5i
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice
sau juridice la care își desfãșoarã activitatea persoanele
fizice române cu domiciliul în România și care obțin venituri
din strãinãtate.
În categoria persoanelor fizice sau juridice care au
obligația sã depunã declarația informativã sunt cuprinse:
reprezentanțele din România ale unor firme, asociații,
fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate, organizații
și organisme internaționale care funcționeazã în România etc.
Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de
natura începerii/încetãrii activitãții în documentele care
reglementeazã raporturile de muncã, în termen de 15 zile
de la data producerii evenimentului.
Pentru fiecare contribuabil care obține venituri sub formã
de salarii din strãinãtate pentru activitatea desfãșuratã în
România, definit la art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001, se completeazã și se depune câte o
declarație.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriindu-se cu
majuscule, citeț și corect toate datele prevãzute de formular,
în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are sediul persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice
sau juridice menționate, la solicitarea acestora.

Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare Ñ se completeazã astfel:
a) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã juridicã sau altã entitate care, conform
reglementãrilor în vigoare, trebuie sã deținã cod de înregistrare fiscalã sau cod unic de înregistrare, atunci:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul de
înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare al acesteia, dupã caz.
Codul de înregistrare fiscalã se înscrie fãrã atributul fiscal ”R,, care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (1);
b) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã fizicã:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul
numeric personal în cazul persoanelor fizice române cu
domiciliul în România sau numãrul de identificare fiscalã
atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (2).
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de domiciliu.
Cod numeric personal Ñ se înscrie codul numeric
personal.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

Date privind situația contribuabilului
1. Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu numãrul și data documentului în
baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul
unui raport de muncã nou, înscriindu-se data începerii

activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã
raportul de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul
încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se data încetãrii
activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã
raportul de muncã.

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate
obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România,,
Cod 14.13.01.13/6
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice
române fãrã domiciliu în România și de persoanele fizice
strãine care își desfãșoarã activitatea în România și obțin
venituri sub formã de salarii din strãinãtate.
Termen de depunere:
Ñ lunar, în termen de 15 zile de la expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul;
Ñ ori de câte ori contribuabilul constatã erori în
declarația anterioarã, prin completarea unei declarații rectificative, situație în care se înscrie ”X,, în cãsuța special
prevãzutã în acest scop*).
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriindu-se cu
majuscule, citeț și corect toate datele prevãzute de
formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are reședința contribuabilul;
Ñ copia rãmâne la contribuabil.
Organul fiscal va pune gratuit la dispoziție contribuabilului declarațiile necesare pentru întregul an fiscal sau pentru
întreaga perioadã de activitate din cursul unui an,
dupã caz.
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de reședințã în
România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se
înscrie codul numeric personal în cazul persoanelor fizice
române fãrã domiciliu în România sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia
înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine,
dupã caz.

Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.
Numãrul și data documentului care reglementeazã raportul
de muncã Ñ se înscrie numãrul și data documentului în
baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
Perioada de activitate Ñ se înscrie perioada de activitate
cuprinsã în documentul care reglementeazã raportul de
muncã (contractul individual de muncã sau convenția civilã
de prestãri de servicii).
Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare Ñ se completeazã astfel:
a) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã juridicã sau la altã entitate care, conform
reglementãrilor în vigoare, trebuie sã deținã cod de înregistrare fiscalã sau cod unic de înregistrare, atunci:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul de
înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare al acesteia, dupã caz.
Codul de înregistrare fiscalã se înscrie fãrã atributul fiscal ”R,, care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (1);
b) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã fizicã:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul
numeric personal în cazul persoanelor fizice române cu
domiciliul în România sau numãrul de identificare fiscalã
atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (2).

*) Declarația rectificativã se poate depune pânã în momentul inițierii de cãtre organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
Sediu Ñ se completeazã cu adresa sediului persoanei
fizice sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã
activitatea.
Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã
de salarii din strãinãtate obținute de cãtre persoanele
fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre
persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitate
în România
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani
și/sau în naturã realizate de contribuabil în luna de raportare.
Veniturile în valutã se vor transforma în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României, potrivit legii.
2. Contribuții obligatorii datorate potrivit legii Ñ se înscrie
suma totalã a contribuțiilor obligatorii datorate și plãtite
potrivit legii (rd. 2a + rd.2b):
2a. contribuția individualã de asigurãri sociale Ñ se
înscrie suma reprezentând contribuția individualã de
asigurãri sociale, datoratã și plãtitã potrivit prevederilor
legale;
2b. contribuția pentru asigurãri sociale se sãnãtate Ñ
se înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurãrile

29

sociale de sãnãtate, datoratã și plãtitã potrivit prevederilor
legale.
3. Venit net Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul
brut și contribuțiile obligatorii datorate și plãtite potrivit legii
(rd. 1Ñrd. 2).
4. Impozit lunar datorat Ñ se înscrie suma impozitului
calculat conform baremului lunar, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice, aplicat venitului net (rd. 3).
Date de identificare a reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentanții
fiscali desemnați de contribuabili.
Cod de înregistrare a reprezentantului fiscal Ñ se înscrie
codul numeric personal în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã fizicã, respectiv codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare, dupã caz, în situația
în care reprezentantul fiscal este persoanã juridicã.
În situația în care reprezentantul fiscal este o persoanã
fizicã se atașeazã la declarație o copie autentificatã de pe
dovada de împuternicire, încheiatã potrivit legii, cu excepția
cazului în care reprezentantul fiscal are calitatea de contabil
autorizat, expert contabil sau consultant fiscal.

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții
persoanelor fizice române fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate
în România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,
Cod 14.13.01.13/6i
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice
sau juridice la care își desfãșoarã activitatea persoanele
fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice
strãine care își desfãșoarã activitatea în România și obțin
venituri sub formã de salarii din strãinãtate.
În categoria persoanelor fizice sau juridice care au
obligația sã depunã declarația informativã sunt cuprinse:
reprezentanțele din România ale unor firme, asociații,
fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate, organizații
și organisme internaționale care funcționeazã în România
etc.
Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de
natura începerii/încetãrii activitãții în documentele care
reglementeazã raporturile de muncã, în termen de 15 zile
de la data producerii evenimentului.
Pentru fiecare contribuabil care obține venituri sub formã
de salarii din strãinãtate pentru activitatea desfãșuratã în

România, definit la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001, se completeazã și se depune câte o
declarație.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de
cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriindu-se cu
majuscule, citeț și corect toate datele prevãzute de formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are sediul persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre respectiva persoanã
fizicã sau juridicã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice
sau juridice menționate, la solicitarea acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare Ñ se completeazã astfel:
a) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã juridicã sau la altã entitate care, conform reglementãrilor în vigoare, trebuie sã deținã cod de
înregistrare fiscalã sau cod unic de înregistrare, atunci:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul de
înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare al acesteia, dupã caz.
Codul de înregistrare fiscalã se înscrie fãrã atributul
fiscal ”R,, care atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (1);
b) în cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea la o persoanã fizicã:
Ñ în rubrica ”Cod de înregistrare,, se înscrie codul
numeric personal, în cazul persoanelor fizice române cu
domiciliul în România, sau numãrul de identificare fiscalã
atribuit de cãtre organele fiscale cu ocazia înregistrãrii fiscale, în cazul persoanelor fizice strãine;

Ñ în cãsuța liberã din dreapta rubricii ”Cod de înregistrare,,, se va înscrie numãrul indicator corespunzãtor (2).
Date de identificare a contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de reședințã din
România.
Cod de înregistrare Ñ se înscrie codul numeric personal
sau numãrul de identificare fiscalã;
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au cont bancar.
Date privind situația contribuabilului
1. Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu numãrul și data documentului în
baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul
unui raport de muncã nou, înscriindu-se data începerii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul
de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul
încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se data încetãrii
activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã
raportul de muncã.

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI DE TIPÃRIRE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

1. Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor,
cod 14.13.01.13/3p
Denumire: Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor
Cod: 14.13.01.13/3p
Format: A4/t2
Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din cedarea folosinței bunurilor
Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil
Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit;
Ñ copia la contribuabil
Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
2. Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente,
cod 14.13.01.13/4p
Denumire: Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente
Cod: 14.13.01.13/4p
Format: A4/t2
Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din desfãșurarea activitãților independente
Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil
Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit;
Ñ copia la contribuabil
Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

3. Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,
cod 14.13.01.13/1i
1. Denumire: Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã
2. Cod: 14.13.01.13/1i
3. Format: A4/t2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001

31

4. Caracteristici de tipãrire: pe ambele fețe
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea veniturilor și a cheltuielilor estimate sã se realizeze de cãtre
asociațiile fãrã personalitate juridicã
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: responsabilul desemnat al asociației
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la asociație
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al asociației.
4. Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate obținute
de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate
în România și de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice
și posturilor consulare acreditate în România, cod 14.13.01.13/5
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate obținute de
cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România și
de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în România
2. Cod: 14.13.01.13/5
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în
România
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
5. Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române
cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub formã
de salarii din strãinãtate, cod 14.13.01.13/5i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice
române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub formã
de salarii din strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/5i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii și încetãrii activitãții
contribuabilului
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
6. Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de cãtre
persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România, cod 14.13.01.13/6
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România
2. Cod: 14.13.01.13/6
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice
strãine care desfãșoarã activitate în România
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XII.2001
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
7. Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române
fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în România
și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate, cod 14.13.01.13/6i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice
române fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în
România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/6i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii și încetãrii activitãții
contribuabilului
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la plãtitorul de venit
9. Se arhiveazã: la persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
8. Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din cedarea folosinței bunurilor, cod 14.13.03.13/3a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din cedarea folosinței bunurilor
2. Cod: 14.13.03.13/3a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: calculul impozitului și al plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu;
Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.
9. Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din activitãți independente Ñ comerciale și din profesii liberale Ñ pe anul .....,
cod 14.13.03.13/4a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din activitãți independente Ñ comerciale și din profesii liberale Ñ pe anul ......
2. Cod: 14.13.03.13/4a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: calculul impozitului și al plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu;
Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/28.XII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

