Anul XIII Ñ Nr. 843

PARTEA

I

Vineri, 28 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind schimburile educaționale și
științifice administrate de Comisia Fulbright
româno-americanã .....................................................

Pagina

1.062. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind schimburile educaționale și științifice administrate de
Comisia Fulbright româno-americanã, semnat la
București la 26 octombrie 2000...............................

LEGI ȘI DECRETE
749. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind schimburile educaționale și
științifice administrate de Comisia Fulbright
româno-americanã, semnat la București la
26 octombrie 2000 ....................................................

Nr.

2

5

«
752. Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Academiei Române .................................................

2Ð5

5Ð8

1.080. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Academiei Române .............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind schimburile
educaționale și științifice administrate de Comisia Fulbright
româno-americanã, semnat la București la 26 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind schimburile educaționale și
științifice administrate de Comisia Fulbright româno-americanã, semnat la
București la 26 octombrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 749.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind schimburile educaționale și științifice
administrate de Comisia Fulbright româno-americanã
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii (denumite în continuare pãrți),
dorind sã promoveze înțelegerea reciprocã dintre poporul român și poporul american printr-un schimb mai larg de
cunoștințe și de specialiști prin activitãți educaționale,
cunoscând cã numeroase și variate astfel de activitãți s-au realizat în conformitate cu prevederile Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea Biroului pentru schimburi româno-americane
în domeniile învãțãmântului și științei, din 30 iulie 1992, prelungit ulterior, și
ținând seama de avantajele reciproce obținute din astfel de activitãți, precum și de dorința ambelor guverne de a
colabora și sprijini în continuare finanțarea și administrarea unor astfel de activitãți pentru întãrirea cooperãrii
internaționale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

A. Biroul pentru schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei (denumit în continuare Birou),
înființat prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii semnat la 30 iulie 1992 și prelungit prin schimburi ulterioare de note verbale, va fi cunoscut în viitor drept Comisia Fulbright româno-americanã
(denumitã în continuare Comisie). Comisia va fi recunoscutã de ambele pãrți ca o organizație binaționalã, nonprofit,
cu scopul de a continua facilitarea administrãrii și coordonãrii programelor de schimburi în domeniul învãțãmântului finanțate de ambele guverne, în conformitate cu
prevederile prezentului acord. Toate fondurile și bunurile

Biroului stabilite prin acordul din 1992 vor deveni proprietatea Comisiei.
B. Scopul Comisiei este de a sprijini studiile, cercetarea,
instruirea și alte activitãți în domeniul învãțãmântului ale
sau pentru cetãțeni ai Statelor Unite ale Americii în
România și ale sau pentru cetãțeni români în Statele Unite,
precum și vizite și schimburi de studenți, stagiari, oameni
de culturã, profesori de școalã, preparatori, cadre universitare, artiști și specialiști între România și Statele Unite ale
Americii.
C. Comisia va sprijini și alte activitãți în domeniile
învãțãmântului, culturii și științei, care sunt compatibile cu
scopurile prezentului acord și contribuie la întãrirea
colaborãrii bilaterale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001
ARTICOLUL II

A. Comisia va fi condusã de un comitet (denumit în
continuare comitet) constituit din 10 membri, dintre care 5
vor fi cetãțeni ai României, iar 5 vor fi cetãțeni ai Statelor
Unite ale Americii. Ministrul afacerilor externe al României
și șeful misiunii diplomatice a Statelor Unite ale Americii în
România sunt copreședinți onorifici ai comitetului.
B. Comitetul Comisiei va include membrii comitetului
Biroului constituit în baza acordului din 1992, care vor
rãmâne în funcțiune pânã la expirarea mandatelor lor.
C. Ministrul afacerilor externe al României este împuternicit sã numeascã și sã demitã cetãțenii români din comitet, dintre care 2 vor fi funcționari ai guvernului român.
Șeful misiunii diplomatice a Statelor Unite ale Americii în
România este împuternicit sã numeascã și sã demitã
cetãțenii Statelor Unite ale Americii din comitet, dintre care
2 vor fi funcționari ai serviciului diplomatic al Statelor Unite
ale Americii în România. Ceilalți membri ai comitetului vor
reprezenta comunitatea universitarã și cercetarea, organizații profesionale și neguvernamentale, precum și comunitatea oamenilor de afaceri din cele douã țãri.
D. Comitetul va alege dintre membrii sãi un președinte
cu drept de vot, pentru o perioadã de 2 ani. Funcția de
președinte va fi încredințatã alternativ unui membru român
și unui membru american din comitet.
E. Membrii comitetului vor funcționa din momentul numirii lor pânã la data de 31 decembrie a anului urmãtor și
vor fi eligibili pentru un al doilea mandat. La încheierea a
douã mandate consecutive membrii pot fi realeși doar dupã
un interval de un an, cu excepția membrilor guvernamentali români și americani, care nu vor face obiectul unor
asemenea restricții. Posturile devenite vacante prin încheierea misiunii, mutarea reședinței în afara României, demisie
sau alte motive vor fi ocupate în conformitate cu procedura
de numire stabilitã în acest articol. Membrii nu vor primi
indemnizații, dar comitetul poate autoriza plata cheltuielilor
necesare pentru participarea la întâlnirile sale și pentru
îndeplinirea altor îndatoriri oficiale încredințate de acesta.
F. Fiecare membru al comitetului dispune de un vot.
Deciziile comitetului vor fi luate cu majoritate de voturi. În
eventualitatea unui balotaj președintele va beneficia de un
al doilea vot, care va fi decisiv. Cvorumul pentru ședințe
va fi compus din 6 membri, cel puțin 3 de fiecare parte.
G. Un trezorier și un trezorier supleant vor fi numiți dintre membrii comitetului și vor rãspunde de supravegherea
resurselor financiare ale Comisiei. Pânã la realizarea unei
paritãți a contribuțiilor celor douã guverne trezorierul va fi
un american, pe când trezorierul supleant va fi un român.
H. Comitetul va adopta regulamentul de funcționare a
Comisiei și va institui comitetele pe care le va considera
necesare.
I. Comitetul va numi un director executiv sau manager,
care va administra activitatea Comisiei. Directorul executiv
angajeazã personalul administrativ și de secretariat, în
funcție de necesitãți.
J. Comitetul revizuiește și stabilește periodic, la recomandarea directorului executiv, numãrul angajaților și nivelul de salarizare al acestora.
ARTICOLUL III

Sub conducerea comitetului Comisia își exercitã, în
limita prevederilor prezentului acord, autoritatea pentru
îndeplinirea obiectivelor acestui acord, dupã cum urmeazã:
1. Planificã, adoptã și îndeplinește programele de
schimburi în domeniul învãțãmântului, în conformitate cu
prevederile prezentului acord și pe baza intereselor și
necesitãților ambelor pãrți.

3

2. Pregãtește în fiecare an o propunere cuprinzãtoare
care detaliazã anvergura programelor pentru anul financiar
urmãtor, domeniile prioritare, categoriile de burse și alte
indicații generale, pentru aprobare de cãtre pãrțile respective.
3. Coordoneazã în fiecare an pregãtirea anunțurilor și
instrucțiunilor de înscriere la concursul public organizat la
nivel național în România, cu caracter deschis și bazat pe
criterii de competențã, stabilind detaliile programului pentru
anul respectiv, inclusiv procedura de distribuire a formularelor de înscriere și de depunere a acestora la Comisie.
4. Instituie un sistem de evaluare a meritelor academice
a cererilor primite de la candidații români și recomandã
Comitetului de burse pentru strãinãtate ”J. William
Fulbright,, din Statele Unite ale Americii studenți, stagiari,
oameni de culturã și științã, profesori de școalã, preparatori, cadre universitare, artiști și specialiști, care sunt
cetãțeni ai României, provenind din instituții universitare și
organizații profesionale din România, pentru participare la
anumite programe.
5. Examineazã nominalizãrile de candidați americani,
cetãțeni ai Statelor Unite ale Americii, pentru burse de studiu, cercetare, predare și alte activitãți educaționale în
România și transmite universitãților interesate și altor
instituții nominalizãrile fãcute în baza unui concurs public la
nivel național, bazat pe merit, în Statele Unite ale Americii,
organizat de agenții competente autorizate în acest scop.
6. Recomandã Comitetului de burse pentru strãinãtate
”J. William Fulbright,,, precum și instituțiilor și organizațiilor
competente din România criteriile și condițiile pentru selectarea participanților la programe, pe care le considerã
necesare în vederea îndeplinirii scopurilor și obiectivelor
prezentului acord.
7. Inițiazã și desfãșoarã, în limitele bugetului Comisiei,
alte activitãți pentru promovarea scopurilor prezentului
acord, inclusiv informarea cetãțenilor români despre posibilitãțile de studiu și sprijin financiar în Statele Unite ale
Americii și a cetãțenilor Statelor Unite ale Americii despre
posibilitãțile de studiu și sprijin financiar în România.
8. Pregãtește rapoarte anuale despre activitãțile
Comisiei și înainteazã trimestrial rapoarte financiare pãrții
americane, reprezentatã de Departamentul de Stat al
Statelor Unite ale Americii, și pãrții române, reprezentatã
de Ministerul Afacerilor Externe. Rapoartele trebuie sã
îndeplineascã cerințele ambelor pãrți din punct de vedere
al conținutului și formei.
9. În funcție de condițiile și limitãrile prevãzute în prezentul acord, aprobã cheltuirea fondurilor și constituirea de
burse în conformitate cu scopurile autorizate de prezentul
acord, inclusiv cheltuieli de transport, școlarizare și cazare.
10. Se angajeazã într-o campanie activã de strângere
de fonduri în vederea atragerii și acceptãrii de contribuții
care vor fi folosite în scopul îndeplinirii prevederilor prezentului acord. Aceste contribuții nu vor afecta caracterul
binațional și de cooperare al Comisiei sau activitãțile acesteia. Membrii Comisiei vor respecta legile naționale ale
pãrților cu privire la activitãțile de solicitare și acceptare de
donații. Activitatea de strângere a fondurilor va fi
desfãșuratã în concordanțã cu liniile directoare elaborate de
Comitetul de burse pentru strãinãtate ”J. William Fulbright,,.
ARTICOLUL IV

Comisia va asigura popularizarea într-o manierã corespunzãtoare și la timp a programelor descrise în prezentul
acord. Organismele guvernamentale și instituțiile academice
respective din România vor sprijini Comisia în aceastã
direcție. Aceste organisme și instituții academice vor între-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001

prinde orice alte mãsuri corespunzãtoare, cum ar fi afilierea
la timp a cadrelor universitare americane în România, în
vederea succesului programului de schimburi. Comitetul de
burse pentru strãinãtate ”J. William
Fulbright,, și
organizațiile desemnate de acesta vor publica programele
descrise în prezentul acord și vor sprijini afilierea bursierilor
români în Statele Unite ale Americii.
ARTICOLUL V

A. În conformitate cu prevederile art. IX pãrțile convin
sã facã alocații anuale de fonduri sau contribuții în naturã
pentru Comisie în vederea îndeplinirii scopurilor prezentului
acord. Pãrțile sunt de acord sã depunã toate eforturile pentru realizarea unei paritãți a alocațiilor financiare și a contribuțiilor în naturã pentru Comisie. Cu aprobarea pãrților,
indicatã printr-un schimb de note verbale, Comisia poate
folosi contribuțiile financiare și în naturã pentru activitãți
Fulbright, altele decât cele enumerate la lit. B.
B. Termenii și condițiile financiare ale programului de
schimburi educaționale Fulbright vor fi dupã cum urmeazã:
1. Fondurile puse la dispoziție Comisiei de cãtre partea
românã vor putea fi folosite pentru:
a) localul Comisiei într-o clãdire adecvatã, situatã în
centrul Bucureștiului, și toate cheltuielile aferente cum ar fi
întreținere, reparații, comunicații, materiale de birou, mobilier, precum și alte cheltuieli de investiții în infrastructurã,
dupã cum este specificat în bugetul anual al Comisiei
aprobat de Guvernul român;
b) costul transportului internațional, dus-întors, cu avionul, pentru bursierii români, de la București la aeroportul
de intrare în Statele Unite ale Americii cel mai apropiat de
instituția gazdã;
c) cazarea corespunzãtoare a bursierilor americani fie în
apartamente aparținând instituțiilor gazdã din România, fie
în apartamente închiriate a cãror chirie și întreținere vor fi
suportate de partea românã;
d) o alocație lunarã pentru bursierii americani, care sã
reflecte statutul lor academic și sã acopere cheltuielile de
trai în România. Bursierii ”Senior,, vor primi o alocație echivalentã cu cea a unui profesor universitar din România, în
timp ce bursierii ”Junior,, și profesorii de liceu vor primi o
alocație echivalentã cu cea a unui lector universitar din
România;
e) transportul intern, dus-întors, pentru bursierii americani, de la București la instituția gazdã, inclusiv cazarea,
dacã este cazul;
f) în funcție de fondurile disponibile, transportul pe rute
interne și cazarea bursierilor americani în cazul deplasãrilor
legate de desfãșurarea programului de studiu și aprobate
de Comisie;
g) cheltuieli legate de seminarii și conferințe organizate de
Comisie în scopul efectuãrii de publicitate și de promovare a
programului de schimburi educaționale Fulbright în România.
2. Fondurile puse la dispoziție Comisiei de cãtre partea
americanã vor putea fi folosite pentru:
a) transportul internațional, dus-întors, cu avionul, pentru
bursierii americani, între Statele Unite ale Americii și
București;
b) alocații pentru bursierii americani, conform beneficiilor
standard ale structurii burselor plãtite de partea americanã;
c) transportul intern, dus-întors, pentru bursierii români,
între aeroportul de intrare în Statele Unite ale Americii și
instituția gazdã;
d) o alocație lunarã pentru bursierii români, în conformitate cu statutul lor universitar și care sã acopere cheltuielile
de trai în Statele Unite ale Americii, inclusiv costul pentru
o locuințã corespunzãtoare în Statele Unite ale Americii;

e) în funcție de fondurile disponibile, transportul intern și
cazarea bursierilor români în cazul deplasãrilor, aprobate
de Comisie, legate de desfãșurarea programului de studiu;
f) salariile angajaților Comisiei, precum și echipamentele
de comunicații necesare funcționãrii corespunzãtoare a
Comisiei (de exemplu: telefoane, aparate fax, aparate de
fotocopiat, computere, imprimante și software adecvat).
C. Toate angajamentele, obligațiile și cheltuielile autorizate de comitet vor fi efectuate în conformitate cu bugetul
anual aprobat de pãrți.
D. Anual se vor efectua expertize contabile de cãtre
firme specializate sau cenzori agreați de fiecare dintre
pãrți. La cererea pãrților Comisia va permite și alte revizii
contabile efectuate de cãtre reprezentanții unui guvern sau
ai ambelor guverne.
E. În ceea ce privește întocmirea bugetului și contabilitatea fondurilor, precum și raportãrile financiare și de program cãtre partea americanã, Comisia se va ghida dupã
Manualul pentru Comisii și Fundații Binaționale aprobat de
Departamentul de Stat al Statelor Unite ale Americii.
ARTICOLUL VI

În cadrul Comisiei va funcționa un centru de informare
educaționalã. Acest centru va asigura consilierea cetãțenilor
români interesați de posibilitãți de studiu în Statele Unite
ale Americii și va furniza informații cetãțenilor americani
interesați de posibilitãți de studiu în România.
ARTICOLUL VII

Comisia are sediul la București, dar întâlnirile comitetului
și ale oricãruia dintre comitetele sale se pot desfãșura, la
decizia comitetului, și în alte locuri din România.
ARTICOLUL VIII

Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii vor depune toate eforturile pentru facilitarea programelor autorizate de acest acord și pentru rezolvarea
oricãror probleme care pot sã aparã pe parcurs. Deși
Ministerul Afacerilor Externe este direct rãspunzãtor în
România de schimburile prevãzute în prezentul acord, vor
fi încurajate contacte și colaborarea cu alte ministere și
organizații române pentru o cât mai largã participare de
ambele pãrți.
ARTICOLUL IX

Activitãțile prevãzute în prezentul acord se vor
desfãșura în conformitate cu legile și regulamentele fiecãrei
țãri, inclusiv cu cele privitoare la disponibilitatea fondurilor.
ARTICOLUL X

A. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile s-au informat reciproc, pe cale diplomaticã, cã toate condițiile pentru intrarea sa în vigoare au
fost îndeplinite. Prezentul acord va rãmâne în vigoare
10 ani și poate fi prelungit pentru o altã perioadã de 10 ani
dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã, cu cel puțin 6 luni
înainte de data expirãrii acestui termen, printr-o notificare
scrisã, adresatã celeilalte pãrți.
B. Modificarea prezentului acord este supusã aceleiași
proceduri de aprobare ca acordul însuși.
C. Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre
cele douã pãrți prin notificare scrisã. O astfel de notificare
intrã în vigoare la finele urmãtorului an universitar în
România și Statele Unite ale Americii, avându-se în vedere
data la care a fost emisã notificarea.
D. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord toate
fondurile și patrimoniul Comisiei vor deveni proprietatea
Guvernului României și a Guvernului Statelor Unite ale

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001
Americii în conformitate cu condițiile, limitãrile și obligațiile
asumate anterior denunțãrii și se vor împãrți între cele
douã guverne proporțional cu contribuțiile fiecãruia la bugetul Comisiei.
E. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii pentru înființarea Biroului pentru schimburi românoamericane în domeniile învãțãmântului și științei din 30 iulie
1992, prelungit ca atare, își înceteazã valabilitatea.

Drept care subsemnații, având puteri depline de la
guvernele țãrilor lor, au semnat prezentul acord.
Încheiat astãzi, 26 octombrie 2000, la București, în
douã exemplare originale, fiecare în limba românã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Mihai-Rãzvan Ungureanu

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
James C. Rosapepe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind schimburile educaționale și științifice
administrate de Comisia Fullbright româno-americanã,
semnat la București la 26 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind schimburile
educaționale și științifice administrate de Comisia Fullbright româno-americanã, semnat la București la 26 octombrie 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 1.062.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Academiei Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Academia Românã este cel mai înalt for
național de consacrare științificã și culturalã, care reunește
personalitãți din țarã și strãinãtate cu realizãri deosebite în
științe, litere, arte și în alte domenii ale spiritului.
(2) Academia Românã este continuatorul și unicul legatar al Societãții Literare Române înființate în 1866, reorganizatã în anul 1867 în Societatea Academicã Românã și în
anul 1879 în Academia Românã.

(3) Academia Românã este instituție de interes public
național de cercetare în domeniile fundamentale ale științei,
autonomã, cu personalitate juridicã de drept public.
Art. 2. Ñ Sediul Academiei Române este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 125, sectorul 1.
Art. 3. Ñ (1) Academia Românã are în structurã secții
științifice alcãtuite din membri titulari, membri corespondenți
și membri de onoare.
(2) Atribuțiile secțiilor științifice se stabilesc prin statut.
(3) În subordinea Academiei Române funcționeazã, în
condițiile legii, institute și centre de cercetare științificã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001

(4) Institutele de cercetare științificã din subordinea
Academiei Române se înființeazã și se organizeazã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Adunãrii generale a
Academiei Române.
(5) Academia Românã și institutele de cercetare din
subordinea sa pot stabili relații directe cu academii, institute și unitãți de profil din țarã și din strãinãtate, precum și
cu organizații internaționale.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Academiei Române este
alcãtuit din:
a) bunuri mobile și imobile, dobândite cu titlu de proprietate;
b) bunuri mobile și imobile, proprietate publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, atribuite în administrare sau în folosințã în condițiile legii;
c) alte bunuri dobândite potrivit legii.
(2) Se restituie, în condițiile legii, în patrimoniul
Academiei Române, bunurile mobile și imobile de care
aceasta a fost deposedatã în mod abuziv, cu sau fãrã titlu.
(3) De asemenea, Academia Românã poate dobândi, în
condițiile legii, bunuri mobile și imobile, proprietate publicã
sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale,
fie în administrare, fie în folosințã.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 5. Ñ Academia Românã se organizeazã și
funcționeazã potrivit prevederilor prezentei legi și ale statutului propriu.
Art. 6. Ñ (1) Academia Românã se compune din membri titulari, membri corespondenți și membri de onoare.
(2) Membrii Academiei Române sunt aleși dintre oamenii de științã și culturã de înaltã ținutã spiritualã și moralã,
care s-au distins prin opere care contribuie la progresul
spiritual al țãrii, prin lucrãri de mare valoare teoreticã și
practicã. Ei trebuie sã recunoascã și sã respecte Statutul
Academiei Române.
(3) Noii membri ai Academiei Române sunt aleși de
Adunarea generalã a Academiei Române, pe baza propunerilor formulate de cãtre membrii Academiei Române, de
instituțiile de cercetare științificã, de învãțãmânt și de culturã, potrivit criteriilor și procedurilor prevãzute în statut.
(4) Calitatea de membru al Academiei Române poate fi
acordatã și post-mortem.
(5) Titlul de academician poate fi folosit numai de membrii titulari ai Academiei Române.
(6) Numãrul maxim de membri titulari și de membri
corespondenți este de 181, iar numãrul maxim al membrilor de onoare din țarã și din strãinãtate este de 135, din
care cel mult 40 din țarã.
Art. 7. Ñ (1) Pot fi aleși membri de onoare ai
Academiei Române, conform procedurilor prevãzute în statut, persoane din țarã și din strãinãtate cu merite deosebite
în dezvoltarea științei și culturii.
(2) Membrii titulari sau corespondenți pot fi trecuți, la
cererea lor, de cãtre adunarea generalã în rândul membrilor de onoare ai Academiei Române.
Art. 8. Ñ (1) În realizarea obiectivelor sale Academia
Românã are urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã știința și cultura în toate domeniile;

b) se îngrijește de cultivarea limbii române și stabilește
regulile ortografice obligatorii;
c) gestioneazã bunurile culturale din patrimoniul național,
care se aflã în proprietatea sau în administrarea sa;
d) organizeazã manifestãri științifice și culturale, activitãți
de cercetare științificã și de calificare profesionalã superioarã, cursuri postuniversitare și doctorate, în colaborare cu
Ministerul Educației și Cercetãrii, în condițiile prevãzute de
lege;
e) coordoneazã activitatea institutelor și a centrelor de
cercetare științificã din subordinea sa;
f) editeazã opere din domeniul științelor, literelor și artelor, precum și publicații periodice;
g) decerneazã diplome și premii pentru realizãri deosebite în domeniul științelor, literelor și artelor;
h) acordã burse pe bazã de concurs pentru
perfecționare, în țarã sau în strãinãtate;
i) avizeazã proiecte de acte normative care privesc
domeniile de activitate ale Academiei Române;
j) poate elabora proiecte de acte normative din domeniul sãu de activitate, ce se supun spre aprobare
Guvernului de cãtre ministerul de resort;
k) coordoneazã activitatea Academiei di Romania de la
Roma și a Centrului Cultural de la Veneția;
l) coordoneazã activitatea fundațiilor proprii.
(2) Academia Românã îndeplinește și alte atribuții din
domeniul sãu de activitate, stabilite prin lege sau prin
statut.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea activitãții Academiei Române și
a unitãților din subordine se asigurã, pe bazã de programe
proprii aprobate de Adunarea generalã a Academiei
Române, de la bugetul de stat, utilizându-se în completare
și venituri extrabugetare.
(2) Veniturile extrabugetare provin din: taxe, chirii, manifestãri culturale, concursuri artistice, publicații, studii și
lucrãri de cercetare științificã, prestații editoriale, consultații
științifice, valorificãri de produse din activitãți proprii sau
anexe, exploatarea filmelor, a colecțiilor și a altor documente din bibliotecile și muzeele proprii, lucrãri de exploatare a unor bunuri mobile și imobile din patrimoniul propriu,
studii pentru avizele date de comitete și comisii naționale,
precum și din alte activitãți realizate suplimentar fațã de
cele cuprinse în programele aprobate.
(3) Academia Românã poate fi sprijinitã prin donații,
sponsorizãri și prin alte bunuri, conform legii, pe baza
aprobãrii Prezidiului Academiei Române.
Art. 10. Ñ (1) Membrii Academiei Române primesc o
indemnizație lunarã brutã, dupã cum urmeazã:
a) membrii titulari: 12.000.000 lei;
b) membrii corespondenți și membrii de onoare din țarã:
9.000.000 lei.
(2) Prin hotãrâre a Prezidiului Academiei Române pot fi
acordate indemnizații și unor membri de onoare ai
Academiei Române din afara granițelor țãrii, prevãzute la
alin. (1) lit. b).
(3) Indemnizațiile prevãzute la alin. (1) se modificã în
același procent cu majorãrile/indexãrile salariale stabilite
prin hotãrâri ale Guvernului.
(4) Soțul supraviețuitor, precum și copiii, urmași ai
membrilor titulari, corespondenți și de onoare din țarã ai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001
Academiei Române beneficiazã lunar de un sprijin material
neimpozabil, conform Legii nr. 86/1998.
(5) Membrii Academiei Române primesc drepturile
prevãzute de dispozițiile legale aplicabile demnitarilor și
personalului încadrat pe funcții similare acestora pentru
deplasãrile în interesul serviciului, în strãinãtate sau în țarã.
(6) Membrii Academiei Române beneficiazã de transport
intern gratuit pe calea feratã cu orice tip de tren, clasa I.
Costul integral al biletelor de cãlãtorie se suportã din bugetul Academiei Române.
Art. 11. Ñ (1) În subordinea Academiei Române
funcționeazã, ca unitãți cu personalitate juridicã, filiale teritoriale, organizate în principalele centre științifice și culturale ale țãrii, Biblioteca Academiei, Editura Academiei,
Casa Oamenilor de Științã și Revista ”Academica,,.
(2) Institutele de cercetare științificã pot avea subunitãți
în centre universitare și pot sã încheie, în nume propriu,
contracte de cercetare științificã cu persoane juridice, fondurile obținute rãmânând în întregime la dispoziția lor.
(3) Organizarea și funcționarea filialelor teritoriale, a
Bibliotecii Academiei, a Editurii Academiei, a Casei
Oamenilor de Științã și a Revistei ”Academica,, se stabilesc
prin statut.
Art. 12. Ñ Academia Românã poate organiza comitete
naționale și comisii pe domenii de activitate, cu caracter
consultativ, alcãtuite din membri ai Academiei Române și
din alte personalitãți din domeniul științei și culturii.
CAPITOLUL III
Conducerea Academiei Române
Art. 13. Ñ Conducerea Academiei Române se exercitã
de cãtre adunarea generalã, care este forul suprem de
conducere, Prezidiul Academiei Române, Biroul Prezidiului
Academiei Române și de președinte.
Art. 14. Ñ (1) Adunarea generalã a Academiei Române
este formatã din membri titulari, membri corespondenți și
din membri de onoare ai Academiei Române.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea adunãrii generale se stabilesc prin Statutul Academiei Române.
Art. 15. Ñ (1) Prezidiul Academiei Române este format
din președintele, vicepreședinții, secretarul general al
Academiei Române, președinții secțiilor științifice și
președinții filialelor, aleși din rândul membrilor titulari.
(2) Președintele Academiei Române, vicepreședinții și
secretarul general alcãtuiesc Biroul Prezidiului Academiei
Române, care asigurã conducerea operativã a Academiei
Române.
(3) Atribuțiile, organizarea și funcționarea Prezidiului
Academiei Române și a biroului acestuia se stabilesc prin
Statutul Academiei Române.
Art. 16. Ñ (1) Președintele Academiei Române este
ales de adunarea generalã pentru un mandat de 4 ani și
poate fi reales o singurã datã.
(2) Președintele Academiei Române reprezintã
Academia Românã în raporturile cu autoritãțile publice, cu
organisme și organizații, precum și cu alte persoane juridice și persoane fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În cazul în care președintele nu își poate exercita
prerogativele o perioadã mai mare de 3 luni, el desemneazã pentru aceasta pe unul dintre vicepreședinți.

7

(4) În cazul în care președintele este în imposibilitate
de a desemna un vicepreședinte, decizia se ia de cãtre
Prezidiul Academiei Române.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
decizii.
(6) Președintele Academiei Române este ordonator principal de credite.
Art. 17. Ñ (1) Vicepreședinții Academiei Române și
secretarul general al Academiei Române sunt aleși de adunarea generalã pentru un mandat de 4 ani, putând fi
realeși o singurã datã.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile stabilite prin
Statutul Academiei Române, precum și alte atribuții încredințate de președinte, realizând legãturile funcționale dintre
structurile Academiei Române, precum și dintre aparatul de
lucru propriu al acesteia și unitãțile subordonate.
Art. 18. Ñ Mandatele președintelui, vicepreședinților și
secretarului general al Academiei Române înceteazã la
expirarea duratei pentru care au fost aleși sau prin
hotãrâre a Adunãrii generale a Academiei Române, dacã
aceștia sunt în imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile, ori
prin demisie.
CAPITOLUL IV
Aparatul de lucru al Academiei Române și al unitãților
din subordine
Art. 19. Ñ (1) Academia Românã are un aparat de
lucru propriu.
(2) Structura organizatoricã a aparatului de lucru se
aprobã de cãtre Prezidiul Academiei Române.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Academiei Române se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat de cãtre
Prezidiul Academiei Române.
Art. 20. Ñ (1) Statul de funcții al aparatului de lucru al
Academiei Române se aprobã de cãtre președintele
Academiei Române, la propunerea secretarului general, cu
avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Structura posturilor pe compartimente, încadrarea
personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a raporturilor de muncã se
aprobã de președintele Academiei Române, la propunerea
secretarului general.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
de lucru este de 126.
(4) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții Academiei
Române este numit sau este angajat, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Normativele de personal, criteriile de
constituire a compartimentelor și statele de funcții pentru
unitãțile din subordine se aprobã de președintele Academiei
Române, la propunerea secretarului general, cu încadrarea
în numãrul maxim de posturi aprobat Academiei Române
prin legile bugetare anuale.
(2) Salarizarea personalului din aparatul de lucru propriu
al Academiei Române și a celui din unitãțile subordonate
acesteia se face în condițiile aplicabile personalului din
sectorul bugetar.
Art. 22. Ñ (1) Academia Românã are în dotare un parc
auto propriu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/28.XII.2001

(2) Numãrul maxim de autovehicule și consumul lunar
de carburanți pentru aparatul de lucru și unitãțile din subordine se stabilesc prin statut, cu încadrare în bugetele
aprobate.

Art. 25. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei

CAPITOLUL V

legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, adunarea

Dispoziții finale

generalã va adopta statutul propriu al Academiei Române.

Art. 23. Ñ Sintagma Academia Românã nu poate fi
folositã de nici o altã instituție publicã sau privatã în
cuprinsul denumirii acesteia.
Art. 24. Ñ Academia Românã are drept de supraveghere și de control asupra Fundației Familiei Menachem H.
Elias, conform ”Actului de fundațiune,,.

Art. 26. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Decretul-lege nr. 4/1990 privind organizarea și
funcționarea Academiei Române, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 6 ianuarie 1990,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

BOGDAN NICULESCU-DUVÃZ
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 752.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Academiei Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Academiei Române și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.080.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/28.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

