PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 844

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

37. Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 4 din
Hotãrârea Senatului nr. 31/2001 pentru înființarea
unei comisii de anchetã privind cercetarea
condițiilor în care a fost privatizatã Societatea
Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata......

2Ð3

169. Ñ Ordonanțã de urgențã privind utilizarea unor
sume destinate restructurãrii și reorganizãrii
agenților economici din sectorul producției de
apãrare .......................................................................

3

170. Ñ Ordonanțã de urgențã privind atenuarea impactului social ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare ..................

4Ð5

6

1.282. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, regie autonomã de interes național aflatã
sub autoritatea Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

6Ð7

1.290. Ñ Hotãrâre privind actualizarea anexei la Legea
nr. 327/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul în
strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale...................

1Ð2

5Ð6

182. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare..........

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI

Pagina

181. Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societãți comerciale .....................

DECRETE
1.101. Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

Nr.

7Ð8

1.291. Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului de acțiuni
deținut de stat la Societatea Comercialã ”Biroul de
Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București de la
Ministerul Turismului la Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

8

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 4 din Hotãrârea Senatului nr. 31/2001
pentru înființarea unei comisii de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã
Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea
Senatului nr. 31/2001 pentru înființarea unei comisii
de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a

fost privatizatã Societatea Comercialã
”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001

”Art. 4. Ñ Raportul comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã Societatea

Comercialã ÇBalneoclimatericaÈ Ñ S.A. Sovata va fi depus
pânã la data de 27 februarie 2002.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 37.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit d) și ale art. 99 din Constituția României,
din motive umanitare și pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost
acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Bobocea Marius, nãscut la 8 septembrie 1981, condamnat la 2 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 361/2001 a Judecãtoriei Tecuci, definitivã prin Decizia
penalã nr. 808/2001 a Curții de Apel Galați, pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Cârstianu Rozalia, nãscutã la 3 aprilie 1970, condamnatã la 1 an și 6 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 17/1998 a Tribunalului Cluj, definitivã prin Decizia
penalã nr. 107/1998 a Curții de Apel Cluj, pentru
infracțiunea de înșelãciune în forma tentativei;
Ñ Covaliuc Tudor, nãscut la 16 martie 1952, condamnat la 6 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 407/1998 a
Tribunalului Cluj, definitivã prin Decizia penalã
nr. 3.748/1999 a Curții Supreme de Justiție, pentru
infracțiunea de ultraj;
Ñ Florea Emilia, nãscutã la 24 iulie 1955, condamnatã
la 3 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 221/2000 a
Judecãtoriei Sibiu, definitivã prin Decizia penalã
nr. 669/2000 a Curții de Apel Alba Iulia, pentru infracțiunea
de înșelãciune, în formã calificatã;
Ñ Hariton Sorin, nãscut la 3 ianuarie 1967, condamnat
la 6 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 589/1999 a
Judecãtoriei Hunedoara, definitivã prin Decizia penalã
nr. 454/2000 a Curții de Apel Alba Iulia, pentru infracțiunea
de abandon de familie;
Ñ Ilie Silviu, nãscut la 5 decembrie 1958, condamnat la
1 an și 6 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 222/1998
a Tribunalului Dolj, definitivã prin Decizia penalã
nr. 3.648/1999 a Curții Supreme de Justiție pentru
infracțiunea de luare de mitã în formã continuatã;
Ñ Mahui Elena Daniela, nãscutã la 3 februarie 1972,
condamnatã la 1 an și 2 luni închisoare prin Sentința
penalã nr. 154/1997 a Judecãtoriei Cãlãrași pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Mustãțea Iulian Constantin, nãscut la 23 iunie 1957,
condamnat la 3 ani închisoare prin Sentința penalã

nr. 101/1999 a Tribunalului București, definitivã prin Decizia
penalã nr. 4.038/2001 a Curții Supreme de Justiție, pentru
infracțiunea de trafic de stupefiante;
Ñ Onãlãu Lenuța, nãscutã la 27 aprilie 1971, condamnatã la 3 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 158/2000
a Judecãtoriei Hârlãu pentru infracțiunea de furt calificat;
Ñ Soare Vasile, nãscut la 12 septembrie 1974, condamnat la 3 ani și 6 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 1.879/2000 a Judecãtoriei Sectorului 4 București, definitivã prin Decizia penalã nr. 1.777/2001 a Curții de Apel
București, pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat și
conducere pe drumurile publice a unui autoturism cu numãr
fals de înmatriculare;
Ñ Tãnase George, nãscut la 14 martie 1959, condamnat la 3 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 11/1999 a
Tribunalului Ialomița, definitivã prin Decizia penalã
nr. 1.778/2000 a Curții Supreme de Justiție, pentru
infracțiunea de luare de mitã.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Bucurescu Niculae, nãscut la 31 octombrie 1966,
condamnat la 3 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 59/1999, definitivã prin Decizia penalã nr. 3.679/2000 a
Curții Supreme de Justiție, pentru infracțiunea de
înșelãciune în forma tentativei;
Ñ Crivãnașu Robert Ionuț, nãscut la 18 martie 1978,
condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 3.287/1998 a Judecãtoriei Târgu Jiu, definitivã prin
Decizia penalã nr. 1.713/1999 a Curții de Apel Craiova,
pentru infracțiunea de furt calificat în formã continuatã;
Ñ Manciu Florin, nãscut la 10 iulie 1975, condamnat la
2 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 20/1998 a
Tribunalului Cãlãrași, definitivã prin Decizia penalã
nr. 1.229/2001 a Curții Supreme de Justiție, pentru
sãvârșirea infracțiunilor de falsificare de monede sau alte
valori și de înșelãciune, ambele în formã continuatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001
Ñ Mușat Nicolae, nãscut la 11 octombrie 1961, condamnat la 5 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 364/2000 a Tribunalului Dâmbovița, definitivã prin
Decizia penalã nr. 183/2001 a Curții de Apel Ploiești, pentru infracțiunile de furt calificat și dare de mitã;
Ñ Petcu Iulian Cezar, nãscut la 27 iulie 1967, condamnat la 2 ani și 6 luni închisoare prin Sentința penalã

3

nr. 1.080/1998 a Judecãtoriei Sectorului 1 București, definitivã prin Decizia penalã nr. 198/2001 a Curții Supreme de
Justiție, pentru sãvârșirea în concurs a douã infracțiuni de
conducere pe drumurile publice a unui autovehicul neînmatriculat și douã infracțiuni de conducere a unui autovehicul
pe drumurile publice, având permisul de conducere
suspendat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.101.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici
din sectorul producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Sumele rezultate din valorificarea produselor scoase definitiv din rezervele de mobilizare rãmase
dupã deducerea cheltuielilor efectuate în acest scop se
constituie și se gestioneazã ca venituri extrabugetare la
dispoziția Ministerului Industriei și Resurselor și se utilizeazã pentru finanțarea acțiunilor de redimensionare a
capacitãților de producție, reorganizarea liniilor de fabricație
și pentru alte mãsuri prevãzute în programele de restructurare și reorganizare ale agenților economici din sectorul
producției de apãrare.
(2) Sumele care provin din garanții depuse de agenții
economici, rãmase neutilizate ca urmare a nerestituirii produselor scoase la împrumut și împrospãtare, se utilizeazã
potrivit prevederilor alin. (1); agenții economici vor evidenția
în contabilitatea proprie anularea garanțiilor și înregistrarea
produselor împrumutate ca bunuri proprii.

(3) Constituirea și gestionarea veniturilor extrabugetare
prevãzute la alin. (1) și (2) se fac potrivit normelor metodologice emise în termen de 30 de zile și aprobate prin
ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 2. Ñ Sumele rezultate din valorificarea mijloacelor
fixe, rãmase dupã deducerea cheltuielilor efectuate în acest
scop, se utilizeazã de agenții economici numai pentru
finanțarea obiectivelor și realizarea mãsurilor prevãzute în
programele de restructurare și reorganizare ale fiecãrui
agent economic, aprobate de ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Mijloacele fixe reprezentând utilaje, echipamente, instalații, spații rãmase neutilizate dupã realizarea
programului de restructurare se valorificã în condițiile legii,
iar sumele astfel rezultate rãmân la dispoziția Ministerului
Industriei și Resurselor, urmând sã fie utilizate în condițiile
art. 1 alin. (3).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Decebal Spiridon Ilina,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 169.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind atenuarea impactului social ca urmare a procesului de reorganizare
a sectorului producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Salariații din unitãțile sectorului producției
de apãrare care își reduc temporar activitatea primesc pentru perioada respectivã un venit de completare reprezentând 75% din ultimul salariu de bazã lunar, inclusiv
sporul de vechime, din care s-a dedus impozitul pe venit
conform legii, cu menținerea contractului de muncã.
(2) Numãrul maxim de salariați care beneficiazã în luna
ianuarie 2002 de prevederile alin. (1) este de 17.537 de
persoane, iar pentru perioada februarieÑdecembrie 2002,
de 7.537 de persoane în fiecare lunã.
(3) Repartizarea pe unitãți a numãrului maxim de salariați care beneficiazã de drepturile menționate la alin. (1)
este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele disponibilizate începând cu
1 februarie 2002 ca urmare a reorganizãrii unitãților din
sectorul producției de apãrare beneficiazã de ajutor de
șomaj, precum și de un venit lunar de completare egal cu
diferența dintre salariul mediu net pe economie din luna
anterioarã disponibilizãrii și nivelul ajutorului de șomaj stabilit potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, de la data
stabilirii ajutorului de șomaj, pe o perioadã de 14 luni, dar
nu mai târziu de 31 martie 2003.
(3) Beneficiazã de venitul de completare prevãzut la
alin. (1), pânã la expirarea perioadei prevãzute la alin. (2),
și persoanele care s-au încadrat în muncã în aceastã
perioadã.
Art. 3. Ñ Sumele pentru acordarea veniturilor de completare prevãzute la art. 1 și 2 se suportã din bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, din cheltuielile
pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 4. Ñ (1) Pentru venitul de completare prevãzut la
art. 1 contribuțiile individuale la bugetul asigurãrilor sociale
de stat, la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate se suportã de
cãtre salariați, iar contribuția angajatorului la bugetul
asigurãrilor sociale de stat se suportã din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, potrivit art. 21 alin. (5) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

(2) Venitul de completare prevãzut la art. 2 este exceptat de la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat și cãtre Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(3) Venitul de completare are același regim de impozitare ca și ajutorul de șomaj.
Art. 5. Ñ Persoanelor disponibilizate în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã nu li se aplicã
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte
individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 312/2001.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele disponibilizate în urma restructurãrii unitãților din sectorul producției de apãrare beneficiazã de serviciile de preconcediere colectivã, precum și de
programele de mãsuri active pentru combaterea șomajului
ale Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1), care înființeazã
întreprinderi mici sau mijlocii, beneficiazã, cu prioritate, de
facilitãțile acordate în cadrul parcurilor industriale, precum și
de obținerea de credite în condiții avantajoase, potrivit legii,
din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
(3) Ministerele, consiliile județene și locale care realizeazã lucrãri de investiții în anul 2002, în regie proprie, vor
încheia cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, respectiv
cu agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene sau
a municipiului București, convenții în baza cãrora vor stabili
necesarul de forțã de muncã pentru realizarea acestor
lucrãri și vor asigura încadrarea în muncã, cu prioritate, a
persoanelor disponibilizate în sectorul producției de apãrare
pe locurile de muncã disponibile.
Art. 7. Ñ Numãrul de persoane care urmeazã sã fie
disponibilizate din fiecare unitate a sectorului producției de
apãrare este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Industriei și Resurselor vor emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Decebal Spiridon Ilina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 170.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând agenții economici ai cãror salariați urmeazã sã beneficieze de venituri de completare
în anul 2002 în urma procesului de restructurare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Numãrul de personal
ianuarie 2002

Unitatea

Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã ”ROMARM,,
Comercialã ”AVIOANE,, Craiova
Comercialã ”ELPROF,, București
Comercialã ”IAR,, Brașov
Comercialã ”IOR,, București
Comercialã ”Bãbeni,,
Comercialã ”Mârșa,,
Comercialã ”ROMPIRO,, Orãștie
Comercialã ”Vãlenii de Munte,,
Comercialã ”Drãgãșani,,
Comercialã ”Filiași,,
Comercialã ”Mizil,,
Comercialã ”Mangalia,,

Numãrul de personal
februarieÑdecembrie 2002

15.037
518
25
380
267
319
70
15
162
364
117
103
160
17.537

TOTAL:

7.537
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
7.537
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând agenții economici al cãror personal urmeazã sã fie disponibilizat
începând cu 1 februarie 2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Unitatea

Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Numãrul de personal ianuarie 2002

Naționalã ”ROMARM,,
Comercialã ”AVIOANE,, Craiova
Comercialã ”ELPROF,, București
Comercialã ”IAR,, Brașov
Comercialã ”IOR,, București
Comercialã ”Bãbeni,,
Comercialã ”Mârșa,,
Comercialã ”ROMPIRO,, Orãștie
Comercialã ”Vãlenii de Munte,,
Comercialã ”Drãgãșani,,
Comercialã ”Filiași,,
Comercialã ”Mizil,,
Comercialã ”Mangalia,,

7.500
518
25
380
267
319
70
15
162
364
117
103
160
10.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 314/2001
pentru reglementarea situației unor societãți comerciale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societãți comerciale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 26 iunie 2001, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) În situația în care recursul este declarat de creditorii societãții, iar aceasta nu își completeazã capitalul social
în termenul acordat, instanța va dispune începerea

procedurii de lichidare și numirea lichidatorilor. Hotãrârea
instanței este definitivã și irevocabilã.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Lichidarea societãților comerciale
prevãzute la art. 1 se face cel mai târziu în termen de
9 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Lichidarea societãților comerciale, declanșatã la cererea creditorilor, formulatã în condițiile art. 3 alin. (6), se
face cel mai târziu în termen de un an de la data hotãrârii
de numire a lichidatorilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001

(3) Pe data lichidãrii societãțile comerciale prevãzute la
art. 1 se radiazã, din oficiu, din registrul comerțului.,,
3. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Asociatul unic al societãților comerciale prevãzute la
alin. (1) rãspunde nelimitat pentru obligațiile sociale ale
societãții comerciale dizolvate de drept.,,

4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În cazul în care bunurile imobile și mobile
din patrimoniul societãților comerciale prevãzute la art. 1 nu
au intrat în proprietatea altor persoane pânã la data
dizolvãrii de drept ori în cadrul procedurii lichidãrii, sunt
aplicabile, dupã data radierii societãților comerciale, dispozițiile art. 477 din Codul civil.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 181.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ La articolul 94, alineatul 2 al literei A
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155
din 20 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru gradele de colonel, comandor și superioare
acestora nu se stabilesc stagii în grad. Prin derogare de la

aceste prevederi, pentru înaintarea în gradul urmãtor a
ofițerilor din Ministerul Apãrãrii Naționale, având gradul de
colonel, respectiv comandor, general de brigadã, respectiv
general de flotilã aerianã și contraamiral de flotilã, și general-maior, respectiv contraamiral, se stabilește stagiul minim
în grad de 2 ani.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 182.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței Guvernului nr. 27/2001 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului General al
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

Guvernului, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura
cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.

7

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.282.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea anexei la Legea nr. 327/2001
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii
efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. 2 din Legea nr. 327/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul
în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Legea nr. 327/2001 pentru
aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a
unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu
sediul în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii

Serviciului de Telecomunicații Speciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 3 iulie
2001, se actualizeazã cu contractul nominalizat în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Florin Mihalache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București,
Nr. 1.290

20 decembrie 2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/28.XII.2001
ANEXÃ
CONTRACTELE

pentru importul de bunuri și servicii efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate,
pentru care locul prestãrii este în România, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu derulare în anul 2001
Nr.
crt.

Numãrul și obiectul contractului

Valoarea serviciilor

3. Contract nr. 02/035/01 pentru importul de produse privind creșterea
capacitãții echipamentelor din rețelele de telecomunicații speciale
TO, IC și ATM

565.640 USD

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului de acțiuni deținut de stat
la Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. București
de la Ministerul Turismului la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pachetul de acțiuni deținut de stat la
Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ
S.A. București se transferã de la Ministerul Turismului la
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, care va exercita toate drepturile ce decurg din calita-

tea de acționar în numele statului la aceastã societate
comercialã.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.291.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/28.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

