Anul XIII Ñ Nr. 845

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.274. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe
piațã a uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu
tambur...................................................................................

1Ð11

1.283. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului pe anul 2001 ...................................

12Ð13

1.286. Ñ Hotãrâre privind înființarea Clubului Sportiv Municipal
Reșița în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului .....

13Ð14

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.289. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare dintre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din
România și Ministerul Agriculturii și Îmbunãtãțirilor
Funciare din Republica Arabã Egipt, semnat la Cairo la
28 iunie 2001 .....................................................................
Acord privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare între Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii și
Îmbunãtãțirilor Funciare din Republica Arabã Egipt..........
«
Rectificare..........................................................................................

GUVERNULUI

15

15Ð16
16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea
pe piațã a uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 199/2000 privind
utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește cerințele referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a uscãtoarelor electrice de rufe de uz
casnic cu tambur, alimentate exclusiv de la rețeaua de
distribuție a energiei electrice de joasã tensiune.
(2) Prezenta hotãrâre se aplicã uscãtoarelor electrice de
rufe de uz casnic cu tambur și în cazul în care acestea
sunt comercializate pentru alte utilizãri decât cele casnice.
(3) Prezenta hotãrâre se aplicã și uscãtoarelor electrice
de rufe de uz casnic cu tambur care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã încheiat în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:

a) uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur
care sunt alimentate de la alte surse de energie;
b) uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur
a cãror producție a încetat înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri;
c) uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur
utilizate.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au aplicatã, într-un loc vizibil, pe exteriorul pãrții frontale
sau superioare a aparatului, o etichetã indicând consumul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

de energie și clasa de eficiențã energeticã, precum și celelalte caracteristici, dupã caz, prevãzutã în anexa nr. 1;
b) sunt însoțite de o fișã cuprinsã în broșurile de produs, care conține o enumerare de informații ce definesc
aparatul respectiv, prevãzutã în anexa nr. 2;
c) în cazul ofertei spre vânzare a unor astfel de bunuri
prin intermediul contractelor la distanțã, oferta trebuie sã fie
însoțitã de caracteristicile tehnice ale uscãtoarelor electrice
de rufe de uz casnic cu tambur, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Informațiile standard cuprinse în etichetã și în fișã
trebuie stabilite în conformitate cu standardul român care
adoptã standardul european EN 61121 ”Metode de
mãsurare a performanțelor uscãtoarelor electrice de rufe de
uz casnic cu tambur,,.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardului prevãzut la alin. (2) ca standard român.
(4) Clasa de eficiențã energeticã a unui uscãtor electric
de rufe de uz casnic cu tambur, specificatã pe etichetã și
în fișã, este determinatã conform prevederilor cuprinse în
anexa nr. 4.
(5) Este interzisã aplicarea etichetei prevãzute la alin. (1)
lit. a) pe plãcuțele indicatoare sau pe echivalentele lor,
fixate pe uscãtoarele electrice de rufe de uz casnic cu
tambur, pentru scopuri de securitate a utilizatorului.
(6) Termenii utilizați pe etichetã, în fișã și prin orice mijloc de comandã prin poștã sunt prevãzuți în anexa nr. 5.
Art. 4. Ñ (1) Producãtorul unui uscãtor electric de rufe
de uz casnic cu tambur sau reprezentantul sãu autorizat
rãspunde pentru corectitudinea datelor înscrise pe etichetã
și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã cu sediul în România, desemnatã de producãtor sã
acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile conținute în etichetã și în fișã se fac
publice numai cu consimțãmântul scris al producãtorului
sau al reprezentantului sãu autorizat.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația de a o aplica
revine distribuitorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit distribuitorului
sãu etichetele necesare pânã în momentul introducerii pe
piațã a uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur.
(5) Prin distribuitor se înțelege agentul economic care
vinde en dŽtail, inclusiv în rate, închiriazã sau expune
uscãtoare electrice de rufe de uz casnic cu tambur.
(6) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã se redacteazã în limba românã.
(7) Se interzice aplicarea altor etichete, mãrci, simboluri,
inscripții, referitoare la consumul de energie, care nu corespund cerințelor prezentei hotãrâri, cu excepția etichetãrii
ecologice.
Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, o perioadã de 5 ani de la data
fabricãrii ultimului uscãtor electric de rufe de uz casnic cu

tambur din seria respectivã de fabricație, documentația care
atestã conformitatea acestuia cu cerințele prezentei
hotãrâri. Aceastã documentație va fi prezentatã spre examinare, la cerere, autoritãților cu atribuții de control în
domeniu și va conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) descrierea generalã a aparatului, pentru a permite
identificarea acestuia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind principalele caracteristici de proiectare ale modelului de fabricație,
în special cele care afecteazã în mod esențial consumul
de energie;
d) rapoarte de încercare privind performanțele aparatului, efectuate în condițiile prevãzute la art. 3 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
Art. 6. Ñ În cazul în care producãtorul nu are sediul în
România sau un reprezentant autorizat, obligația deținerii
documentației prevãzute la art. 5 și a prezentãrii acesteia
spre examinare, la cerere, autoritãților cu atribuții de control
în domeniu revine importatorului.
Art. 7. Ð (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 3 alin. (1) se
sancționeazã conform prevederilor art. 46 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 3 alin. (2) se
sancționeazã conform dispozițiilor art. 22 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
cu modificãrile ulterioare;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 5 se sancționeazã conform dispozițiilor art. 22 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 199/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 6 se sancționeazã conform dispozițiilor art. 46 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 7
alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul Agenției Române pentru
Conservarea Energiei și/sau al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 9. Ñ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor vor
promova mãsuri pentru informarea și educarea consumatorului, în scopul utilizãrii eficiente a energiei.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 9 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.274.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

3
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001
PRECIZÃRI PRIVIND ETICHETA

Eticheta trebuie tipãritã în limba românã.
Informațiile pe care trebuie sã le includã eticheta:
I. Marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat;
II. Elementul de identificare a modelului de fabricație al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat;
III. Clasa de eficiențã energeticã a uscãtorului electric de rufe de uz casnic cu tambur,
determinatã în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de
eficiențã energeticã..., pe o scarã de la A, cel mai eficient, pânã la G, cel mai puțin eficient,,.
Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare;
IV. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã, pentru uscãtorul electric de rufe de uz casnic cu tambur, la care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei, se
poate aplica pe etichetã o copie de pe marcajul ecologic;
V. Consumul de energie în kWh/ciclu, pentru ciclul ”uscare bumbac,,, determinat în conformitate cu procedurile de încercare din standardul român menționat la art. 3 alin. (2);
VI. Capacitatea nominalã pentru bumbac, determinatã în conformitate cu standardul român
menționat la art. 3 alin. (2) din prezenta hotãrâre;
VII. Tipul aparatului, cu evacuare de aer sau condensare, în conformitate cu procedurile de
încercare din standardul român menționat la art. 3 alin. (2) din prezenta hotãrâre. Sãgeata se
plaseazã la același nivel cu tipul corespunzãtor;
VIII. Nivelul de zgomot mãsurat în conformitate cu SR EN 60704-1-3:1996 ”Aparate electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian emis de aparatele
electrocasnice și similare,,.
NOTÃ:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus sunt redate în anexa nr. 5.
Culori utilizate
CMGN Ñ cyan, magenta, galben, negru.
Ex. 07X0: 0% cyan, 70% magenta, 100% galben, 0% negru.
Sãgeți:
Ñ A: X0X0
Ñ B: 70X0
Ñ C: 30X0
Ñ D: 00X0
Ñ E: 03X0
Ñ F: 07X0
Ñ G: 0XX0
Culoarea de contur: X070
Textul se tipãrește integral cu negru. Fondul este alb.
ANEXA Nr. 2
FIȘA

Fișa trebuie sã conținã informațiile prezentate mai jos. Informațiile sunt comunicate de producãtor în urmãtoarea ordine:
1. Marca comercialã a producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat;
2. Elementul de identificare a modelului de fabricație al producãtorului sau al reprezentantului sãu autorizat;
3. Clasa de eficiențã energeticã a uscãtorului electric de rufe de uz casnic cu tambur, determinatã în conformitate cu prevederile anexei nr. 4, exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã energeticã..., pe o scarã de la A, cel mai eficient, pânã la G, cel mai puțin eficient,,. Aceastã literã
indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare;
4. Fãrã a se aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologicã pentru uscãtorul electric
de rufe de uz casnic cu tambur, la care s-a obținut dreptul de aplicare a ecoetichetei se poate
aplica pe etichetã o copie de pe marcajul ecologic;
5. Consumul de energie conform prevederilor pct. V din anexa nr. 1;
6. Capacitatea nominalã pentru bumbac conform prevederilor pct. VI din anexa nr. 1;
7. Consumul de apã, conform procedurilor de încercare din standardul român menționat la
art. 3 alin. (2) din prezenta hotãrâre, pentru ciclul de program ”uscare bumbac,,, dacã este cazul;
8. Timpul de uscare, în conformitate cu procedurile de încercare din standardul român
prevãzut la art. 3 alin. (2) din prezenta hotãrâre, pentru ciclul ”uscare bumbac,,;
9. Aceleași informații ca cele de mai sus, de la pct. 5Ñ8, dar referitoare la programele
”uscare bumbac cu fierul,, și ”textile neșifonabile,,. Aceste informații pot fi omise dacã aparatul
respectiv nu are un asemenea ciclu;
10. Furnizorii pot include informațiile de la pct. 5Ñ8 și pentru alte cicluri de uscare;
11. Consumul de energie mediu anual și consumul de apã, dacã este cazul, calculat pe
baza uscãrii a 150 kg de rufe folosind programul ”uscare bumbac,,, plus 280 kg, folosind programul ”șifonabile, uscare bumbac cu fierul,,, plus 150 kg, folosind programul ”textile neșifonabile,,.
Acesta poate fi exprimat sub forma ”consum anual estimat pentru o familie de patru persoane
care utilizeazã uscãtorul în mod regulat,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001
12. Tipul de aparat, cu evacuare de aer sau condensare, în conformitate cu procedurile de
încercare din standardul român prevãzut la art. 3 alin. (2) din prezenta hotãrâre, conform prevederilor pct. VII din anexa nr. 1;
13. Nivelul de zgomot mãsurat în conformitate cu SR EN 60704-1-3: 1996 ”Aparate electrocasnice și similare. Cod de încercare pentru determinarea zgomotului aerian emis de aparatele
electrocasnice și similare,,.
Dacã fișa include o copie de pe etichetã color sau alb-negru, atunci nu trebuie sã se
adauge decât informațiile neincluse în etichetã.
NOTÃ:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus sunt redate în anexa nr. 5.
ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICILE TEHNICE

ale uscãtoarelor electrice de rufe de uz casnic cu tambur cuprinse în catalogul de comandã
prin poștã sau alte mijloace tipãrite de comunicare la distanțã
Cataloagele de comandã prin poștã și alte mijloace de comunicare la distanțã tipãrite
prevãzute la art. 1 alin. (3) conțin urmãtoarele caracteristici tehnice, furnizate în ordinea
urmãtoare:
1. Clasa de eficiențã energeticã, conform prevederilor pct. 3 din anexa nr. 2;
2. Consumul de energie, conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 2;
3. Capacitatea conform prevederilor pct. VI din anexa nr. 1;
4. Consumul de apã/ciclu, conform prevederilor pct. VII, dacã este cazul, din anexa nr. 2;
5. Consumul anual estimat pentru o familie, conform prevederilor pct. 11 din anexa nr. 2;
6. Nivelul de zgomot, conform prevederilor pct. VIII din anexa nr. 1.
Dacã fișa inclusã în broșura de produs conține și alte informații decât cele de mai sus, definite conform prevederilor din anexa nr. 2, acestea trebuie incluse în enumerarea de mai sus și
prezentate sub forma specificatã și în ordinea prevãzutã în fișã.
NOTÃ:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus sunt redate în anexa nr. 5.
ANEXA Nr. 4
CLASA DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

1. Clasa de eficiențã energeticã a unui aparat se determinã conform tabelelor urmãtoare:
Tabelul 1 Ñ Uscãtoare cu evacuare de aer
Clasa de eficiențã energeticã

Consumul de energie ”C,, în kWh/kg rufe,
folosind procedurile de încercare din standardul român
prevãzut la art. 3 alin. (2) pentru ciclul ”uscare bumbac,,

A
B
C
D
E
F
G

C ² 0,51
0,51 < C ² 0,59
0,59 < C ² 0,67
0,75 < C ² 0,75
0,83 < C ² 0,83
0,83 < C ² 0,91
C > 0,91

Tabelul 2 Ñ Uscãtoare cu condensare
Clasa de eficiențã energeticã

Consumul de energie ”C,, în kWh/kg rufe,
folosind procedurile de încercare din standardul român
prevãzut la art. 3 alin. (2) pentru ciclul ”uscare bumbac,,

A
B
C
D
E
F
G

C ² 0,55
0,55 < C ² 0,64
0,64 < C ² 0,73
0,73 < C ² 0,82
0,82 < C ² 0,91
0,83 < C ² 1,00
C > 1,00

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001
ANEXA Nr. 5
TERMENII UTILIZAÞI PE ETICHETÃ ȘI ÎN FIȘÃ

Echivalențele în limbile comunitare pentru termenii în limba românã prezentați mai sus sunt:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului va putea
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea cheltuielilor prevãzute la art. 9 alin. (2)
lit. a), b) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,

aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cuantum maxim de 20% din veniturile
obținute din vânzãri.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (2)
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei
la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.283.
ANEXÃ
BUGETUL

de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului pe anul 2001
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

I.
A.

B.

II.
A.
1.
2.
3.

Specificația

Venituri totale, din care:
VENITURI CURENTE Ñ TOTAL, din care:
VENITURI NEFISCALE Ñ TOTAL, din care:

Venituri din dividende
Dobânzi la disponibilul în conturi
Diferențe de curs valutar
Alte venituri nefiscale
VENITURI DIN CAPITAL Ñ TOTAL, din care:
Venituri din privatizare (avans, rate, dobânzi, penalitãți)
Alte venituri din operațiuni de capital
Cheltuieli totale, din care:
CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL, din care:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Transferuri

Proiect 2001

5.870.000
1.220.000
1.220.000
1.000.000
50.000
50.000
120.000
4.650.000
4.600.000
50.000
5.870.000
5.860.000
280.000
180.000
5.400.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

B.

Specificația

Proiect 2001

10.000
Mijloace fixe din cheltuieli proprii
10.000
Defalcare pe cheltuieli:
5.870.000
Cheltuieli proprii de organizare și funcționare
470.000
Cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți de privatizare sau firme
de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale
300.000
Costuri implicate de închiderea operaționalã, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
150.000
Sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor acordate acestora
de instituțiile publice implicate, potrivit legii, în activitatea de privatizare a societãților comerciale 150.000
Cheltuieli pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de cumpãrãtorii societãților
comerciale privatizate
150.000
Despãgubiri acordate cumpãrãtorilor societãților comerciale în limita prețului plãtit de cãtre
aceștia pentru prejudicii suferite din obligații de conformare cu normele privind protecția
mediului sau a unor rãspunderi datorate poluãrii mediului din activitãți trecute, care nu
au fost prevãzute în dosarul de prezentare ori în prospectul de ofertã publicã
200.000
Contribuții la majorarea capitalului social al unor societãți comerciale în cazurile prevãzute
de lege
110.000
Sume lãsate cu titlu gratuit la dispoziția societãților comerciale privatizate conform art. 36
alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
150.000
Alte cheltuieli legal prevãzute Ð total, din care:
100.000
Despãgubiri care reprezintã echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat prin restituirea
în naturã a imobilelor deținute de societatea comercialã cãtre foștii proprietari prin efectul
unei hotãrâri judecãtorești definitive
100.000
Regularizãri aferente vãrsãmintelor la trezoreria statului, într-un cont special deschis
pe seama Ministerului Finanțelor Publice conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/2000 (inclusiv regularizãrile aferente vãrsãmintelor la bugetul de stat din vânzarea
acțiunilor la societãțile comerciale din turism, precum și regularizãrile aferente vãrsãmintelor
la fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, gestionate de Ministerul
Finanțelor Publice)
3.940.000
Regularizãri aferente vãrsãmintelor la bugetele locale
150.000
CHELTUIELI DE CAPITAL

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Clubului Sportiv Municipal Reșița în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 alin. (2), art. 29 alin. (1) și ale art. 30 din
Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Clubul Sportiv Municipal Reșița,
instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, cu sediul în municipiul
Reșița, Bd. Muncii nr. 5A, județul Caraș-Severin, prin reorganizarea unitãții fãrã personalitate juridicã de administrare
a bazelor sportive din subordinea Direcției pentru tineret și
sport a județului Caraș-Severin, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al clubului sportiv
înființat potrivit art. 1 îl reprezintã performanța, selecția,
pregãtirea și participarea la competiții interne și
internaționale.
Art. 3. Ñ Bunurile imobile, proprietate publicã a statului,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, care erau date în
administrarea unitãții fãrã personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din subordinea Direcției pentru
tineret și sport a județului Caraș-Severin, precum și cele-

lalte bunuri aflate în patrimoniul acestei unitãți se transmit
în administrarea Clubului Sportiv Municipal Reșița.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 3
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Clubului Sportiv Municipal Reșița se asigurã din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã, statele de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Clubului
Sportiv Municipal Reșița se aprobã prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ Personalul salariat preluat de la unitatea fãrã
personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru tineret și sport a județului
Caraș-Severin se considerã transferat la Clubul Sportiv

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

Municipal Reșița și beneficiazã de drepturile prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și
”Nr.
crt.

Denumirea unitãții

43.

Clubul Sportiv Municipal Reșița

funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din
10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se completeazã la litera A punctul III cu poziția nr. 43 care va
avea urmãtorul cuprins:
Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de
stat,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.286.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile care se transmit în administrarea Clubului Sportiv Municipal Reșița, instituție publicã
în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Adresa

Municipiul Reșița,
Bd. Muncii nr. 5A,
județul Caraș-Severin

Municipiul Reșița,
Piața 1 Decembrie 1918,
județul Caraș-Severin

Municipiul Reșița,
str. Revoluția
din Decembrie nr. 5A,
județul Caraș-Severin

Persoana juridicã
de la care
se transmit bunurile

Direcția pentru
tineret și sport
a județului Caraș-Severin
din subordinea
Ministerului Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care
se transmit bunurile

Clubul Sportiv
Municipal Reșița
din subordinea
Ministerului
Tineretului
și Sportului

Specificația

¥ Stadion de atletism fãrã tribunã și anexe = 11.495,00 m2
¥ Teren atleticã grea fãrã anexe = 7.413,00 m2
¥ Complex sportiv ”Lunca Bârzavei,, = 831,03 m2, din care:
Ñ salã lupte = 304,58 m2
Ñ salã box = 129,35 m2
Ñ salã culturism = 110,10 m2
Ñ anexe = 287,00 m2 (saunã și vestiar = 128,00 m2,
holuri = 106,00 m2 și birou = 53,00 m2)
¥ Patinoar artificial descoperit = 4.455,00 m2, din care:
Ñ platformã betonatã gheațã = 1.800,50 m2
Ñ tribunã = 450,00 m2
Ñ punct frig = 81,00 m2
Ñ 3 garaje = 45,00 m2
Ñ grup sanitar = 55,00 m2
Ñ suprafațã acces = 2.024,00 m2
¥ Salã polivalentã = 3.473,00 m2, din care:
Ñ suprafațã salã cu tribunã de 2.000 locuri = 2.200 m2
Ñ anexe = 1.273 m2, din care:
Ñ Ñ 4 vestiare = 112,00 m2
Ñ Ñ 4 grupuri sanitare = 56,00 m2
Ñ Ñ salã haltere = 72,00 m2
Ñ Ñ vestiar și saunã = 24,00 m2
Ñ Ñ hol principal = 750,00 m2
Ñ Ñ hol la anexe = 175,00 m2
¥ În subsol: subsol tehnic = 327,00 m2
¥ Suprafața terenului = 1.079 m2, din care:
Ñ 2 terenuri de tenis = 720,00 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare
dintre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii
și Îmbunãtãțirilor Funciare din Republica Arabã Egipt, semnat la Cairo la 28 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea în
domeniul agriculturii și industriei alimentare dintre Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și
Ministerul Agriculturii și Îmbunãtãțirilor Funciare din
Republica Arabã Egipt, semnat la Cairo la 28 iunie 2001.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor acordului se vor
efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,
în limita prevederilor bugetului aprobat al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.289.
ACORD
privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
din România și Ministerul Agriculturii și Îmbunãtãțirilor Funciare din Republica Arabã Egipt
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România și Ministerul Agriculturii și Îmbunãtãțirilor Funciare din
Republica Arabã Egipt, denumite în continuare pãrți,
având în vedere prevederile Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Egipt, semnat la București la 24 noiembrie 1994,
dorind sã stabileascã condițiile pentru dezvoltarea în continuare a cooperãrii economice, științifice și tehnice, în
domeniul agriculturii și alimentației,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor sprijini și vor promova dezvoltarea contactelor
comerciale, economice, tehnico-științifice și de cercetare
dintre entitãțile economice, centrele de cercetare și alte
unitãți, în cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu legislația fiecãrei pãrți.
ARTICOLUL 2

Obiectivele definite la art. 1 vor fi realizate în urmãtoarele domenii:
Ñ înființarea de asociații mixte și societãți mixte;
Ñ servicii de consultanțã;
Ñ activitãți de cercetare în comun;
Ñ încheierea de acorduri în domeniul sanitar veterinar
și fitosanitar pentru reglementarea comerțului din domeniu;
Ñ schimb de studenți, experți și consilieri din domeniul
agricol și agroindustrial;
Ñ cooperare în domeniul creșterii animalelor și cultivãrii
plantelor;

Ñ cooperare în domeniul irigațiilor și al îmbunãtãțirilor
funciare;
Ñ schimb de informații privind manifestãrile agricole și
agroindustriale, inclusiv expoziții și târguri;
Ñ schimb de informații privind reglementãrile din agricultura și industria naționalã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile convin sã menținã contacte de lucru prin reprezentanții lor. Nivelul reprezentanților va fi convenit de cãtre
pãrți înainte de fiecare întâlnire.
Atribuțiile reprezentanților vor fi:
Ñ analizarea punerii în aplicare a programelor de
cooperare;
Ñ propunerea de soluții privind dezvoltarea în continuare și îmbunãtãțirea relațiilor științifice și economice în
domeniul agriculturii și industriei alimentare;
Ñ recomandarea cãilor posibile de depãșire a
dificultãților ce ar putea sã aparã în timpul activitãților de
cooperare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/28.XII.2001

Ñ implementarea altor activitãți convenite de pãrți.
Aceste întâlniri vor avea loc alternativ în România și în
Republica Arabã Egipt.

procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a
acestuia.

ARTICOLUL 4

Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 5 ani
și se va prelungi în mod automat pe noi perioade de
5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrți sã nu notifice în
scris celeilalte pãrți, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate, hotãrârea sa de a-l denunța.
Semnat la Cairo la 28 iunie 2001 în douã exemplare
originale fiecare în limbile românã, arabã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare textul în limba englezã va prevala.

ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de întâlnirile reprezentanților
pãrților vor fi suportate de fiecare parte pentru delegația
proprie, cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va intra în vigoare la 60 de zile de la
data ultimei notificãri prin care pãrțile își anunțã îndeplinirea
Pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor

Pentru Ministerul Agriculturii și Îmbunãtãțirilor Funciare
din Republica Arabã Egipt,
dr. Youssuf Wally,
viceprim-ministru și ministrul agriculturii
și îmbunãtãțirilor funciare

din România,
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor

«
RECTIFICARE
În Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 30 noiembrie 2001, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la art. 16 alin. (2) în loc de: ”... pânã la data de 2 a lunii urmãtoare...,, se va citi
”... pânã la data de 25 a lunii urmãtoare...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/28.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

