Anul XIII Ñ Nr. 846

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
183.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Protocolului adițional nr. 11, semnat la București
la 16 noiembrie 2001, la Acordul Central
European de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia,
21 decembrie 1992 ...................................................

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Protocolul adițional nr. 11 la Acordul Central European
de Comerț Liber ........................................................

ORDONANÞE

ALE

2.129. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
angajarea directorilor generali sau, dupã caz, a

1

directorilor instituțiilor publice de culturã subordonate Ministerului Culturii și Cultelor.........................

2Ð91

GUVERNULUI

92Ð96

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 11, semnat la București la 16 noiembrie 2001,
la Acordul Central European de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 114 alin (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Se ratificã Protocolul adițional nr. 11,
semnat la București la 16 noiembrie 2001, la Acordul
Central European de Comerț Liber (CEFTA), Cracovia,
21 decembrie 1992.

(2) Protocolul adițional prevãzut la alin. (1) înlocuiește
Protocolul nr. 7 privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã la
Acordul Central European de Comerț Liber (CEFTA),
Cracovia, 21 decembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 183.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
P R O T O C O L U L A D I Þ I O N A L Nr. 11
la Acordul Central European de Comerț Liber (CEFTA)*)

Reprezentanții Republicii Bulgaria, Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polonia, României, Republicii
Slovace și Republicii Slovenia (denumite în cele ce urmeazã pãrți),
având în vedere Minuta de înțelegere a sesiunii Comitetului mixt al Acordului Central European de Comerț Liber
din 11 octombrie 2001 de la București,
recunoscând faptul cã prin consolidarea amendamentelor aduse Protocolului nr. 7 în anii de aplicare a cumulului
diagonal între pãrți se vor asigura o mai bunã funcționare a acestui sistem, precum și intensificarea relațiilor comerciale
reciproc avantajoase între pãrți și a contribuției la procesul de integrare în Europa,
având în vedere cã amendamentele la Sistemul armonizat, aplicabile de la 1 ianuarie 2002, trebuie sã fie încorporate în textul consolidat al Protocolului nr. 7,
în conformitate cu prevederile art. 34, 35, 37 și 39 din Acordul Central European de Comerț Liber,
au decis urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Protocolul nr. 7 la Acordul Central European de Comerț
Liber și anexele la acesta vor fi abrogate și înlocuite de la
1 ianuarie 2002 cu noul Protocol nr. 7 și anexele la acesta,
care fac parte integrantã din acest protocol adițional.
ARTICOLUL 2

Acest protocol adițional face parte integrantã din Acordul
Central European de Comerț Liber.
ARTICOLUL 3

1. Acest protocol adițional va intra în vigoare în a 30-a
zi de la data primirii de cãtre depozitar a ultimei notificãri a
pãrților la Acordul Central European de Comerț Liber privind îndeplinirea procedurilor necesare în acest scop.
2. Depozitarul va notifica tuturor pãrților încheierea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui
protocol adițional.

3. Dacã acest protocol adițional nu va intra în vigoare
de la 1 ianuarie 2002, atunci el va fi aplicat în mod provizoriu de la aceastã datã. Totuși, dacã o parte nu poate sã
îl aplice de la 1 ianuarie 2002, ea va informa celelalte pãrți
despre acest lucru cât mai curând posibil, dar nu mai
târziu de 21 decembrie 2001. În relația cu acea parte
acest protocol adițional va fi aplicat în cea de-a 10-a zi de
la data primirii de cãtre celelalte pãrți a notificãrii privind
îndeplinirea de cãtre acea parte a procedurilor interne
necesare pentru aplicarea acestui protocol adițional.
Drept care semnatarii plenipotențiari autorizați au semnat acest protocol adițional.
Semnat la București la data de 16 noiembrie 2001,
într-un singur exemplar original în limba englezã, care va fi
depus la Guvernul Republicii Polonia. Depozitarul va transmite copii autentificate ale acestui protocol adițional tuturor
pãrților la Acordul Central European de Comerț Liber.

Pentru Republica Bulgaria,

Pentru România,

Pentru Republica Cehã,

Pentru Republica Slovacã,

Pentru Republica Ungarã,

Pentru Republica Slovenia,

Pentru Republica Polonia,
*) Traducere din limba englezã.
ANEXÃ
la Protocolul adițional nr. 11 la CEFTA
PROTOCOLUL Nr. 7

privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã
CUPRINS

TITLUL I
Articolul 1
TITLUL II
Articolul 2
Articolul 3
Articolul 4
Articolul 5
Articolul 6
Articolul 7
Articolul 8
Articolul 9
Articolul 10
Articolul 11
TITLUL III
Articolul 12
Articolul 13

Prevederi generale
Definiții
Definirea noțiunii de ”produse originare,,
Condiții generale
Abolit
Cumulul de origine
Produse obținute în întregime
Produse suficient prelucrate sau transformate
Prelucrãri sau transformãri insuficiente
Unitatea de luat în considerare
Accesorii, piese de schimb și unelte
Seturi
Elemente neutre
Condiții teritoriale
Principiul teritorialitãții
Transportul direct

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
Articolul 14
TITLUL IV
Articolul 15
TITLUL V
Articolul 16
Articolul 17
Articolul 18
Articolul 19
Articolul 20
Articolul 20a)
Articolul 21
Articolul 22
Articolul 23
Articolul 24
Articolul 25
Articolul 26
Articolul 27
Articolul 28
Articolul 29
Articolul 30
TITLUL VI
Articolul 31
Articolul 32
Articolul 33
Articolul 34
Articolul 35
TITLUL VII
Articolul 36
Articolul 37
Articolul 38
Anexa nr. I
Anexa nr. II
Anexa nr. III
Anexa nr. IV
Anexa nr. V

3

Expoziții
Drawback sau exceptare de la plata taxelor vamale
Interzicerea drawback sau a exceptãrii de la plata taxelor vamale
Dovada de origine
Condiții generale
Procedura pentru eliberarea unui certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1
Certificate de circulație a mãrfurilor EUR 1, eliberate a posteriori
Eliberarea unui duplicat al certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1
Eliberarea certificatelor de circulație a mãrfurilor EUR 1 pe baza unei dovezi de origine eliberate
sau fãcute anterior
Separarea contabilã
Condiții pentru întocmirea unei declarații pe facturã
Exportator autorizat
Valabilitatea dovezii de origine
Prezentarea dovezii de origine
Importul eșalonat
Exceptãri de la prezentarea dovezii de origine
Documente probatorii
Pãstrarea dovezii de origine și a documentelor probatorii
Neconcordanțe și erori formale
Sumele exprimate în euro
Metode de cooperare administrativã
Asistența reciprocã
Verificarea dovezilor de origine
Reglementarea diferendelor
Sancțiuni
Zone libere
Prevederi finale
Amendamente la acest protocol
Subcomitetul vamal
Anexele
Lista anexelor
Note introductive la lista din anexa nr. II
Lista prelucrãrilor sau transformãrilor cerute sã fie efectuate pe materiale neoriginare pentru ca produsele fabricate sã poatã obține statutul de produs originar
Certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 și cererea pentru certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1
Declarația pe facturã
Minuta de înțelegere

Declarație comunã
Declarația comunã privind situația modificãrilor regulilor de origine ca urmare a amendamentelor aduse Sistemului
armonizat.

TITLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În scopurile acestui protocol:
a) fabricare înseamnã orice formã de prelucrare sau
transformare, inclusiv asamblare sau operațiuni specifice;
b) material înseamnã orice ingredient, materie primã,
componentã sau parte etc., folositã la fabricarea produsului;
c) produs înseamnã produsul obținut, chiar dacã este
destinat pentru folosire ulterioarã într-o altã operațiune de
producție;
d) mãrfuri înseamnã atât materialele, cât și produsele;
e) valoare în vamã înseamnã valoarea determinatã în
concordanțã cu Acordul pentru aplicarea art. VII din
Acordul General pentru Tarife și Comerț (Acordul

Organizației Mondiale a Comerțului pentru evaluare în
vamã);
f) prețul de uzinã înseamnã prețul plãtit pentru produs la
ieșirea din uzina producãtorului din una dintre pãrți, în a
cãrui întreprindere s-a realizat ultima prelucrare sau transformare, cu condiția ca prețul sã includã valoarea tuturor
materialelor folosite, din care se scad toate taxele interne
care sunt sau pot fi restituite atunci când produsul obținut
este exportat;
g) valoarea materialelor înseamnã valoarea în vamã în
momentul importului materialelor neoriginare folosite sau,
dacã aceasta nu este cunoscutã sau nu poate fi determinatã, primul preț determinabil plãtit pentru materiale în una
dintre pãrți;
h) valoarea materialelor originare înseamnã valoarea unor
astfel de materiale, așa cum este definitã la pct. g), aplicatã mutatis mutandis;
i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã al
produselor, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia
dintre materialele încorporate care sunt originare din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

celelalte țãri la care se face referire la art. 4 sau, acolo
unde valoarea în vamã nu este cunoscutã ori nu poate fi
stabilitã, ea va fi înlocuitã cu primul preț verificabil plãtit
pentru materiale în una dintre pãrți;
j) capitole și poziții înseamnã capitolele și pozițiile (la
nivel de patru cifre) folosite în nomenclatura care formeazã
Sistemul armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor,
denumit în acest protocol Sistemul armonizat sau SA;
k) clasificat se referã la clasificarea unui produs sau
material într-o poziție distinctã;
l) transport înseamnã produsele trimise simultan de la
un exportator la un destinatar sau transportate sub acoperirea unui singur document de transport unic de la exportator la destinatar ori, în absența acestuia, sub acoperirea
unei singure facturi;
m) teritorii include apele teritoriale.

TITLUL II
Definirea noțiunii de ”produse originare,,
ARTICOLUL 2
Condiții generale

În scopul aplicãrii acestui acord, urmãtoarele produse
sunt considerate produse originare din una dintre pãrți:
a) produsele obținute în întregime în una dintre pãrți în
sensul art. 5;
b) produsele obținute în una dintre pãrți, care încorporeazã materiale ce nu au fost obținute în întregime acolo,
cu condiția ca astfel de materiale sã fi suferit prelucrãri
sau transformãri suficiente în una dintre pãrți, în sensul art. 6.
ARTICOLUL 3
(abolit)
ARTICOLUL 4
Cumulul de origine

1. Fãrã a prejudicia prevederile art. 2, produsele vor fi
considerate ca orginare din una dintre pãrți dacã sunt
obținute acolo, încorporând materiale originare din Bulgaria,
Elveția (inclusiv Liechtenstein1)), Republica Cehã, Estonia,
Comunitatea Europeanã, Ungaria, Islanda, Lituania, Letonia,
Norvegia, Polonia, România, Slovenia, Republica Slovacã și
Turcia, în conformitate cu prevederile Protocolului privind
regulile de origine, anexã la acordurile dintre pãrți și fiecare dintre aceste țãri, cu condiția ca materialele respective
sã fi suferit în una dintre pãrți prelucrãri sau transformãri
care sã depãșeascã operațiunile prevãzute la art. 7. Nu
este necesar ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în una dintre pãrți nu depãșesc operațiunile
menționate la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar din una dintre pãrți numai în cazul în care valoarea
adãugatã acolo este mai mare decât valoarea materialelor
utilizate, originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1. În caz contrar produsul obținut va fi considerat ca
originar din țara din care provin materialele originare cu
valoarea cea mai mare, folosite la fabricarea în una dintre
pãrți.

1)

3. Produsele originare din una dintre țãrile menționate
la paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau
transformare în una dintre pãrți, își pãstreazã originea dacã
sunt exportate în una dintre aceste țãri.
4. Cumulul definit în acest articol poate fi aplicat numai
produselor și materialelor care au dobândit statutul de originar prin aplicarea unor reguli de origine identice cu cele
menționate în acest protocol.
ARTICOLUL 5
Produse obținute în întregime

1. Sunt considerate ca obținute în întregime în una dintre
pãrți urmãtoarele:
a) produsele minerale extrase din solul sau subsolul lor
marin;
b) produsele vegetale recoltate acolo;
c) animalele vii nãscute și crescute acolo;
d) produse ale animalelor vii crescute acolo;
e) produsele obținute din vânãtoare și din pescuit;
f) produse ale pescuitului marin și alte produse scoase
din mare în afara apelor teritoriale ale unei pãrți de cãtre
vasele ei;
g) produsele fabricate la bordul vaselor lor uzinã exclusiv din produsele la care se face referire la pct. f);
h) articolele uzate, colectate acolo, destinate numai
recuperãrii materiilor prime, inclusiv anvelope uzate destinate reșapãrii sau folosite ca deșeuri;
i) deșeurile și reziduurile rezultate din operațiuni de producție;
j) produsele extrase din solul sau subsolul marin în
afara apelor lor teritoriale, cu condiția ca ele sã aibã drepturi de exploatare exclusivã a acelui sol sau subsol;
k) mãrfurile produse acolo exclusiv din produsele
menționate la pct. a)Ðj).
2. Termenii vasele lor și vasele lor uzinã de la paragrafele 1.f) și 1.g) se aplicã numai vaselor și vaselor-uzinã:
a) care sunt înregistrate sau înmatriculate în una dintre
pãrți;
b) care navigheazã sub pavilionul unei pãrți;
c) care sunt deținute în proporție de cel puțin 50% de
cetãțeni ai unei pãrți sau de o companie al cãrei sediu se
aflã în una dintre aceste pãrți, ai cãrei manageri sau
manager, președinte al consiliului de conducere și majoritatea membrilor acestor consilii sunt cetãțeni ai unei pãrți și
care, în plus, în cazul asociațiilor sau societãților cu
rãspundere limitatã, cel puțin jumãtate din capital aparține
acestor state, instituțiilor publice sau unor cetãțeni ai acestor state;
d) ai cãror ofițeri sau conducãtor sunt cetãțeni ai unei
pãrți; și
e) cel puțin 75% dintre membrii echipajului sunt cetãțeni
ai unei pãrți.
ARTICOLUL 6
Produse suficient prelucrate sau transformate

1. Pentru aplicarea art. 2 produsele care nu sunt
obținute în întregime sunt considerate ca fiind suficient prelucrate sau transformate atunci când sunt îndeplinite
condițiile stipulate în lista-anexã nr. II la acest protocol.

Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

5

Condițiile la care se face referire mai sus indicã, pentru
toate produsele acoperite de acord, prelucrarea sau transformarea care trebuie realizatã asupra materialelor neoriginare folosite la fabricarea acestor produse și se aplicã
numai pentru aceste materiale. În consecințã, dacã un produs care a dobândit caracterul de produs originar prin
îndeplinirea condițiilor stabilite în listã este folosit la fabricarea unui alt produs, condițiile aplicabile produsului în
care este încorporat nu se aplicã acestuia și nu vor fi
luate în considerare materialele neoriginare care au fost
folosite la fabricarea sa.
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, materialele neoriginare care, în conformitate cu condițiile stabilite
în listã, nu ar trebui sã fie folosite la fabricarea unui produs pot, cu toate acestea, sã fie folosite, cu condiția ca:
a) valoarea lor totalã sã nu depãșeascã 10% din prețul
de uzinã al produsului;
b) oricare dintre procentajele date în listã pentru valoarea maximã a materialelor neoriginare sã nu fie depãșit
prin aplicarea acestui paragraf.
Acest paragraf nu se aplicã produselor încadrate la
cap. 50Ñ63 ale Sistemului armonizat.
3. Paragrafele 1 și 2 se aplicã conform prevederilor
art. 7.

de acel produs urmeazã sã fie consideratã insuficientã în
sensul paragrafului 1.

ARTICOLUL 7

Accesorii, piese de schimb și unelte

Prelucrãri sau transformãri insuficiente

Accesoriile, piesele de schimb și uneltele expediate o
datã cu un echipament, cu o mașinã, cu un aparat sau cu
un vehicul și care fac parte din echiparea normalã și sunt
incluse în preț sau nu sunt facturate separat sunt considerate ca formând un tot cu echipamentul, mașina sau vehiculul respectiv.

1. Fãrã a prejudicia paragraful 2, urmãtoarele operațiuni
sunt considerate prelucrãri sau transformãri insuficiente
pentru a conferi statutul de produs originar, indiferent dacã
cerințele art. 6 sunt îndeplinite:
a) operațiuni pentru asigurarea pãstrãrii în bune condiții
a produselor în timpul transportului și depozitãrii;
b) desfacerea și asamblarea pachetelor;
c) spãlare, curãțare, îndepãrtarea prafului, a oxidului, a
uleiului, a vopselelor sau a altor acoperitori;
d) cãlcarea sau presarea textilelor;
e) simple operațiuni de vopsire și lustruire;
f) cojire, albire parțialã sau totalã, lustruire și glazurare
a cerealelor și orezului;
g) operațiuni de colorare a zahãrului sau de formare a
bucãților de zahãr;
h) înlãturarea pieliței, scoaterea sâmburilor și cojirea
fructelor, nucilor și legumelor;
i) ascuțirea, simpla mãcinare sau zdrobire ori simpla
tãiere;
j) cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, încadrarea,
îmbinarea (inclusiv alcãtuirea seturilor de mãrfuri);
k) simpla îmbuteliere în sticle, flacoane, introducerea în
cutii de conserve, ambalarea în saci, cutii, lãzi, fixarea pe
planșete sau panouri și toate celelalte operațiuni simple de
ambalare;
l) aplicarea sau imprimarea pe produse ori pe ambalajele lor de mãrci, etichete, embleme și alte semne distinctive similare;
m) simplul amestec de produse, chiar din categorii
diferite;
n) simpla asamblare a pãrților de articole pentru a constitui un articol complet sau dezasamblarea produselor în
pãrți;
o) cumulul a douã sau mai multor operațiuni dintre cele
specificate la pct. a)Ñn);
p) sacrificarea animalelor.
2. Toate operațiunile efectuate în una dintre pãrți asupra
unui anumit produs vor fi considerate împreunã atunci când
se determinã dacã prelucrarea sau transformarea suferitã

ARTICOLUL 8
Unitatea de luat în considerare

1. Unitatea de luat în considerare pentru aplicarea prevederilor acestui protocol va fi produsul în cauzã care este
considerat ca unitate de bazã la determinarea clasificãrii
bazate pe nomenclatura Sistemului armonizat.
În consecințã, urmeazã ca:
a) în cazul în care un produs compus dintr-un grup sau
un ansamblu de produse este clasificat în termenii Sistemului armonizat la o singurã poziție tarifarã, întregul constituie unitatea de luat în considerare;
b) în cazul în care un transport constã într-un numãr de
produse identice clasificate la aceeași poziție a Sistemului
armonizat, fiecare produs trebuie luat individual la aplicarea
prevederilor acestui protocol.
2. Atunci când, în baza Regulii generale nr. 5 a
Sistemului armonizat, ambalajul este clasificat împreunã cu
produsul pe care îl conține, el este inclus în scopul determinãrii originii.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10
Seturi

Seturile, conform prevederilor Regulii generale de încadrare nr. 3 a Sistemului armonizat, sunt considerate originare cu condiția ca toate articolele componente sã fie
originare. Totuși un set compus din articole originare și
neoriginare este considerat originar în întregime, cu
condiția ca valoarea articolelor neoriginare sã nu
depãșeascã 15% din prețul de uzinã al setului.
ARTICOLUL 11
Elemente neutre

Pentru a determina dacã un produs este originar nu
este necesar sã se determine originea urmãtoarelor elemente care ar putea fi folosite la fabricarea sa:
a) energia și combustibilul;
b) instalații și echipamentele;
c) mașini și unelte;
d) mãrfuri care nu intrã și care nu sunt destinate sã
intre în compoziția finalã a produsului.

TITLUL III
Condiții teritoriale
ARTICOLUL 12
Principiul teritorialitãții

1. Condițiile stabilite în titlul II privind dobândirea statutului de produs originar trebuie sã fie îndeplinite fãrã întrerupere în una dintre pãrți, cu excepția celor prevãzute la
art. 4 și la paragraful 3 din acest articol.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

2. Atunci când mãrfurile originare exportate din una dintre pãrți într-o altã țarã sunt returnate, acestea trebuie sã
fie considerate, cu excepția prevederilor art. 4, ca fiind
neoriginare, dacã nu se demonstreazã autoritãților vamale
cã:
a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pãstrãrii lor în aceeași stare în timp ce s-au aflat în
acea țarã sau când au fost exportate.
3. Dobândirea statutului de produs originar în conformitate cu condițiile stipulate la titlul II nu va fi afectatã de
prelucrãrile sau de transformãrile efectuate în afara pãrților
asupra materialelor exportate din pãrți și reimportate ulterior
acolo, cu condiția ca:
a) materialele respective sã fie obținute în întregime în
una dintre pãrți ori acestea sã fi suferit, anterior efectuãrii
exportului, prelucrãri sau transformãri peste operațiunile la
care se face referire la art. 7; și
b) sã se poatã demonstra autoritãților vamale cã:
i(i) mãrfurile reimportate au fost obținute prin prelucrarea sau prin transformarea materialelor exportate; și
(ii) valoarea adãugatã totalã, dobânditã în afara
pãrților prin aplicarea prevederilor acestui articol,
sã nu depãșeascã 10% din prețul de uzinã al
produsului final pentru care este solicitat statutul
de produs originar.
4. În scopul aplicãrii paragrafului 3, condițiile necesare
dobândirii statutului de produs originar, stipulate la titlul II,
nu se aplicã prelucrãrilor sau transformãrilor efectuate în
afara pãrților. Cu toate acestea, în lista cuprinsã în anexa
nr. II, acolo unde în determinarea statutului de originar al
produsului finit se aplicã o regulã ce stipuleazã o valoare
maximã pentru toate materialele neoriginare încorporate,
valoarea totalã a materialelor neoriginare încorporate pe
teritoriul pãrții în cauzã, luatã împreunã cu valoarea
adãugatã totalã, dobânditã în afara pãrții prin aplicarea prevederilor acestui articol, nu trebuie sã depãșeascã procentajul stipulat.
5. În scopul aplicãrii paragrafelor 3 și 4, prin valoarea
adãugatã totalã se înțelege toate costurile acumulate în
afara pãrții, inclusiv valoarea materialelor încorporate acolo.
6. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor care nu îndeplinesc condițiile stipulate în lista cuprinsã
în anexa nr. II și celor considerate suficient prelucrate sau
transformate, cu aplicarea toleranței generale prevãzute la
art. 6 paragraful 2.
7. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor încadrate la cap. 50Ñ63 ale Sistemului armonizat.
8. Prelucrãrile sau transformãrile efectuate în afara unei
pãrți, de tipul celor prevãzute în acest articol, sunt realizate
conform regimului de perfecționare pasivã sau aranjamentelor similare.
ARTICOLUL 13
Transportul direct

1. Regimul preferențial prevãzut în acord este aplicabil
numai produselor care satisfac cerințele acestui protocol,
care sunt transportate direct între pãrți sau pe teritoriile
altor țãri la care se face referire la art. 4. Totuși produsele
constituind un singur transport pot fi transportate prin alte

teritorii și, dacã este cazul, cu transbordare sau depozitare
temporarã în aceste teritorii, cu condiția ca produsele sã
rãmânã sub supravegherea autoritãților vamale ale țãrii de
tranzit sau de depozitare și ca ele sã nu fie supuse altor
operațiuni în afara celor de descãrcare, reîncãrcare sau
oricãrei alte operațiuni destinate sã asigure conservarea lor
ca atare.
Produsele originare pot fi transportate prin conducte prin
alt teritoriu decât cel al pãrților.
2. Dovada cã au fost îndeplinite condițiile prevãzute la
paragraful 1 este adusã autoritãților vamale ale țãrii de
import prin prezentarea:
a) fie a unui document de transport unic ce a permis
trecerea prin țara de tranzit; sau
b) fie a unui certificat eliberat de autoritãțile vamale ale
țãrii de tranzit, care conține:
ii(i) o descriere exactã a produselor;
i(ii) data descãrcãrii și reîncãrcãrii produselor și, dacã
este cazul, indicarea navelor folosite sau a altor
mijloace de transport utilizate; și
(iii) certificarea condițiilor în care produsele au
staționat în țara de tranzit;
c) fie, în lipsa acestora, a oricãror documente probatorii.
ARTICOLUL 14
Expoziții

1. Produsele originare, trimise pentru expoziție într-o
altã țarã decât cele la care se face referire la art. 4 și
vândute dupã expoziție pentru a fi importate în una dintre
pãrți, beneficiazã la import de prevederile acordului, cu
condiția de a demonstra autoritãților vamale cã:
a) un exportator a expediat aceste produse din una dintre pãrți în țara în care este organizatã expoziția și cã au
fost expuse acolo;
b) exportatorul a vândut produsele sau le-a cedat unui
destinatar din una dintre pãrți;
c) produsele au fost expediate în timpul desfãșurãrii
expoziției sau imediat dupã aceea în starea în care au fost
trimise pentru expoziție; și
d) produsele nu au fost folosite, din momentul în care
au fost expediate pentru expoziție, în alte scopuri decât
cele legate de prezentarea lor la expoziția respectivã.
2. O dovadã de origine trebuie sã fie eliberatã sau
întocmitã în conformitate cu prevederile titlului V și prezentatã în condiții normale autoritãților vamale ale țãrii de
import. Denumirea și adresa expoziției trebuie sã fie indicate pe aceasta. Atunci când este necesar, poate fi solicitatã o dovadã documentarã suplimentarã privind condițiile
în care au fost expuse produsele.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã tuturor
expozițiilor, târgurilor sau manifestãrilor publice similare, cu
caracter comercial, industrial, agricol și meșteșugãresc, în
afara celor organizate în interes particular în magazine sau
localuri comerciale și care au ca obiect vânzarea produselor strãine și în timpul cãrora produsele rãmân sub control
vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

TITLUL IV
Drawback sau exceptare de la plata taxelor
vamale
ARTICOLUL 15
Interzicerea drawback sau a exceptãrii de la plata taxelor vamale

1. Materialele neoriginare folosite la fabricarea produselor originare din una dintre pãrți sau din una dintre celelalte
țãri la care se face referire la art. 4, pentru care o dovadã
de origine este eliberatã sau întocmitã în concordanțã cu
prevederile titlului V, nu beneficiazã în nici una dintre pãrți
de drawback sau de exceptare de la plata taxelor vamale.
2. Interdicția prevãzutã la paragraful 1 se va aplica
oricãrei înțelegeri de restituire, remitere sau neplatã,
parțialã sau completã, a taxelor vamale sau a taxelor
având efect echivalent, aplicabile în una dintre pãrți materialelor folosite în fabricație, dacã astfel de restituiri, remiteri
sau neplatã se aplicã, expres sau în fapt, atunci când produsele obținute din materialele menționate sunt exportate și
nu atunci când sunt reținute pentru consumul intern.
3. La cererea autoritãților vamale exportatorul produselor
acoperite de o dovadã de origine trebuie sã prezinte, în
orice moment toate documentele corespunzãtoare care
dovedesc cã nu a fost obținutã nici o restituire a taxelor
vamale pentru materialele folosite la fabricarea produsului
în cauzã și cã toate taxele vamale sau taxele având efect
echivalent, aplicabile pentru astfel de materiale, au fost
plãtite.
4. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 se aplicã, de asemenea, și ambalajelor, în sensul art. 8 paragraful 2, accesoriilor, pieselor de schimb și uneltelor, în sensul art. 9, și
produselor dintr-un set, în sensul art. 10, atunci când astfel
de articole sunt neoriginare.
5. Prevederile paragrafelor 1Ñ4 se aplicã numai materialelor acoperite de acord. În plus ele nu vor împiedica aplicarea unui sistem de restituire la export pentru produsele
agricole, aplicabil la export în conformitate cu prevederile
acordului.

TITLUL V
Dovada de origine
ARTICOLUL 16
Condiții generale

1. Produsele originare din una dintre pãrți beneficiazã la
importul în altã parte de prevederile acordului prin prezentarea:
a) fie a unui certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. III;
b) fie, în cazurile specificate la art. 21 paragraful 1, a
unei declarații, ulterior denumitã declarație pe facturã, datã
de exportator pe o facturã, pe o notã de livrare sau pe
orice alt document comercial care descrie produsele în
cauzã, suficient de detaliat pentru a permite identificarea lor;
textul declarației pe facturã este prevãzut în anexa nr. IV.
2. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1, produsele originare în sensul acestui protocol beneficiazã, în
cazurile specificate la art. 26, de prevederile acestui acord
fãrã a fi necesar sã se prezinte nici unul dintre documentele la care se face referire mai sus.

7

ARTICOLUL 17
Procedura pentru eliberarea unui certificat de circulație
a mãrfurilor EUR 1

1. Un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare pe
baza cererii scrise a exportatorului sau, sub rãspunderea
exportatorului, a reprezentantului sãu autorizat.
2. În acest scop exportatorul sau reprezentantul sãu
autorizat completeazã atât certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, cât și formularul de cerere, ale cãror modele
sunt prezentate în anexa nr. III. Aceste formulare se completeazã în limba uneia dintre pãrți sau a unei țãri la care
se face referire în art. 4 și conform prevederilor legale ale
țãrii de export. Formularele completate cu caractere de
mânã trebuie scrise cu cernealã, cu majuscule. Descrierea
produselor trebuie sã fie fãcutã în caseta destinatã acestui
scop, fãrã a lãsa nici o linie liberã. În cazul în care caseta
nu este completatã în întregime, trebuie sã fie trasã o linie
orizontalã sub ultima linie a descrierii, spațiul liber fiind
barat.
3. Exportatorul care solicitã eliberarea unui certificat de
circulație a mãrfurilor EUR 1 trebuie sã prezinte oricând, la
cererea autoritãților vamale ale țãrii exportatoare în care se
elibereazã certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, toate
documentele necesare care dovedesc caracterul originar al
produselor în cauzã, precum și îndeplinirea celorlalte
condiții stipulate în acest protocol.
4. Un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale ale unei pãrți, dacã produsele în cauzã pot fi considerate produse originare din
una dintre pãrți sau din una dintre țãrile la care se
face referire la art. 4 și dacã îndeplinesc celelalte cerințe
stipulate în acest protocol.
5. Autoritãțile vamale emitente ale certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1 iau toate mãsurile pentru a verifica caracterul originar al produselor și îndeplinirea
celorlalte condiții stipulate în acest protocol. În acest scop
vor avea dreptul sã solicite orice document justificativ și sã
realizeze orice control în contabilitatea exportatorului sau
orice altã verificare consideratã necesarã. Acestea se vor
asigura, de asemenea, cã documentele la care se face
referire la paragraful 2 sunt completate corespunzãtor. Ele
verificã în mod special dacã spațiul rezervat descrierii
mãrfurilor a fost completat în așa fel încât sã excludã orice
posibilitate de adãugare frauduloasã.
6. Data eliberãrii certificatului de circulație a mãrfurilor
EUR 1 trebuie indicatã în caseta nr. 11 a acestuia.
7. Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale și pus la dispoziție exportatorului de îndatã ce exportul a fost efectuat sau asigurat.
ARTICOLUL 18
Certificate de circulație a mãrfurilor EUR 1 eliberate a posteriori

1. Prin derogare de la prevederile art. 17 paragraful 7,
un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 poate fi eliberat, în mod excepțional, dupã exportul produselor la care
se referã, dacã:
a) nu a fost eliberat în momentul exportului din cauza
unor erori, omisiuni involuntare sau circumstanțe speciale; sau
b) se demonstreazã autoritãților vamale cã a fost eliberat un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1, dar nu a
fost acceptat la import din motive tehnice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

2. Pentru punerea în aplicare a prevederilor paragrafului 1
exportatorul trebuie sã indice în cererea sa locul și data
exportului produselor la care se referã certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, precum și motivul solicitãrii
sale.
3. Autoritãțile vamale pot elibera un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 a posteriori numai dupã verificarea concordanței dintre informațiile furnizate în cererea
exportatorului și cele din dosarul corespunzãtor.
4. Certificatele de circulație a mãrfurilor EUR 1 eliberate
a posteriori trebuie sã fie vizate cu una dintre urmãtoarele
expresii:

sau o frazã în limba celorlalte țãri la care se face referire
la art. 4.
5. Mențiunea la care se face referire la paragraful 4 se
trece în caseta ”Observații,, a certificatului de circulație a
mãrfurilor EUR 1.
ARTICOLUL 19
Eliberarea unui duplicat al certificatului de circulație
a mãrfurilor EUR 1

1. În cazul furtului, pierderii sau distrugerii unui certificat
de circulație a mãrfurilor EUR 1, exportatorul poate cere
autoritãților vamale emitente eliberarea unui duplicat pe
baza documentelor de export pe care le posedã.
2. Duplicatului emis în acest mod trebuie sã i se aplice
una dintre urmãtoarele mențiuni:

sau o frazã în limba celorlalte țãri la care se face referire
la art. 4.
3. Mențiunea de la paragraful 2 este înscrisã în caseta
”Observații,, a duplicatului certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1.
4. Duplicatul, care trebuie sã poarte data emiterii certificatului original de circulație a mãrfurilor EUR 1, va fi valabil de la acea datã.
ARTICOLUL 20
Eliberarea certificatelor de circulație a mãrfurilor EUR 1
pe baza unei dovezi de origine eliberate sau fãcute anterior

În cazul în care produsele originare sunt plasate sub
controlul unei unitãți vamale din una dintre pãrți, este posibil

sã se înlocuiascã dovada originalã a originii prin unul sau
mai multe certificate de circulație a mãrfurilor EUR 1, în
scopul trimiterii tuturor sau a unei pãrți din aceste produse
oriunde în interiorul acelei pãrți. Certificatele de circulație a
mãrfurilor EUR 1 înlocuitoare sunt eliberate de cãtre unitatea vamalã sub controlul cãreia sunt plasate produsele.
ARTICOLUL 20a)
Separarea contabilã

1. În cazul în care apar costuri considerabile sau dificultãți materiale în timpul operațiunilor de pãstrare a stocurilor separate de materiale originare și neoriginare care
sunt identice și interschimbabile, autoritãțile vamale, la
cererea scrisã a celor în cauzã, pot sã autorizeze
așa-numita ”separare contabilã,,, metodã utilizatã pentru
administrarea acestor stocuri.
2. Aceastã metodã trebuie sã garanteze cã, pentru o
perioadã de referințã specificã, numãrul produselor obținute
care pot fi considerate ”originare,, este același cu cel al
produselor care ar fi putut fi obținute în cazul în care ar fi
existat o separare fizicã a stocurilor.
3. Autoritãțile vamale pot acorda o astfel de autorizație,
supusã oricãror condiții considerate corespunzãtoare.
4. Aceastã metodã este înregistratã și se aplicã pe
baza principiilor generale contabile aplicabile în țara în care
produsul a fost fabricat.
5. Beneficiarul acestei facilitãți poate emite sau poate
solicita dovada de origine, dupã caz, pentru cantitatea de
produse care pot fi considerate ”originare,,. La solicitarea
autoritãților vamale beneficiarul va furniza o declarație referitoare la modul în care au fost administrate cantitãțile.
6. Autoritãțile vamale vor monitoriza utilizarea autorizației
și o pot retrage oricând în cazul în care beneficiarul nu o
utilizeazã corespunzãtor sau nu îndeplinește oricare dintre
celelalte condiții menționate în acest protocol.
ARTICOLUL 21
Condiții pentru întocmirea unei declarații pe facturã

1. O declarație pe facturã la care se face referire la
art. 16 paragraful 1b) poate fi întocmitã:
a) de cãtre un exportator autorizat în sensul art. 22; sau
b) de cãtre un exportator pentru orice transport
constând din unul sau mai multe colete conținând produse
originare a cãror valoare totalã nu depãșește 6.000 euro.
2. O declarație pe facturã poate fi întocmitã dacã produsele în cauzã pot fi considerate produse originare din
una dintre pãrți sau din una dintre țãrile la care se face
referire la art. 4 și dacã îndeplinesc celelalte condiții stipulate în acest protocol.
3. Exportatorul care întocmește o declarație pe facturã
trebuie sã prezinte, în orice moment, la solicitarea autoritãților vamale ale țãrii exportatoare, toate documentele
necesare care dovedesc caracterul originar al produselor în
cauzã, precum și îndeplinirea celorlalte condiții stipulate în
acest protocol.
4. O declarație pe facturã este fãcutã de cãtre exportator prin dactilografiere, ștampilare sau tipãrire pe facturã,
pe documentul de livrare sau pe alt document comercial
conform modelului textului prezentat în anexa nr. IV, folosind una dintre versiunile lingvistice stabilite în acea anexã
și în conformitate cu prevederile legale interne ale țãrii
exportatoare. Declarația poate fi completatã și de mânã; în
acest caz ea trebuie scrisã cu majuscule, cu cernealã.
5. Declarațiile pe facturã trebuie sã fie semnate de
mânã, în original, de cãtre exportator. Totuși un exportator

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

9

ARTICOLUL 25

autorizat în sensul art. 22 nu este obligat sã semneze astfel de declarații, cu condiția sã prezinte un angajament
scris autoritãților vamale ale țãrii exportatoare prin care
acceptã întreaga responsabilitate pentru orice declarație pe
facturã care îl identificã pe el ca și când ar fi fost semnatã
original de el.
6. O declarație pe facturã poate fi întocmitã de cãtre
exportator în cazul în care produsele la care se referã sunt
exportate sau dupã export, cu condiția ca aceasta sã fie
prezentatã în țara importatoare nu mai târziu de 2 ani
dupã efectuarea importului produselor la care se referã.

În cazul în care, la cererea importatorului și în condițiile
stabilite de cãtre autoritãțile vamale ale țãrii importatoare,
produsele neasamblate sau demontate în sensul Regulii
generale de încadrare 2a) a Sistemului armonizat, încadrate în secțiunile XVI și XVII sau la pozițiile 73.08 și
94.06 ale Sistemului armonizat, sunt importate în tranșe, o
singurã dovadã de origine pentru aceste produse va fi
depusã la autoritãțile vamale la importul primei tranșe.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 26

Exportator autorizat

Exceptãri de la prezentarea dovezii de origine

1. Autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare pot autoriza
orice exportator, la care se face referire în continuare ca
exportator autorizat, care efectueazã frecvent transporturi de
produse în baza prevederilor acestui acord, sã întocmeascã
declarații pe facturi, indiferent de valoarea produselor în
cauzã. Un exportator care solicitã o astfel de autorizație
trebuie sã ofere autoritãților vamale toate garanțiile necesare pentru verificarea caracterului originar al produselor,
precum și îndeplinirea celorlalte cerințe ale acestui protocol.
2. Autoritãțile vamale acordã statutul de exportator autorizat, dacã acesta îndeplinește condițiile pe care ele le
considerã necesare.
3. Autoritãțile vamale vor acorda exportatorului autorizat
o autorizație vamalã numerotatã, care va apãrea pe
declarația pe facturã.
4. Autoritãțile vamale vor controla folosirea autorizației
de cãtre exportatorul autorizat.
5. Autoritãțile vamale pot retrage autorizația în orice
moment. Ele vor proceda în acest mod atunci când exportatorul autorizat nu mai oferã garanțiile la care se face
referire în paragraful 1, nu mai îndeplinește condițiile la
care se face referire în paragraful 2 sau se folosește
într-un mod incorect de autorizație.

1. Produsele trimise sub formã de colete mici de cãtre
persoane particulare cãtre persoane particulare sau care
fac parte din bagajul personal al cãlãtorilor sunt considerate produse originare, fãrã a se cere prezentarea unei
dovezi de origine, cu condiția ca aceste produse sã reprezinte importuri lipsite de orice caracter comercial și aceasta
de îndatã ce sunt declarate ca îndeplinind condițiile necesare pentru aplicarea acestui protocol și atunci când nu
existã nici o îndoialã în ceea ce privește sinceritatea acestei declarații. În cazul produselor expediate prin poștã
aceastã declarație poate fi fãcutã pe declarația CN22/CN23
sau pe o foaie de hârtie anexatã la acel document.
2. Importurile cu caracter ocazional sau care constau
numai din produse pentru uzul personal al destinatarilor,
cãlãtorilor sau familiilor lor sunt considerate importuri lipsite
de orice caracter comercial dacã prin natura și cantitatea
lor este evident cã nu sunt destinate comercializãrii.
3. În plus, valoarea totalã a acestor produse nu trebuie
sã depãșeascã 500 euro pentru pachetele mici sau
1.200 euro pentru conținutul bagajelor personale ale
cãlãtorilor.

ARTICOLUL 23

Documentele la care se face referire la art. 17 paragraful 3 și la art. 21 paragraful 3, folosite în scopul de a se
dovedi cã produsele acoperite de un certificat de circulație
a mãrfurilor EUR 1 sau de o declarație pe facturã pot fi
considerate produse originare din una dintre pãrți sau din
una dintre țãrile la care se face referire la art. 4 și îndeplinesc celelalte condiții stipulate în acest protocol, pot consta
inter alia din urmãtoarele:
a) dovada directã a operațiunilor realizate de cãtre
exportator sau furnizor pentru a obține bunurile în cauzã,
conținute, de exemplu, în conturile sale sau în contabilitatea sa internã;
b) documente care dovedesc caracterul originar al materialelor folosite, emise sau întocmite în una dintre pãrți,
atunci când aceste documente sunt folosite conform legislației naționale;
c) documente care dovedesc prelucrãrile sau transformãrile materialelor, eliberate sau întocmite în una dintre
pãrți, atunci când aceste documente sunt folosite în conformitate cu legislația naționalã;
d) certificate de circulație a mãrfurilor EUR 1 sau
declarații pe facturã care dovedesc caracterul originar al
materialelor folosite, eliberate sau întocmite în una dintre
pãrți sau în una dintre țãrile la care se face referire la
art. 4, în concordanțã cu regulile de origine care sunt identice cu regulile cuprinse în acest protocol.

Valabilitatea dovezii de origine

1. Dovada de origine este valabilã 4 luni de la data
emiterii în țara exportatoare și trebuie prezentatã în termenul menționat autoritãților vamale ale țãrii importatoare.
2. Dovezile de origine prezentate autoritãților vamale ale
țãrii importatoare dupã expirarea termenului de prezentare
prevãzut la paragraful 1 pot fi acceptate în vederea
aplicãrii regimului preferențial, atunci când nerespectarea
termenului se datoreazã unor împrejurãri excepționale.
3. În celelalte cazuri de prezentare întârziatã autoritãțile
vamale ale țãrii importatoare pot accepta dovezile de origine atunci când produsele au fost prezentate înainte de
data limitã.
ARTICOLUL 24
Prezentarea dovezii de origine

Dovezile de origine vor fi prezentate autoritãților vamale
ale țãrii importatoare, în conformitate cu procedurile aplicabile în acea țarã. Autoritãțile respective au dreptul sã solicite o traducere a unei dovezi de origine și pot, de
asemenea, sã solicite ca declarația de import sã fie
însoțitã de o declarație a importatorului prin care acesta
atestã cã produsele îndeplinesc condițiile cerute pentru
aplicarea acordului.

Importul eșalonat

ARTICOLUL 27
Documente probatorii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
ARTICOLUL 28

Pãstrarea dovezii de origine și a documentelor probatorii

1. Exportatorul care solicitã eliberarea unui certificat de
circulație a mãrfurilor EUR 1 trebuie sã pãstreze cel puțin
3 ani documentele menționate la art. 17 paragraful 3.
2. Exportatorul care întocmește o declarație pe facturã
va pãstra cel puțin 3 ani copia de pe aceastã declarație
pe facturã, precum și documentele la care se face referire
la art. 21 paragraful 3.
3. Autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare care elibereazã un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 vor
pãstra cel puțin 3 ani cererea la care se face referire la
art. 17 paragraful 2.
4. Autoritãțile vamale ale țãrii importatoare trebuie sã
pãstreze cel puțin 3 ani certificatele de circulație a
mãrfurilor EUR 1 și declarațiile pe facturã care le-au fost
prezentate.
ARTICOLUL 29
Neconcordanțe și erori formale

1. Constatarea unor mici neconcordanțe între mențiunile
fãcute pe dovada de origine și cele fãcute pe documentele
prezentate unitãții vamale, în vederea îndeplinirii
formalitãților pentru importul produselor, nu anuleazã ipso
facto valabilitatea dovezii de origine, dacã se stabilește în
mod evident cã acest document corespunde produsului
prezentat.
2. Erorile formale evidente, precum erorile de dactilografiere pe dovada de origine, nu trebuie sã determine respingerea acestui document dacã aceste erori nu sunt în
mãsurã sã creeze dubii în ceea ce privește corectitudinea
declarațiilor fãcute în acest document.
ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în euro

1. În scopul aplicãrii prevederilor art. 21 paragraful 1.b)
și ale art. 26 paragraful 3, în cazurile în care produsele
sunt facturate în altã monedã decât euro, sumele exprimate în monedele naționale ale țãrilor la care se face referire la art. 4, echivalente cu sumele exprimate în euro, vor
fi fixate anual de cãtre fiecare țarã în cauzã.
2. Un transport va beneficia de prevederile art. 21 paragraful 1.b) sau ale art. 26 paragraful 3 cu referire la
moneda în care este emisã factura, în conformitate cu
suma fixatã de țara în cauzã.
3. Sumele ce vor fi utilizate, în orice monedã naționalã
datã, vor reprezenta echivalentul în acea monedã al sumelor exprimate în euro din prima zi lucrãtoare a lunii octombrie și se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie a
anului urmãtor. Pãrților le vor fi notificate sumele respective.
4. O țarã poate rotunji în plus sau în minus suma
rezultatã în urma conversiei în moneda naționalã a unei
sume exprimate în euro. Suma rotunjitã însã nu trebuie sã
difere de suma rezultatã în urma conversiei cu mai mult
de 5%.
O țarã poate menține neschimbatã o sumã în monedã
naționalã, echivalentã unei sume exprimate în euro, dacã,
la momentul corectãrii anuale prevãzute la paragraful 3,
conversia acestei sume, înaintea oricãrei rotunjiri, conduce
la o creștere mai micã de 15% a sumei respective
exprimate în echivalentul monedei naționale. Echivalentul
în moneda naționalã poate rãmâne neschimbat dacã
conversia va rezulta într-o descreștere a acelei valori
echivalente.

5. Sumele exprimate în euro vor fi revizuite de cãtre
Comitetul mixt la cererea unei pãrți. La realizarea acestei
revizuiri Comitetul mixt va avea în vedere menținerea efectelor limitelor respective în termeni reali. În acest scop el
poate hotãrî modificarea sumelor exprimate în euro.

TITLUL VI
Metode de cooperare administrativã
ARTICOLUL 31
Asistența reciprocã

1. Autoritãțile vamale ale pãrților își comunicã reciproc
specimenele de ștampile folosite de unitãțile lor vamale
pentru eliberarea certificatelor de circulație a mãrfurilor
EUR 1, precum și adresele autoritãților vamale competente
pentru verificarea acestor certificate și a declarațiilor pe
facturã.
2. Pentru a asigura aplicarea corespunzãtoare a prevederilor acestui protocol pãrțile își vor acorda reciproc asistențã, prin intermediul administrațiilor vamale competente, la
verificarea autenticitãții certificatelor de circulație a mãrfurilor EUR 1 sau a declarațiilor pe facturã și a corectitudinii
informațiilor furnizate în aceste documente.
ARTICOLUL 32
Verificarea dovezilor de origine

1. Verificarea ulterioarã a dovezilor de origine se efectueazã prin sondaj sau ori de câte ori autoritãțile vamale
ale țãrii importatoare au suspiciuni întemeiate în legãturã
cu autenticitatea acestor documente, caracterul originar al
produselor în cauzã sau cu îndeplinirea celorlalte condiții
stipulate în acest protocol.
2. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafului 1 autoritãțile vamale ale țãrii importatoare returneazã certificatul
de circulație a mãrfurilor EUR 1 și factura, dacã a fost
prezentatã, declarația pe facturã sau o copie de pe documente autoritãților vamale ale țãrii exportatoare, indicând,
dacã este cazul, motivele de fond și de formã care justificã
o anchetã. Orice documente sau informații obținute, care
sugereazã cã informațiile furnizate în dovezile de origine sunt
incorecte, vor fi transmise ca dovadã a cererii de verificare.
3. Verificarea este efectuatã de cãtre autoritãțile vamale
ale țãrii exportatoare. În acest scop ele au dreptul sã
cearã orice dovadã și sã realizeze orice verificare a conturilor exportatorului sau orice alt control considerat corespunzãtor.
4. Dacã autoritãțile vamale ale țãrii importatoare
hotãrãsc suspendarea acordãrii regimului preferențial pentru
produsele în cauzã în așteptarea rezultatelor verificãrii, ele
acordã liberul de vamã importatorului pentru aceste produse, sub rezerva mãsurilor de prevedere apreciate ca
necesare.
5. Autoritãțile vamale care solicitã verificarea vor fi informate asupra rezultatelor verificãrii cât mai curând posibil.
Aceste rezultate trebuie sã indice cu claritate dacã documentele sunt autentice și dacã produsele în cauzã pot fi
considerate ca produse originare din una dintre pãrți sau
din una dintre țãrile la care se face referire la art. 4 și dacã
îndeplinesc celelalte condiții stipulate în acest protocol.
6. În cazul unor suspiciuni întemeiate, dacã în termen
de 10 luni de la data cererii de control a posteriori nu se
primește un rãspuns sau dacã rãspunsul nu conține date
suficiente pentru determinarea autenticitãții documentului în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
cauzã sau a originii reale a produsului, autoritãțile vamale
care solicitã verificarea pot refuza acordarea preferințelor,
cu excepția împrejurãrilor excepționale.
ARTICOLUL 33
Reglementarea diferendelor

În cazul diferendelor survenite cu ocazia verificãrilor
menționate la art. 32, care nu pot fi rezolvate între autoritãțile vamale care solicitã verificarea și autoritãțile vamale
rãspunzãtoare pentru realizarea acestei verificãri, sau atunci
când se ridicã o problemã în ceea ce privește interpretarea
acestui protocol, ele vor fi prezentate Comitetului mixt.
În toate cazurile reglementarea diferendelor între importator și autoritãțile vamale ale țãrii importatoare se face
conform legislației din țara respectivã.

11

2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, atunci
când produse originare din una dintre pãrți sunt importate
într-o zonã liberã sub acoperirea unei dovezi de origine și
suferã prelucrãri sau transformãri, autoritãțile vamale competente elibereazã un nou certificat EUR 1, la cererea
exportatorului, dacã tratamentele sau prelucrãrile suferite
sunt în conformitate cu prevederile acestui protocol.

TITLU VII
Prevederi finale
ARTICOLUL 36
Amendamente la acest protocol

Comitetul mixt poate decide amendarea prevederilor
acestui protocol.

ARTICOLUL 34
Sancțiuni

ARTICOLUL 37

Sancțiunile vor fi aplicate oricãrei persoane care emite
sau determinã emiterea unui document ce conține date
inexacte în scopul obținerii regimului preferențial pentru
produse.
ARTICOLUL 35
Zone libere

1. Pãrțile vor lua toate mãsurile necesare pentru a se
asigura ca produsele comercializate sub acoperirea unei
dovezi de origine și care în cursul transportului rãmân
într-o zonã liberã situatã pe teritoriul lor sã nu fie înlocuite
cu alte mãrfuri și sã nu facã obiectul unor manipulãri, în
afara celor obișnuite, menite sã previnã deterioarea lor.

Subcomitetul vamal

1. Subcomitetul vamal care se poate înființa va fi
însãrcinat cu realizarea cooperãrii administrative în scopul
aplicãrii uniforme și corecte a acestui protocol și a oricãror
probleme vamale care îi pot fi încredințate.
2. Subcomitetul vamal va trebui sã fie compus din
experți ai pãrților care sunt responsabile de problemele
vamale.
ARTICOLUL 38
Anexele

Anexele nr. IÑV fac parte integrantã din acest protocol.
ANEXA Nr. I

Note introductive la lista din anexa nr. II
Nota 1
Lista stabilește condițiile cerute pentru toate produsele
pentru a fi considerate ca suficient prelucrate sau transformate în sensul art. 6 din protocol.
Nota 2
2.1. Primele douã coloane din listã descriu produsul
obținut. Prima coloanã indicã numãrul poziției tarifare sau
numãrul capitolului din Sistemul armonizat, iar a doua
coloanã cuprinde denumirea mãrfurilor folositã în acest sistem pentru respectiva poziție sau capitol. Pentru fiecare
mențiune din primele douã coloane este specificatã o
regulã în coloana 3 sau 4. Atunci când în unele cazuri
numãrul din prima coloanã este precedat de un ”ex,,,
aceasta înseamnã cã regula din coloana 3 sau 4 se aplicã
numai la acea poziție sau capitol, conform celor descrise
în coloana 2.
2.2. Atunci când mai multe numere de poziții tarifare
sunt grupate în coloana 1 sau dacã în aceastã coloanã
este menționat un numãr de capitol și dacã denumirea produselor din coloana 2 este datã în termeni generali, regula
corespunzãtoare de la coloana 3 sau 4 se aplicã tuturor
produselor care în Sistemul armonizat sunt încadrate la
diferite poziții ale capitolului respectiv sau la pozițiile
grupate în coloana 1.
2.3. Atunci când lista conține reguli diferite care se
aplicã unor produse diferite în cadrul aceleiași poziții, fiecare

alineat conține denumirea acelei pãrți a poziției care face
obiectul regulii corespunzãtoare din coloana 3 sau 4.
2.4. Dacã pentru o mențiune în primele douã coloane
este menționatã o regulã atât în coloana 3, cât și în
coloana 4, exportatorul poate opta, ca alternativã, sã aplice
fie regula stabilitã în coloana 3, fie cea stabilitã în
coloana 4. Dacã în coloana 4 nu este menționatã nici o regulã
de origine, trebuie sã fie aplicatã regula din coloana 3.
Nota 3
3.1. Prevederile art. 6 din protocolul referitor la produsele care au dobândit statutul de produs originar și care
sunt folosite la fabricarea altor produse se aplicã indiferent
de faptul cã acest statut a fost dobândit în fabrica în care
sunt folosite sau în altã fabricã din Comunitate ori
România.
Exemplu:
Un motor de la poziția 84.07, pentru care regula prevede cã valoarea materialelor neoriginare care pot fi folosite nu trebuie sã depãșeascã 40% din prețul de uzinã,
este fabricat din eboșe de forjã din oțeluri aliate de la
poziția ex 72.24.
Dacã aceastã eboșã a fost obținutã în Comunitate prin
forjarea unui lingou neoriginar, atunci piesa forjatã a
dobândit caracterul de produs originar, în virtutea regulii din
listã pentru produsele de la poziția ex 72.24. Aceastã
eboșã poate fi socotitã din acel moment ca produs originar

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

pentru calcularea valorii motorului indiferent dacã a fost
fabricatã în aceeași uzinã cu motorul sau în altã uzinã din
Comunitate. Valoarea lingoului neoriginar nu trebuie luatã
în considerare atunci când se trece la determinarea valorii
materialelor neoriginare folosite.
3.2. Regula din listã stabilește gradul de prelucrare sau
de transformare cerut; realizarea mai multor prelucrãri sau
transformãri conferã, de asemenea, statutul originar; în
schimb realizarea a mai puține prelucrãri sau transformãri
nu poate conferi statutul originar. Astfel, dacã o regulã
stipuleazã cã poate fi folosit materialul neoriginar la un
anumit nivel de fabricare, folosirea unui astfel de material
aflat într-un stadiu inițial de fabricare este permisã și folosirea unui astfel de material într-un stadiu avansat nu este
permisã.
3.3. Fãrã a prejudicia nota 3.2, în cazul în care într-o
regulã se folosește expresia ”Fabricare din materiale de la
orice poziție cu excepția celei la care se încadreazã produsul,,, atunci pot fi utilizate materiale de la orice poziție/
poziții (chiar și materiale având aceeași descriere și
aceeași poziție cu produsul), sub rezerva restricțiilor specifice ce pot fi conținute în regulã.
Totuși, expresia ”Fabricare din materiale de la orice
poziție, inclusiv alte materiale de la poziția ... ,, sau
”Fabricare din materiale de la orice poziție, inclusiv alte
materiale de la aceeași poziție cu produsul,, înseamnã cã
pot fi folosite materialele de la orice poziție, cu excepția
celor care au aceeași denumire cu produsul, așa cum este
datã în coloana 2 din listã.
3.4. Atunci când o regulã din listã menționeazã cã un
produs poate fi fabricat din mai mult de un material,
aceasta înseamnã cã unul sau mai multe materiale pot fi
folosite. Nu trebuie ca toate materialele sã fie folosite
simultan.
Exemplu:
Regula pentru țesãturi de la pozițiile 52.08 la 52.12 ale
Sistemului armonizat stipuleazã cã fibrele naturale pot fi
folosite și cã pot fi, de asemenea, folosite, printre alte
materiale, materialele chimice. Aceasta nu înseamnã cã
ambele trebuie sã fie folosite; este posibil sã se foloseascã
unul sau celãlalt ori ambele.
3.5. Atunci când o regulã din listã prevede cã un produs trebuie sã fie fabricat dintr-un material determinat,
aceastã condiție nu împiedicã folosirea altor materiale care,
datoritã propriei lor naturi, nu pot satisface regula (a se
vedea, de asemenea, nota 6.2 de mai jos referitoare la
textile).
Exemplu:
Regula pentru produsele alimentare preparate de la
poziția 19.04 care exclude în mod expres folosirea cerealelor sau a derivatelor lor nu interzice folosirea sãrurilor
minerale, a aditivilor sau a chimicalelor în mãsura în care
nu sunt obținute din cereale.
Totuși aceasta nu se aplicã produsele care, deși nu pot
fi fabricate dintr-un material determinat menționat în listã,
pot fi fabricate dintr-un material de aceeași naturã aflat
într-un stadiu incipient de prelucrare.
Exemplu:
În cazul unui articol de îmbrãcãminte prevãzut la ex
capitolul 62, fabricat din materiale nețesute, dacã se prevede cã acesta poate fi obținut numai din fire neoriginare,
nu este posibil sã se foloseascã materiale nețesute, chiar
dacã materiale nețesute nu pot fi în mod normal fabricate
din fire. În asemenea cazuri materialul care trebuie utilizat
este cel aflat în stadiul de prelucrare imediat anterior firului, adicã stadiul de fibrã.
3.6. Dacã într-o regulã din listã sunt date douã sau mai
multe procente privind valoarea maximalã a materialelor
neoriginare care pot fi folosite, atunci aceste procente nu
pot fi adunate. De aici rezultã cã valoarea maximalã a
tuturor materialelor neoriginare folosite nu poate depãși
niciodatã cel mai ridicat procent luat în considerare. Se

înțelege de la sine cã procentele specifice aplicabile anumitor produse nu trebuie sã fie depãșite, ca urmare a
aplicãrii acestor prevederi.
Nota 4
4.1. Termenul fibre naturale, atunci când este folosit în
listã, se referã la fibre, cu excepția celor artificiale sau sintetice, și trebuie limitat la fibrele aflate în toate stadiile de
dinaintea filãrii, inclusiv deșeuri, și, dacã nu se specificã
altfel, include fibrele care au fost cardate, pieptãnate sau
altfel prelucrate pentru filare, dar nefilate.
4.2. Termenul fibre naturale cuprinde pãrul de cal de la
poziția 05.03, mãtase de la pozițiile 50.02 și 50.03, ca și
fibra de lânã, pãrul fin de animale și pãrul grosier de la
pozițiile 51.01 la 51.05, fibrele din bumbac de la pozițiile
52.01 la 52.03 și alte fibre vegetale de la pozițiile 53.01 la
53.05.
4.3. Termenii pastã textilã, substanțe chimice și materiale pentru fabricarea hârtiei sunt folosiți în listã pentru a
desemna materialele neîncadrate la capitolele 50Ñ63, care
pot fi folosite la fabricarea fibrelor sau firelor artificiale ori
sintetice sau a firelor ori fibrelor de hârtie.
4.4. Termenul fibre sintetice sau artificiale discontinue
folosit în listã se referã la cablurile de filament, fibrele discontinue și deșeurile din fibre sintetice sau artificiale discontinue de la pozițiile 55.01 la 55.07.
Nota 5
5.1. În cazul în care pentru un produs determinat se
face o referire în listã la aceastã notã, condițiile prevãzute
în coloana 3 a listei nu trebuie aplicate diverselor materiale
textile de bazã folosite la fabricarea lor, care, luate global,
reprezintã 10% sau mai puțin din greutatea totalã a tuturor
materialelor textile de bazã folosite (a se vedea și notele
5.3 și 5.4 de mai jos).
5.2. Totuși toleranța menționatã la nota 5.1 se aplicã
numai la produsele amestecate, care au fost fabricate din
douã sau mai multe materiale textile de bazã.
Materialele textile de bazã sunt:
Ñ mãtasea;
Ñ lâna;
Ñ pãrul grosier de animale;
Ñ pãrul fin de animale;
Ñ pãrul de cal;
Ñ bumbacul;
Ñ materialele pentru fabricarea hârtiei și hârtia;
Ñ inul;
Ñ cânepa;
Ñ iuta și alte fibre textile liberiene;
Ñ sisalul și alte fibre textile din genul Agave;
Ñ nuca de cocos, cânepa de Manila, ramia și celelalte
fibre textile vegetale;
Ñ filamentele sintetice;
Ñ filamentele artificiale;
Ñ filamentele conductoare electrice;
Ñ fibrele sintetice discontinue de polipropilenã;
Ñ fibrele sintetice discontinue de poliester;
Ñ fibrele sintetice discontinue de poliamide;
Ñ fibrele sintetice discontinue de poliacrilonitril;
Ñ fibrele sintetice discontinue de poliamide;
Ñ fibrele sintetice discontinue de politetrafluoretilenã;
Ñ fibrele sintetice discontinue de polisulfurã de fenilen;
Ñ fibrele sintetice discontinue de policlorurã de vinil;
Ñ alte fibre sintetice discontinue;
Ñ fibrele artificiale discontinue de viscozã;
Ñ alte fibre artificiale discontinue;
Ñ firele din poliuretan segmentat cu segmente flexibile
de polieter, izolate sau nu;
Ñ firele din poliuretan segmentat cu segmente flexibile
de poliester, izolate sau nu;
Ñ produsele de la poziția 56.05 (fire metalizate) ce
conțin un miez dintr-o bandã subțire de aluminiu sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

13

dintr-o peliculã de material plastic acoperit sau nu cu pulbere
de aluminiu, de o lãțime ce nu depãșește 5 mm, acest
miez fiind inserat prin lipire între douã pelicule de plastic
cu ajutorul unui adeziv transparent sau colorat;
Ñ alte produse de la poziția 56.05.

6.3. În cazul în care se aplicã o regulã de procentaj,
valoarea materialelor care nu se încadreazã la capitolele
50 la 63 trebuie luatã în considerare atunci când se calculeazã valoarea materialelor neoriginare încorporate.

Exemplu:
Un fir de la poziția 52.05 din fibre de bumbac de la
poziția 52.03 și din fibre sintetice discontinue de la poziția
55.06 este un fir în amestec. De aceea fibrele sintetice
discontinue care nu satisfac regulile de origine (care cer
fabricare din materiale chimice sau pastã textilã) pot fi folosite cu condiția ca greutatea lor totalã sã nu depãșeascã
10% din greutatea firului.

Nota 7

Exemplu:
O țesãturã din lânã de la poziția 51.12 obținutã din fire
din lânã de la poziția 51.07 și fire sintetice discontinue de
la poziția 55.09 este o țesãturã în amestec. De aceea
firele sintetice care nu satisfac regulile de origine (care cer
fabricare din materiale chimice sau pastã textilã) ori firele
din lânã care nu satisfac regulile de origine (care cer fabricare din fibre naturale necardate, nepieptãnate sau altfel
prelucrate pentru filare) ori o combinație între aceste douã
tipuri de fire pot fi folosite în proporție de pânã la 10% din
greutatea țesãturii.
Exemplu:
O țesãturã textilã plușatã de la poziția 58.02 obținutã
din fire de bumbac de la poziția 52.05 și dintr-o țesãturã
din bumbac de la poziția 52.10 este un produs în amestec
numai dacã țesãtura din bumbac este ea însãși țesãturã în
amestec, fiind fabricatã din fire încadrate la douã poziții de
încadrare diferite, sau dacã firele din bumbac folosite sunt
la rândul lor în amestec.
Exemplu:
Dacã aceeași țesãturã textilã plușatã este fabricatã din
fire din bumbac de la poziția 52.05 și dintr-o țesãturã sinteticã de la poziția 54.07, atunci, în mod evident, firele
folosite sunt douã materiale textile diferite și țesãtura textilã
plușatã este în consecințã un produs în amestec.
5.3. În cazul produselor care încorporeazã ”fire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din poliester, izolate sau nu,,, toleranța este de 20% pentru acest tip de
fire.
5.4. În cazul produselor ce conțin ”fâșii constând
dintr-un miez fie din bandã subțire din aluminiu, fie dintr-o
peliculã din material plastic, acoperite sau nu cu pulbere
de aluminiu, cu lãțimea de pânã la 5 mm, intercalate cu
un adeziv transparent sau colorat între douã pelicule din
plastic,,, toleranța este de 30% pentru fâșii.
Nota 6
6.1. În cazul în care în listã se face referire la aceastã
notã, materialele textile (cu excepția dublurilor și cãptușelilor) care nu se conformeazã regulii stabilite în coloana 3 a
listei pentru produsul respectiv pot fi utilizate cu condiția ca
ele sã fie încadrate la altã poziție decât cea a produsului
și ca valoarea lor sã nu depãșeascã 8% din prețul de
uzinã al produsului.
6.2. Fãrã a prejudicia nota 6.3 materialele care nu se
încadreazã la capitolele 50Ñ63 pot fi utilizate liber la
fabricarea produselor textile, chiar dacã acestea conțin sau
nu materiale textile.
Exemplu:
Dacã o regulã din listã prevede cã pentru un anumit
articol din material textil, cum ar fi pantaloni, trebuie utilizat
un fir, aceasta nu interzice utilizarea articolelor din metal,
cum ar fi nasturii, deoarece nasturii nu se încadreazã la
capitolele 50 la 63. Din același motiv nu este interzisã
folosirea închizãtorilor, chiar dacã acestea conțin normal
materiale textile.

7.1. Prin termenul procese specifice, în sensul pozițiilor
27.07, 27.13 la 27.15, ex 29.01, ex 29.02 și ex 34.03, se
înțelege urmãtoarele:
a) distilare sub vid;
b) redistilare printr-un procedeu de fracționare foarte
minuțioasã;
c) cracare;
d) reformare;
e) extragere prin solvenți activi;
f) procesul ce cuprinde urmãtoarele operațiuni: tratare
cu acid sulfuric concentrat, cu oleum sau cu anhidridã sulfuricã; neutralizare cu agenți alcalini; decolorare și epurare
cu pãmânt natural activ, pãmânt activat, carbon activat sau
bauxitã;
g) polimerizare;
h) alchilare;
i) izomerizare.
7.2. Prin termenul procese specifice, în sensul pozițiilor
27.10, 27.11 și 27.12, se înțelege urmãtoarele:
a) distilare sub vid;
b) redistilare printr-un procedeu de fracționare foarte
minuțioasã;
c) cracare;
d) reformare;
e) extragere prin solvenți activi;
f) procesul ce cuprinde urmãtoarele operațiuni: tratare
cu acid sulfuric concentrat, cu oleum sau cu anhidridã sulfuricã; neutralizare cu agenți alcalini; decolorare și epurare
cu pãmânt natural activ, pãmânt activat, carbon activat sau
bauxitã;
g) polimerizare;
h) alchilare;
i) izomerizare;
j) desulfurare cu hidrogen rezultat din reducerea cu cel
puțin 85% a conținutului de sulf din produsul tratat (metoda
ASTM D 1266Ð59T), numai pentru uleiurile grele încadrate
la poziția ex 27.10;
k) deparafinare printr-un proces, altul decât simpla filtrare, numai pentru produsele încadrate la poziția 27.10;
l) tratarea cu hidrogen la o presiune mai mare de
20 bari și la o temperaturã mai mare de 250 oC cu utilizare de catalizatori, alta decât desulfurare, în cazul în care
hidrogenul constituie elementul activ într-o reacție chimicã,
numai pentru uleiurile grele încadrate la poziția ex 27.10.
Tratarea finalã a hidrogenului din uleiuri lubrifiante de la
poziția ex 27.10 (de exemplu hidrofinisare sau decolorare)
pentru îmbunãtãțirea culorii sau stabilitãții nu este consideratã proces specific;
m) distilare atmosfericã, cu condiția ca mai puțin de
30% din aceste produse sã fie distilate în volum, inclusiv
pierderile, la 300 oC prin metoda ASTM D 86, numai pentru uleiurile grele încadrate la poziția ex. 27.10;
n) tratarea prin emanație electricã de înaltã frecvențã
numai pentru uleiurile grele, altele decât motorina și pãcura
de la poziția ex 27.10;
o) degresarea prin cristalizare fracționalã, numai pentru
produsele brute de la poziția ex 27.12 (altele decât vaselina, ozocherita, cerurile de lignit și turba, ceara de parafinã cu un conținut de petrol de mai puțin de 0,75%).
7.3. În sensul pozițiilor 27.07, 27.13 la 27.15, ex 29.01,
ex 29.02 și ex 34.03, operațiunile simple, cum ar fi:
curãțarea, decantarea, desalinizarea, separarea apei, filtrarea, colorarea, marcarea, obținerea conținutului de sulf ca
rezultat al amestecãrii produselor cu diferite conținuturi de
sulf, orice combinație a acestor operațiuni sau operațiuni
similare, nu conferã originea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
ANEXA Nr. II*)
LISTA

prelucrãrilor sau transformãrilor cerute sã fie efectuate pe materiale neoriginare pentru ca produsele fabricate
sã poatã obține statutul de produs originar
Produsele menționate în listã pot sã nu fie toate acoperite de acord. De aceea este necesar sã se consulte și alte
pãrți ale acordului.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

33

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

35

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

37

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

39

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

41

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

43

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

47

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

49

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

51

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

53

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

57

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

59

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

61

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

63

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

65

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

67

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

69

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

71

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

73

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

75

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

77

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

79

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

81

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

83

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
NOTE:
1)

Pentru condițiile speciale aplicabile proceselor specifice vezi notele introductive 7.1 și 7.3.

2)

Pentru condițiile speciale aplicabile proceselor specifice vezi nota introductivã 7.2.

3)

Nota 3 a cap. 32 precizeazã cã este vorba despre preparate pe bazã de materii colorante de tipul celor utilizate pentru a colora orice material sau bun destinat sã intre ca ingredient
la fabricarea preparatelor colorante, cu condiția ca ele sã nu fie încadrate la o altã poziție de la
cap. 32.
4)

Prin grupã se înțelege orice parte a definiției de la prezenta poziție, cuprinsã între punct
și virgulã.
5)

Pentru produsele care sunt constituite din materiale încadrate, pe de o parte, la pozițiile
nr. 3901 la 3906 și, pe de altã parte, la pozițiile nr. 3907 la 3911, prezenta dispoziție se aplicã
doar categoriei de produse care predominã în greutate.
6)

Urmãtoarele benzi sunt considerate înalt transparente: benzile a cãror lipsã de transparențã opticã Ñ mãsuratã dupã ASTM-D 1003-16 cu nefelometrul Gardner (factor de
netransparențã) Ñ este mai micã de 2%.
7)

Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt
prezentate în nota introductivã 5.
8)

Utilizarea acestui produs este limitatã la fabricarea țesãturilor de tipul celor utilizate la
mașinile de fabricare a hârtiei.
9)

Vezi nota introductivã 6.

10)

Vezi nota introductivã 6 pentru articolele de bonetãrie neelastice, necauciucate, obținute
prin coasere sau asamblare de pãrți de stofã tricotate sau croșetate (croite sau tricotate direct în
forme).
11)

SEMII Ñ Institutul de Echipamente Semiconductoare și Materiale (Semiconductor
Equipment and Materials Institute Incorporated).
12)

Aceastã regulã se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2005.

ANEXA Nr. III

CERTIFICAT

de circulație a mãrfurilor EUR 1 și cererea pentru certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1
Instrucțiuni de tipãrire

1. Formatul certificatului este de 210 x 297 mm; pentru lungime poate fi admisã o toleranțã
maximã de minus 5 mm și plus 8 mm. Hârtia utilizatã trebuie sã fie albã, dimensionatã pentru
scris, fãrã pastã mecanicã și sã nu cântãreascã mai puțin de 25 g/m2. Imprimarea pe fond a certificatului este ghioșatã, de culoare verde, scoțând în evidențã toate falsificãrile efectuate cu mijloace mecanice sau chimice.
2. Autoritãțile vamale ale unei pãrți își pot rezerva dreptul de imprimare a certificatelor sau pot
încredința acest drept tipografiilor autorizate de ele. În acest din urmã caz fiecare certificat trebuie
sã includã o referire la aceastã autorizație. Pe fiecare certificat se menționeazã numele și adresa
tipografiei sau se indicã un semn de identificare a acesteia. Certificatul trebuie sã conținã, de
asemenea, un numãr de serie, imprimat sau nu, destinat identificãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

87

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

89
ANEXA Nr. IV*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
ANEXA Nr. V

MINUTA DE ÎNÞELEGERE

Cumulul diagonal menționat la art. 4 al acestui protocol trebuie aplicat între pãrțile la Acordul
Central European de Comerț Liber de la data implementãrii acestui protocol.
Referitor la celelalte țãri cumulul diagonal la care se face referire la art. 4 al acestui
protocol se poate aplica numai dacã țãrile menționate la articolul respectiv au încheiat între ele
acorduri de comerț liber sau acorduri pentru stabilirea de uniuni vamale, conținând reguli de origine identice. Pentru fiecare țarã la care se face referire la art. 4, care la data intrãrii în vigoare
a acestui protocol nu îndeplinește aceste condiții, art. 4 se va aplica de la data intrãrii în vigoare
a acordului de comerț liber sau a acordului care stabilește o uniune vamalã și care va conține
reguli de origine identice între astfel de țãri și țãrile care aplicã deja cumulul diagonal.
Fiecare referire la art. 4, menționatã în acest protocol, va fi aplicatã în concordanțã cu
aceastã minutã de înțelegere.

DECLARAÞIA COMUNÃ

privind situația modificãrilor regulilor de origine ca urmare a amendamentelor
aduse Sistemului armonizat

Atunci când, ca urmare a modificãrilor aduse nomenclaturii, se apreciazã cã noile reguli
introduse prin Protocolul adițional nr. 11 la CEFTA modificã fondul unei reguli care exista înainte
de Protocolul adițional nr. 11 la CEFTA și ca urmare a acestor modificãri rezultã o situație care
sã prejudicieze interesele sectoarelor vizate, trebuie sã se procedeze, dacã una dintre pãrți face o
cerere în cursul perioadei de pânã la 31 decembrie 2004 inclusiv, la examinarea, cu toatã
urgența, de cãtre Comitetul mixt a necesitãții de restabilire a substanței regulii vizate, așa cum
exista ea înainte de Protocolul adițional nr. 11 la CEFTA.
În toate cazurile Comitetul mixt va decide sã restabileascã sau sã nu restabileascã substanța regulii vizate, într-o perioadã de 3 luni de la data la care cererea i-a fost fãcutã de oricare
dintre pãrți.
Dacã substanța regulii vizate este restabilitã, pãrțile vor furniza baza legalã necesarã pentru
asigurarea cã toate taxele vamale plãtite pentru produsele în cauzã, importate dupã data de
1 ianuarie 2002, pot fi rambursate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind angajarea directorilor generali sau, dupã caz,
a directorilor instituțiilor publice de culturã subordonate Ministerului Culturii și Cultelor
Ministrul culturii și cultelor,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996,
în conformitate cu dispozițiile art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea îmbunãtãțirii managementului în instituțiile publice de culturã subordonate Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru asigurarea unui cadru juridic de exigențã profesionalã în relațiile Ministerului Culturii și Cultelor cu
directorii generali și, dupã caz, cu directorii acestor instituții,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Angajarea directorilor generali sau, dupã
caz, a directorilor instituțiilor publice de culturã subordonate
Ministerului Culturii și Cultelor se face cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
(2) În temeiul ordinului prin care sunt numite în funcție,
persoanele prevãzute la alin. (1) vor încheia contractul individual de muncã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Contractul individual de muncã al directorilor generali sau, dupã caz, al directorilor instituțiilor publice
de culturã se completeazã în mod obligatoriu cu un act
adițional întocmit conform modelului prevãzut în anexa la
prezentul ordin, denumit în continuare contract-cadru.
(2) Contractul-cadru cuprinde obiectivele și indicatorii culturali și economici care urmeazã sã se realizeze de cãtre
instituția respectivã, stabiliți de direcțiile de specialitate din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor și definitivați prin
negociere la semnarea contractului.
Art. 3. Ñ (1) Contractul-cadru se încheie pe o perioadã
de 3 ani, cu posibilitatea revizuirii anuale a obiectivelor și

indicatorilor, dupã aprobarea bugetului de stat ori în cursul
exercițiului bugetar, dacã împrejurãrile intervenite impun
modificarea acestora.
(2) Directorii generali sau, dupã caz, directorii numiți în
funcție în cursul exercițiului bugetar au obligația sã încheie
contractul-cadru cu respectarea obiectivelor și a indicatorilor
stabiliți anterior pentru instituția respectivã.
Art. 4. Ñ (1) Directorii generali sau, dupã caz, directorii
instituțiilor publice de culturã vor încheia contracte de
muncã, adaptate, cu salariații nou-angajați, precum și cu
cei în exercițiu.
(2) Contractele de muncã prevãzute la alin. (1) vor
cuprinde obligațiile profesionale ce decurg din profilul
funcțiilor, din obiectivele și din indicatorii instituției.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului culturii nr. 1.249 din 15 iulie
1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 7 august 1996.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 8 noiembrie 2001.
Nr. 2.129.

ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
ARTICOLUL I
Pãrțile contractante

1. Ministerul Culturii și Cultelor, cu sediul în municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, reprezentat
prin ÉÉÉÉÉÉ................ÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de ordonator principal de credite,
și
2. Doamna/Domnul ÉÉÉÉ..............ÉÉÉÉÉ, în calitate de director general/director al ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea urmãtoarelor clauze:
ARTICOLUL II
Obiectul contractului

Ministerul Culturii și Cultelor încredințeazã directorului general/directorului, pe baza obiectivelor și a indicatorilor
care fac obiectul anexei nr. 1 É.....ÉÉ la prezentul contract, organizarea, conducerea și administrarea instituției
publice ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, denumitã în continuare instituție, precum și gestionarea patrimoniului și a mijloacelor
materiale și bãnești de care aceasta dispune, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
ARTICOLUL III
Durata contractului

Prezentul contract se încheie pe o perioadã de 3 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

93

În condițiile îndeplinirii de cãtre directorul general/director a obligațiilor asumate prin contract, la expirarea termenului prevãzut pãrțile pot conveni prelungirea acestuia, cu modificarea corespunzãtoare a anexei nr. 1 ÉÉÉ la prezentul contract.
ARTICOLUL IV
Drepturile și obligațiile directorului general/directorului

A. Directorul general/directorul are urmãtoarele drepturi:
1. sã fie salarizat în conformitate cu reglementãrile legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adicã cu suma
de .................................... lei, compusã din .................................;
2. sã beneficieze de concediu de odihnã potrivit reglementãrilor legale emise pentru instituțiile bugetare;
3. sã beneficieze de premii, conform normelor legale;
4. sã deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnã, transport și alte cheltuieli efectuate cu
prilejul deplasãrilor în interes de serviciu, în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementãrile în vigoare.
B. Directorul general/directorul are urmãtoarele obligații:
1. sã asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii, a integritãții patrimoniului instituției;
2. sã îndeplineascã obligațiile asumate, cuprinse în anexele nr. 1 .........É și 2 la prezentul contract, precum și
obiectivele și indicatorii stabiliți pentru instituție de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor;
3. sã prezinte spre aprobare anual, pânã la data de 20 septembrie, programul minimal al proiectelor, acțiunilor și
ansamblul manifestãrilor culturale pe care urmeazã sã le realizeze instituția în anul urmãtor;
4. sã solicite Ministerului Culturii și Cultelor, atunci când considerã cã este temeinic și oportun, modificarea
obiectivelor și a indicatorilor instituției și a programelor minimale;
5. sã elaboreze și sã aplice strategii specifice în mãsurã sã asigure desfãșurarea în condiții performante a activitãții curente și de perspectivã a instituției;
6. sã selecteze, sã angajeze, sã promoveze, sã sancționeze și sã concedieze personalul salariat, cu respectarea
dispozițiilor legale;
7. sã stabileascã atribuțiile de serviciu pe compartimente ale personalului angajat, conform regulamentului de
organizare și funcționare a instituției, aprobat de ministrul culturii și cultelor, precum și obligațiile profesionale individuale
de muncã ale personalului de specialitate, prin elaborarea fișelor postului;
8. sã acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului anual de venituri și cheltuieli al instituției, inițiind programe și mãsuri eficiente pentru dezvoltarea și diversificarea surselor de venituri extrabugetare în condițiile reglementãrilor
legale în vigoare;
9. sã asigure respectarea alocațiilor bugetare aprobate de Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit statului de funcții
aprobat;
10. sã organizeze la nivelul instituției compartimentul de audit intern și de control financiar preventiv;
11. sã reprezinte instituția în raporturile cu terții;
12. sã încheie acte juridice în numele și pe seama instituției, conform competențelor sale;
13. sã prezinte trimestrial direcțiilor competente din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor situația economicofinanciarã a instituției, modul de realizare a obiectivelor și indicatorilor, a proiectelor și programelor asumate, inclusiv
mãsurile pentru optimizarea activitãții acesteia, când este cazul;
14. sã ia mãsuri pentru asigurarea pazei instituției și pentru asigurarea pazei contra incendiilor în instituție;
15. sã stabilescã mãsuri privind protecția muncii, pentru cunoașterea de cãtre salariați a normelor de securitate a
muncii.
ARTICOLUL V
Drepturile și obligațiile Ministerului Culturii și Cultelor

A. Ministerul Culturii și Cultelor are urmãtoarele drepturi:
1. sã pretindã directorului general/directorului îndeplinirea obiectivelor, programelor, indicatorilor și a celorlalte
obligații asumate prin semnarea prezentului contract de management;
2. sã solicite directorului general/directorului prezentarea de rapoarte privind stadiul realizãrii proiectelor și programelor instituției, a situației economico-financiare și a altor documente referitoare la activitatea acesteia;
3. sã menținã sau sã diminueze subvenția inițial acordatã instituției, în funcție de respectarea programelor minimale contractate;
4. sã aprobe modificarea indicatorilor economico-financiari prevãzuți în bugetele anuale, precum și în programele
minimale, în cazuri temeinic justificate, potrivit legii;
5. sã analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat prin contract directorul general/directorul.
B. Ministerul Culturii și Cultelor are urmãtoarele obligații:
1. sã asigure instituției, în limitele aprobate prin legea anualã a bugetului de stat, fondurile necesare;
2. sã asigure condițiile pentru ca directorul general/directorul sã primeascã toate drepturile stabilite de
reglementãrile legale pentru instituțiile bugetare;
3. sã asigure directorului general/directorului deplina libertate în conducerea și organizarea activitãții instituției,
singurele limitãri fiind cele prevãzute de lege și de prezentul contract;
4. sã asigure instituției asistențã de specialitate, la solicitarea acesteia.
ARTICOLUL VI
Programul minimal, obiectivele și indicatorii culturali

Programul minimal, obiectivele și indicatorii culturali, la a cãror realizare se obligã directorul general/directorul,
sunt precizate în anexa nr. 1...... la prezentul contract. Pe parcursul executãrii contractului pãrțile pot sã modifice, de
comun acord, obiectivele și indicatorii culturali, în scopul de a le adapta la evoluția conjuncturalã a instituției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001

Programul minimal, obiectivele și indicatorii culturali se stabilesc anual, pe baza criteriilor de performanțã, de
cãtre direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor și se definitiveazã în condițiile prevederilor prezentului contract.
ARTICOLUL VII
Loialitate, confidențialitate

Directorul general/directorul este obligat sã își foloseascã întreaga capacitate de muncã în interesul instituției.
Directorului general/directorului îi sunt interzise orice activitãți și manifestãri de naturã sã prejudicieze interesul și
prestigiul instituției.
Pe durata contractului directorul general/directorul este obligat sã pãstreze cu rigurozitate confidențialitatea asupra
datelor și informațiilor referitoare la activitatea instituției, care au un astfel de caracter sau care sunt stabilite ca având
acest caracter de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor.
ARTICOLUL VIII
Rãspunderea pãrților

Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract pãrțile
rãspund potrivit reglementãrilor legale.
Rãspunderea directorului general/directorului este angajatã pentru nerespectarea prevederilor legale, ale prezentului contract și a dispozițiilor sau ordinelor emise de ministrul culturii și cultelor.
Directorul general/directorul rãspunde pentru daunele produse instituției prin orice act al sãu contrar intereselor
instituției, prin acte de gestiune imprudentã, prin utilizarea abuzivã sau neglijentã a fondurilor instituției.
În cazul în care existã indicii privind sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu funcția pe care o deține, Ministerul
Culturii și Cultelor are obligația de a sesiza de îndatã organele competente; pe perioada soluționãrii sesizãrii contractul
de management se suspendã.
ARTICOLUL IX
Modificarea contractului

Prevederile prezentului contract pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor pãrți.
Pãrțile vor adapta contractul corespunzãtor reglementãrilor legale intervenite ulterior încheierii actului adițional și
care îi sunt aplicabile.
ARTICOLUL X
Încetarea contractului

Prezentul contract înceteazã prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat, iar pãrțile, oricare ar fi aceasta, nu au solicitat renegocierea în
vederea prelungirii; refuzul Ministerului Culturii și Cultelor, comunicat în scris directorului general/directorului, de a negocia
prelungirea contractului este suficient pentru ca acesta sã își înceteze valabilitatea;
b) revocarea directorului general/directorului de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor, în cazul neîndeplinirii obligațiilor
precizate în contract;
c) renunțarea de cãtre directorul general/director la mandatul încredințat, în situația neasigurãrii condițiilor
prevãzute în contract ori în alte situații întemeiate;
d) acordul pãrților;
e) decesul sau punerea sub interdicție judecãtoreascã a directorului general/directorului;
f) desființarea, comasarea sau schimbarea regimului de funcționare a instituției.
În cazurile prevãzute la lit. b), c) și f) partea în cauzã va acorda un preaviz de 30 de zile.
ARTICOLUL XI
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract
sunt de competența instanțelor judecãtorești.
ARTICOLUL XII
Alte clauze

Directorul general/directorul are dreptul sã solicite mediere, consultanțã și mãsuri de protecție din partea
Ministerului Culturii și Cultelor în soluționarea situațiilor conflictuale cu sindicatele și cu alte organizații.
ARTICOLUL XIII
Dispoziții finale

Anexele nr. 1 și 2 la prezentul contract se întocmesc ținându-se seama de specificul fiecãrei instituții și devin
parte integrantã a acestuia.
Prezentul contract a fost întocmit în 3 (trei) exemplare, cu urmãtoarea destinație:
Ñ 1 exemplar la ordonatorul principal de credite;
Ñ 1 exemplar la oficiul juridic al ordonatorului principal de credite;
Ñ 1 exemplar la directorul general/directorul instituției.
Ministerul Culturii și Cultelor
Ordonator principal de credite,
............................................

Instituția........................
Director general/Director,
................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
ANEXA Nr. 1a)
la contractul-cadru

Denumirea instituției
..........................................
LISTA

programelor și proiectelor culturale minimale proprii prevãzute pentru anul 2002
Nr.
crt.

Denumirea programului/
proiectului cultural

Nivelul de
interes

Descrierea sumarã
a programului/proiectului
și a coorganizatorilor

Suma
estimatã

Perioada
de
desfãșurare
ANEXA Nr. 1b)
la contractul-cadru

Instituții de spectacole
NOMENCLATOR

privind principalii indicatori culturali și economici care urmeazã sã se realizeze
conform normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
de cãtre ...........................
Anul de bazã*)

Anul .................

1. Personal
a) Numãr de personal conform statului de funcții aprobat,
din care:
Ñ personal artistic
Ñ personal tehnic
Ñ personal administrativ
b) Numãr de personal prevãzut sã se realizeze,
din care:
Ñ personal artistic
Ñ personal tehnic
Ñ personal administrativ
2. Numãr de premiere
3. Numãr de refaceri
4. Numãr de spectacole, din care:
Ñ la sediu
Ñ în turnee
5. Numãr de spectatori, din care:
Ñ la sediu
Ñ în turnee
6. Indice de ocupare a sãlii la sediu (%)
7. Venituri totale, din care:
Ñ venituri proprii
Ñ subvenții
8. Cheltuieli totale, din care:
Ñ cheltuieli de personal, inclusiv colaboratori
Ñ cheltuieli de întreținere
Ñ cheltuieli pentru reparații capitale
Ñ cheltuieli de capital
9. Cheltuieli pe spectator, din care:
Ñ din subvenție
Ñ din venituri proprii
10. Gradul de acoperire din venituri proprii a cheltuielilor instituției (%)
11. Ponderea cheltuielilor de personal din totalul cheltuielilor (%)
12. Gradul de acoperire a salariilor din subvenție (%)
*) Datele referitoare la anul precedent.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/28.XII.2001
ANEXA Nr. 1c)
la contractul-cadru

Muzee
NOMENCLATOR

privind principalii indicatori culturali și economici care urmeazã sã se realizeze
conform normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
de cãtre ..................................
Anul de bazã*)

1.
a)
b)
2.
Ñ
Ñ
3.
4.
Ñ
Ñ
5.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
6.
Ñ
Ñ
7.
8.
9.

Anul .................

Personal
Numãr de personal conform statului de funcții aprobat
Numãr de personal prevãzut sã se realizeze
Numãr de expoziții, din care:
expoziții permanente
expoziții temporare
Numãr de vizitatori
Venituri totale, din care:
venituri proprii
subvenție
Cheltuieli totale, din care:
cheltuieli de personal, inclusiv colaboratori
cheltuieli de întreținere
cheltuieli pentru expoziții
cheltuieli pentru reparații capitale
cheltuieli de capital
Cheltuieli pe vizitator, din care:
din subvenție
din venituri proprii
Gradul de acoperire din venituri proprii a cheltuielilor instituției (%)
Ponderea cheltuielilor de personal în totalul cheltuielilor (%)
Gradul de acoperire a salariilor din subvenție (%)
*) Datele referitoare la anul precedent.

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

aprobat pentru anul .........
1.
2.
3.
4.

VENITURI

Venituri proprii
Alocații bugetare
Total surse de finanțare
Ponderea subvenției în total surse (%)

..............................
..............................
..............................
..............................

CHELTUIELI

1. Cheltuieli pentru salarii
2. Cheltuieli pentru colaboratori externi
3. Alte cheltuieli salariale (C.A.S., Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj)
4. Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrire
5. Cheltuieli pentru reparații capitale
6. Cheltuieli pentru activitãți culturale,
din care:
Ñ programe culturale proprii
Ñ programul cultural minimal suportat din subvenția bugetarã
7. Alte cheltuieli
8. Cheltuieli pentru investiții

..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................

TOTAL CHELTUIELI:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846/28.XII.2001 conține 96 de pagini.

Prețul 44.256 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

