Anul XIII Ñ Nr. 847

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.259. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor tehnice și
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 455/2001
privind semnãtura electronicã .................................

protecției mediului pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor
stabilite în Programul de conformare și în planul
de refacere a mediului, precum și reglementarea
modului de operare cu garanția bancarã pentru
refacerea mediului afectat de activitãțile miniere .......

1Ð21

1.275. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea
securitãții utilizatorilor de jucãrii ...............................

Pagina

22Ð24

1.287. Ñ Hotãrâre privind înființarea Clubului Sportiv
Municipal Brașov în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului ..............................................

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
25Ð26

5.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
179.

151./22.740. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al ministrului apelor și

HOTÃRÂRI

ALE

27Ð30

Ñ Norme privind documentația necesarã în vederea autorizãrii operațiunilor financiar-bancare,
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 159/2001 ..............................................................

31Ð32

Ñ Hotãrâre privind instituirea administrãrii speciale
a Bãncii Române de Scont Ñ S.A. ......................

32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 455/2001
privind semnãtura electronicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 52 din Legea nr. 455/2001 privind semnãtura electronicã
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 455/2001 privind semnãtura

electronicã, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 1.259.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXÃ

NORME TEHNICE ȘI METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 455/2001 privind semnãtura electronicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Orice persoanã, fizicã sau juridicã, aflatã pe
eritoriul României poate beneficia de servicii de certificare
în vederea utilizãrii semnãturii electronice în sensul definit
a art. 4 din Legea nr. 455/2001 privind semnãtura electronicã, denumitã în continuare lege.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentelor norme tehnice și
metodologice, termenii utilizați au urmãtoarele definiții:
a) client Ñ beneficiarul serviciilor de certificare, care, în
baza unui contract încheiat cu un furnizor de servicii de
certificare, denumit în continuare furnizor, deține o pereche
uncționalã cheie publicãÑcheie privatã și are o identitate
probatã printr-un certificat digital emis de acel furnizor;
b) hash-code Ñ funcție care returneazã amprenta unui
document electronic;
c) cheie privatã Ñ un cod digital cu caracter de uniciate, generat printr-un dispozitiv hardware și/sau software
specializat. În contextul semnãturii digitale cheia privatã
reprezintã datele de creare a semnãturii electronice, așa
cum apar ele definite în lege;
d) cheia publicã Ñ cod digital, perechea cheii private
necesarã verificãrii semnãturii electronice. În contextul
semnãturii digitale cheia publicã reprezintã datele de verificare a semnãturii electronice, așa cum apar ele definite în
ege;
e) mecanismul de creare a semnãturii electronice Ñ
asupra documentului se aplicã o funcție hash-code,
obținându-se amprenta documentului. Printr-un algoritm se
aplicã cheia privatã peste amprenta documentului, rezultând
semnãtura electronicã;
f) mecanismul de verificare a semnãturii electronice se
bazeazã pe utilizarea cheii publice, a funcției hash-code și
a semnãturii electronice primite. Verificarea semnãturii este
o operație automatã;
g) pagina web Ñ document electronic, disponibil prin
nternet.
(2) În înțelesul prezentelor norme, abrevierile utilizate au
urmãtoarele semnificații:
a) ETSI Ñ Institutul European de Standarde în
Telecomunicații;
b) RFC Ñ desemneazã documente care au fost supuse
analizei publice în cadrul unui proces coordonat de Grupul
de Lucru pentru Ingineria Internetului;
c) FIPS Ñ desemneazã standarde federale emise de
nstitutul Național de Standarde și Tehnologie din Statele
Unite ale Americii;
d) IEEE Ñ Institutul de Inginerie Electricã și Electronicã;
e) ITSEC Ñ desemneazã standardele și criteriile europene de evaluare a securitãții sistemelor informatice;
f) RSA Ñ algoritmul de criptare cu cheie publicã, dezvoltat de cercetãtorii Rivest, Shamir și Adleman;
g) DSA Ñ Algoritmul de Semnãturã Digitalã;
h) SHA Ñ Algoritm Securizat de Hash-code;
i) PKI Ñ Infrastructurã de chei publice;
j) RTF Ñ format de document ce permite alinierea texului, introducerea unor caractere speciale, utilizarea culorior și a fonturilor de dimensiuni diferite, precum și inserarea
altor obiecte;

k) PDF Ñ format ce permite transferarea documentelo
electronice fãrã a afecta aranjarea în paginã; documentele
pot conține text, imagini și sunete;
l) PostScript Ñ format de document utilizat în specia
pentru tipãrire la imprimante PostScript.
m) TXT Ñ format de document conținând exclusiv text
CAPITOLUL II
Autoritatea de reglementare și supraveghere
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea de reglementare și suprave
ghere, denumitã în continuare autoritate, genereazã sau
achiziționeazã o pereche funcționalã cheie privatãÑcheie
publicã și trebuie sã își protejeze cheia sa privatã, utilizând
un sistem fiabil și luând precauțiile necesare pentru a pre
veni pierderea, dezvãluirea, modificarea sau utilizarea neau
torizatã a cheii sale private.
(2) Cheia privatã nu poate fi dedusã în nici un fel din
cheia sa publicã pereche.
Art. 4. Ñ Autoritatea gestioneazã Registrul furnizorilo
de servicii de certificare, denumit în continuare registru
Art. 5. Ñ Conținutul informațional și structura registrulu
sunt prezentate în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Actualizarea registrului se face exclusiv de
cãtre autoritate și urmãrește toate modificãrile survenite în
statutul furnizorului Ñ acreditare, terminarea perioadei de
acreditare, suspendare, îmbogãțirea tipurilor de certificate
oferite.
(2) Dupã fiecare actualizare autoritatea transmite furni
zorului o copie de pe documentul prevãzut la pct. 43 din
anexa nr. 1.
Art. 7. Ñ Autoritatea gestioneazã datele utilizând un sis
tem informatic în mãsurã sã asigure securitatea sistemelor
comunicațiilor, tranzacțiilor și datelor conform standardelo
recunoscute Ñ ISO/IEC 15408Ñ1, 2, 3 și ISO 17799. În
acest sens se utilizeazã o soluție ce asigurã managementu
unei baze de date replicate, garantându-se accesul perma
nent prin Internet.
Art. 8. Ñ Autoritatea face publice, spre consultare
urmãtoarele date din registru:
a) tipul furnizorului Ñ persoanã fizicã sau juridicã;
b) numele sau denumirea furnizorului;
c) data la care și-a început activitatea;
d) cheia publicã a furnizorului;
e) indicații privind acreditarea Ñ acreditat sau neacredi
tat;
f) perioada de acreditare Ñ început/sfârșit;
g) indicații privind dreptul de a emite certificate calificate
h) descrierea politicii generale a furnizorului;
i) forma de organizare a furnizorului Ñ societate comer
cialã, regie autonomã, instituție publicã, organizație negu
vernamentalã, alte tipuri;
j) adresa sau sediul Ñ țarã, oraș, județ/sector, stradã
numãr, bloc, scarã, etaj, apartament, cod poștal;
k) naționalitatea, pentru persoanã juridicã;
l) cetãțenia, pentru persoanã fizicã;
m) telefon, fax, e-mail, adresã în pagina web;
n) categoriile de servicii destinate publicului: tipul de cer
tificate, mod de utilizare, pentru fiecare tip de certificate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
o) tipurile de dispozitive de creare a semnãturii electronice utilizate;
p) situația dispozitivelor Ñ dacã sunt omologate sau nu;
q) situația furnizorului: operațional, suspendat, activitatea
încetatã, în curs de transferare a activitãții, în curs de
remediere a unor probleme identificate de autoritate Ñ
ndicând termenul limitã;
r) istoric al furnizorului: data de începere a activitãții,
perioade de suspendare, perioade în care a avut dreptul
de a emite certificate calificate, alte asemenea situații.
Art. 9. Ñ (1) Informațiile prevãzute la art. 8 din prezentele norme tehnice și metodologice sunt disponibile public,
prin Internet, în pagina web a autoritãții.
(2) Pagina web va mai conține informații cu privire la
egea semnãturii electronice, normele tehnice și metodologice privind aplicarea legii semnãturii electronice, informații
generale cu privire la utilizarea semnãturii electronice,
nformații noi din domeniul semnãturii electronice, trimiteri
cãtre paginile web ale furnizorilor de servicii de certificare.
(3) Autoritatea va publica permanent tehnologiile Internet
prin care se pot consulta informațiile prevãzute la alin. (1)
și (2).
CAPITOLUL III
Furnizorii de servicii de certificare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 10. Ñ (1) Un furnizor este obligat sã genereze sau
sã achiziționeze o pereche funcționalã cheie privatãÑcheie
publicã și sã își protejeze cheia sa privatã, utilizând un sistem fiabil și luând precauțiile necesare pentru a preveni
pierderea, dezvãluirea, modificarea sau utilizarea neautorizatã a cheii sale private.
(2) Cheia privatã nu poate fi dedusã în nici un fel din
cheia sa publicã pereche.
Art. 11. Ñ (1) Înainte de începerea activitãții furnizorul
va notifica autoritatea, conform formularului prevãzut în
anexa nr. 2.
(2) Toate datele vor fi înaintate autoritãții pe suport de
hârtie și în format electronic, documentul electronic fiind
semnat digital de cãtre furnizor și prezentat în unul dintre
urmãtoarele formate: RTF, PDF, TXT și PostScript.
Art. 12. Ñ (1) Înregistrarea în registru se face pe baza
unei cereri individuale.
(2) La primirea cererii autoritatea include datele furnizorului în registru și genereazã pentru acesta un cod de
dentificare format prin alipirea anului, lunii și datei de începere a activitãții și a numãrului de ordine al furnizorului.
SECÞIUNEA a 2-a
Furnizarea serviciilor de certificare calificatã

Art. 13. Ñ (1) Furnizorul poate furniza servicii de certificare bazate pe certificate simple și calificate.
(2) Certificatul calificat va avea structura conformã cu
anexa nr. 3, potrivit ETSI TS 101 862 v. 1.2.1. (2001-06),
RFC 2459 și cu Recomandãrile ITU-T X. 509.
(3) Autoritatea va publica eventualele modificãri ale formatului descris, pe baza evoluției tehnologiilor sau a normelor internaționale recunoscute în domeniu.
(4) Certificatul are și o rubricã de extensii. Lista celor
mai uzuale extensii este prevãzutã în anexa nr. 4.

3

(5) Codul de identificare a certificatului calificat se formeazã prin alipirea codului de identificare a furnizorului ș
a numãrului de ordine al certificatului.
(6) Codul personal de identificare a semnatarului rezultã
prin alipirea codului de identificare a furnizorului, inițialele
numelui sau pseudonimului semnatarului și numãrul de
ordine al acestuia în lista clienților cu aceleași inițiale.
Art. 14. Ñ (1) În vederea emiterii de certificate calificate
furnizorul trebuie sã îndeplineascã condițiile enunțate la
art. 20Ñ22 din lege.
(2) Furnizorul trebuie sã dovedeascã autoritãții cã dispune de resursele financiare pentru acoperirea prejudiciilor
pe care le-ar putea cauza cu prilejul desfãșurãrii activitãți
de certificare și trebuie sã fie capabil sã acopere pierderile
suferite de cãtre o persoanã care își întemeiazã conduita
pe efectele juridice ale certificatelor calificate, pânã la
concurența echivalentului în lei al sumei de 10.000 euro
pentru fiecare risc asigurat. Riscul asigurat este fiecare
prejudiciu produs, chiar dacã se produc mai multe asemenea prejudicii ca urmare a neîndeplinirii de cãtre furnizor a
unei obligații prevãzute de lege. Furnizorul va trebui sã
depunã o scrisoare de garanție din partea unei instituți
financiare de specialitate sau o polițã de asigurare la o
societate de asigurãri, în favoarea autoritãții, în valoare ce
puțin egalã cu echivalentul în lei al sumei de
500.000 euro; scrisoarea de garanție are forma prevãzutã
în anexa nr. 5.
(3) Furnizorul trebuie sã asigure un nivel de securitate
a sistemelor, comunicațiilor, tranzacțiilor și datelor conform
standardelor recunoscute Ñ ISO/IEC 15408-1,2,3; ISO
17799; ETSI TS 101 456 v.1.1.1. (2000-12); ITSEC-E3
FIPS 140-1.
(4) Furnizorul trebuie sã asigure operarea rapidã a
registrului de evidențã a certificatelor, conform art. 20 lit. b)
din lege; structura registrului este prezentatã în anexa
nr. 6.
(5) Furnizorul trebuie sã foloseascã numai dispozitive
securizate de creare a semnãturii electronice.
(6) Autoritatea verificã datele conținute în documentația
depusã, în termen de maximum 10 zile, în raport cu standardele recunoscute și cu prezentele norme tehnice ș
metodologice.
(7) Autoritatea trebuie sã informeze furnizorul, în termen
de maximum 10 zile, cu privire la îndeplinirea condițiilor ș
sã solicite, dacã e cazul, completarea documentației.
(8) În cazul în care toate criteriile sunt îndeplinite, autoritatea emite decizia prin care furnizorul dobândește dreptu
de a furniza servicii de certificare calificatã și actualizeazã
registrul înscriind noul statut al furnizorului. Decizia este
comunicatã furnizorului pe suport de hârtie și în format
electronic, semnat digital de autoritate.
(9) Dacã documentația nu a fost completatã sau nu
îndeplinește condițiile, autoritatea emite o decizie motivatã
prin care respinge solicitarea furnizorului de a i se acorda
dreptul de furnizare de servicii de certificare calificatã
Decizia este comunicatã furnizorului pe suport de hârtie ș
în format electronic, semnat digital de autoritate.
Art. 15. Ñ În cazul în care nu mai sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 20Ñ22 din lege, autoritatea va
lua decizia de suspendare a dreptului furnizorului în cauzã
de a emite certificate calificate, pânã la remedierea neajunsurilor și îndeplinirea tuturor condițiilor legale. Decizia este
comunicatã furnizorului pe suport de hârtie și în format
electronic, semnat digital de autoritate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
SECÞIUNEA a 3-a
Acreditarea voluntarã

Art. 16. Ñ (1) Furnizorul care dorește sã își desfãșoare
activitatea ca furnizor acreditat trebuie sã solicite obținerea
acreditãrii din partea autoritãții.
(2) În acest sens furnizorul trebuie sã îndeplineascã
toate condițiile necesare emiterii de certificate calificate și
sã utilizeze dispozitive securizate de generare a semnãturii
electronice, omologate de o agenție de omologare agreatã
de autoritate.
(3) Verificãrile se fac atât asupra declarațiilor conținute
în documentația depusã la autoritate, cât și asupra concordanței dintre sistemele, procedurile și practicile afirmate și
cele existente în realitate.
(4) Auditul este realizat de autoritate sau de o terțã
parte numitã de aceasta, conform normelor europene pentru acest gen de activitate.
(5) Autoritatea trebuie sã informeze în termen de maximum 30 de zile furnizorul cu privire la îndeplinirea
condițiilor și sã solicite, dacã e cazul, completarea documentației.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã toate criteriile sunt îndeplinite, autoritatea decide acreditarea furnizorului.
(2) Decizia de acreditare, condițiile și efectele suspendãrii sau ale retragerii sunt comunicate furnizorului pe
suport de hârtie și în format electronic, semnat digital de
autoritate.
(3) La cererea furnizorului autoritatea actualizeazã registrul prin înscrierea noului statut de furnizor acreditat. Se
ntroduc informații despre garanții, omologarea dispozitiveor, agenția de omologare, perioada de acreditare.
Art. 18. Ñ (1) Durata acreditãrii este de 3 ani și se
poate reînnoi.
(2) Procedura de reînnoire este identicã cu cea de
obținere a acreditãrii.
Art. 19. Ñ Suspendarea deciziei de acreditare se face
în urmãtoarele cazuri:
a) se constatã cã furnizorul nu mai îndeplinește una
sau mai multe dintre condițiile prevãzute pentru acordarea
deciziei de acreditare. În acest caz autoritatea notificã furnizorului și stabilește un interval de timp de maximum
30 de zile în care furnizorul trebuie sã remedieze deficiențele semnalate;
b) declanșarea procedurii falimentului furnizorului.
Art. 20. Ñ Autoritatea retrage decizia de acreditare în
urmãtoarele cazuri:
a) dacã furnizorul nu remediazã deficiențele prevãzute
a art. 19 lit. a), în termenul acordat de cãtre autoritate;
b) dacã intervine o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
revocabilã prin care se declarã falimentul furnizorului.
SECÞIUNEA a 4-a
Agrearea agențiilor de omologare

Art. 21. Ñ (1) Decizia de agreare a agențiilor de omoogare se face pe baza unei cereri a agenției cãtre autoritate și în urma verificãrii condițiilor menționate în normele
europene pentru acest gen de activitate.
(2) Decizia de agreare este valabilã 1 an și se poate
reînnoi.
(3) Decizia se retrage în cazul în care se constatã cã
agenția nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1)
și (2). Autoritatea transmite agenției o notã explicativã în
care descrie motivele retragerii deciziei de agreare.

CAPITOLUL IV
Proceduri de utilizare a semnãturii electronice
Art. 22. Ñ Principiul de funcționare și procedurile de
utilizare a semnãturii electronice sunt prevãzute în anexa
nr. 7.
Art. 23. Ñ Orice persoanã, fizicã sau juridicã, care
dorește ca un furnizor sã îi elibereze un certificat trebuie
a) sã furnizeze informațiile cerute pentru tipul de
certificat dorit, conform formularului prevãzut în anexa
nr. 8;
b) sã genereze sau sã achiziționeze o pereche
funcționalã cheie privatãÑcheie publicã; cheia privatã nu
poate fi dedusã în nici un fel din cheia sa publicã pereche
c) sã probeze funcționalitatea perechii cheie privatãÑ
cheie publicã;
d) sã protejeze cheia privatã de furturi, deteriorãri, modificãri ale conținutului sau alte compromiteri ale acesteia
este interzisã duplicarea cheii private;
e) sã propunã un nume sau un pseudonim distinct pentru identificare;
f) sã supunã examinãrii furnizorului: cererea de furnizare
a unui certificat, acordul de a respecta obligațiile în calitate
de client și cheia sa publicã.
Art. 24. Ñ La primirea cererii de eliberare a certificatului furnizorul în cauzã va verifica, înainte de eliberarea certificatului, urmãtoarele aspecte:
a) dacã solicitantul certificatului este persoana identificatã în cerere, prin procedura adecvatã categoriei din care
face parte certificatul;
b) dacã solicitantul certificatului deține cheia privatã
corespunzãtoare cheii publice listate în certificat;
c) dacã informația listatã în certificat este exactã.
Art. 25. Ñ (1) Durata verificãrii informațiilor din cerere ș
a eliberãrii certificatului nu poate depãși:
a) o zi lucrãtoare, pentru certificatele simple;
b) 5 zile lucrãtoare, pentru certificatele calificate.
(2) Termenele prevãzute la alin. (1) se calculeazã din
momentul primirii de cãtre furnizorul în cauzã a tuturo
informațiilor cerute pentru acest scop.
Art. 26. Ñ Furnizorul nu poate emite un certificat fãrã
consimțãmântul expres al celui pe numele cãruia este
emis.
Art. 27. Ñ Durata valabilitãții unui certificat este de
maximum 1 an de la data comunicãrii cãtre client.
Art. 28. Ñ Certificatul poate fi transmis solicitantului în
urmãtoarele modalitãți:
a) personal;
b) prin poștã, cu confirmare de primire;
c) prin poștã electronicã Ñ numai pentru certificate simple; observațiile, dacã existã, se comunicã pe aceeași cale
furnizorului.
Art. 29. Ñ Prin acceptarea certificatului clientul:
a) își asumã responsabilitatea controlului cheii sale private și a luãrii unor mãsuri pentru a preveni pierderea
dezvãluirea, modificarea sau utilizarea neautorizatã a acesteia;
b) certificã veridicitatea informațiilor conținute în certificat
c) se angajeazã sã foloseascã certificatul exclusiv în
scopuri autorizate, conform legii;
d) nu are dreptul de a utiliza cheia sa privatã corespunzãtoare cheii publice listate în certificat, pentru semnarea altor certificate, decât în cazurile în care acest lucru a
fost prevãzut expres în contractul semnat cu furnizorul sãu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
Art. 30. Ñ (1) Furnizorul gestioneazã direct cheile
publice ale clienților persoane fizice și persoane juridice.
Gestionarea cheilor publice presupune implicit acordarea
tuturor serviciilor de certificare prevãzute în contractul cu
clienții.
(2) Serviciile de certificare se referã la emiterea, verificarea, suspendarea, reînnoirea, revocarea și furnizarea de
nformații cu privire la certificatele emise, precum și depozitarea sigurã a acestora pe durata valabilitãții lor, la care
se adaugã o perioadã de minimum 10 ani de la data
încetãrii valabilitãții certificatului, conform prevederilor
art. 20 lit. h) din lege.
(3) Serviciile de verificare a semnãturilor electronice se
asigurã automat, prin Internet, asemenea servicii fiind
menționate expres în contract.
Art. 31. Ñ (1) Arhivele unui furnizor aflat în cazul
prevãzut la art. 24 alin. (4) din lege sunt preluate de autoritate.
(2) Formularul de informare cu privire la încetarea activitãții unui furnizor de servicii de certificare este prevãzut
în anexa nr. 9.
(3) În cazul în care autoritatea dispune încetarea activitãții unui furnizor și nu existã un alt furnizor care sã îi
preia activitatea, aceasta va asigura revocarea certificateor, dacã nu a fost deja realizatã de cãtre furnizor, pe
cheltuiala furnizorului; autoritatea va prelua și va menține
arhivele și registrul electronic, fãrã conectare permanentã
a Internet.
Art. 32. Ñ Un furnizor poate solicita unui alt furnizor
eliberarea unui certificat, cel de-al doilea furnizor gestionând astfel cheia publicã a primului. Aceastã situație
este prevãzutã în anexa nr. 10.
CAPITOLUL V
Detalii tehnice
SECÞIUNEA 1
Datele de creare a semnãturii

Art. 33. Ñ Generarea datelor de creare a semnãturii
electronice a autoritãții se face utilizând un sistem izolat,
fiabil, proiectat special în acest scop, protejat împotriva utiizãrii neautorizate.
Art. 34. Ñ Autoritatea va folosi pentru semnãtura electronicã algoritmul RSA.
Art. 35. Ñ (1) Lungimea minimã a cheii private utilizate
de un semnatar pentru crearea semnãturii electronice
extinse trebuie sã fie de minim:
a) 1.024 de biți pentru algoritmul RSA;
b) 1.024 de biți pentru algoritmul DSA;
c) 160 de biți pentru algoritmul DSA bazat pe curbe
eliptice.
(2) Lungimea nu include secvența de 0 biți de pe cele
mai semnificative poziții.
(3) Generarea repetatã de date de creare a semnãturii
electronice nu trebuie sã coboare nivelul de siguranțã a
acesteia, fiind obligatorie condiția de unicitate. Se exclud
procedeele de generare a datelor de creare a semnãturii
electronice care, prin utilizare repetatã, ar putea reduce
calitatea cheii.
Art. 36. Ñ (1) Numãrul minim de biți din datele de
creare a semnãturii electronice determinați pe baza unor
numere real aleatoare tehnice este de:
a) 1.024 de biți pentru algoritmul RSA;

5

b) 1.024 de biți pentru algoritmul DSA;
c) 160 de biți pentru algoritmul DSA bazat pe curbe
eliptice.
(2) Este interzisã utilizarea numerelor pseudoaleatorii ca
punct de pornire în generarea datelor de creare a
semnãturii.
(3) Dacã sistemul de generare este utilizat pentru
obținerea cheilor mai multor semnatari, calitatea elementelor generate trebuie verificatã statistic cel puțin o datã pe
lunã. Rezultatele testelor efectuate trebuie înregistrate. În
cazul în care rezultatul testului este negativ, toate certificatele emise de la data ultimului test vor fi revocate.
Art. 37. Ñ (1) Dacã datele de creare a semnãturii sunt
generate de furnizorul de servicii de certificare, acesta trebuie sã asigure confidențialitatea acestora, precum și a
datelor pe baza cãrora s-au generat cheile.
(2) Aceleași prevederi se aplicã în cazul operațiunilor de
transferare a datelor de creare a semnãturii în dispozitivele
de creare a semnãturii, precum și a datelor de identificare
a semnatarului necesare în cazul utilizãrii dispozitivului.
Art. 38. Ñ Dacã datele de creare a semnãturii sunt
generate de un terț, acesta trebuie sã utilizeze dispozitive
de generare fiabile, protejate împotriva utilizãrii neautorizate. Fiecare acces la dispozitivul de generare a datelor de
creare a semnãturii trebuie monitorizat.
SECÞIUNEA a 2-a
Sisteme și proceduri utilizate pentru crearea semnãturii
electronice

Art. 39. Ñ Autoritatea folosește doar funcția hash-code
SHA-1 și algoritmul de criptare RSA. Este interzisã utilizarea teoremei chinezești a resturilor.
Art. 40. Ñ (1) În vederea obținerii unei semnãturi electronice extinse se pot utiliza urmãtoarele funcții hash-code
a) RIPEMD Ñ 160;
b) Funcția SHA-1.
(2) Pot fi folosite numere pseudoaleatorii pentru a mãr
lungimea amprentei documentului. Algoritmii de criptare a
amprentei, în cazul semnãturii electronice extinse, sunt
a) RSA;
b) DSA;
c) DSA pe curbe eliptice potrivit ISO/IEC 14883-3
anexa A.2.2, IEEE standard P1363, secțiunile 5.3.3, 5.3.4
(3) În cazul algoritmilor ce implicã numere aleatorii se
pot utiliza numere pseudoaleatorii.
(4) Se considerã echivalente și alte proceduri de creare
a semnãturii, dacã oferã același nivel de securitate certificat de un organism autorizat recunoscut.
Art. 41. Ñ Dacã pentru declanșarea procedurii de
creare a semnãturii electronice se folosește o metodã de
acces anume proiectatã pentru a preveni utilizarea neautorizatã, codul respectiv nu mai trebuie folosit în alt scop
Art. 42. Ñ Formatul semnãturii electronice trebuie sã
corespundã prevederilor legale în domeniu Ñ PKCS#7
Standard de sintaxã al mesajelor criptate.
Art. 43. Ñ Rezultatul verificãrii unei semnãturi electronice extinse este sigur doar dacã se utilizeazã un dispozitiv de verificare a semnãturii electronice specificat de cãtre
furnizorul de servicii de certificare care a emis certificatu
pe baza cãruia se face validarea semnãturii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
SECÞIUNEA a 3-a
Certificatele calificate

Art. 44. Ñ În cazul reînnoirii unui certificat calificat se
emite un nou certificat cu aceleași date de identificare și
de verificare a semnãturii electronice, dar cu alte date de
valabilitate.
Art. 45. Ñ Formatul certificatului calificat, conform
art. 13, trebuie sã fie descris de cãtre furnizor utilizând un
imbaj formal standard Ñ CCITT sau Recomandãrile
ITU-T X.208 Ñ, într-un document atașat notificãrii cãtre
autoritate.
Art. 46. Ñ Registrul electronic de evidențã a certificateor eliberate trebuie sã corespundã unui format recunoscut
nternațional. Urmãtoarele standarde sunt recomandate:
a) 1988 CCITT (ITU-T) X.500/ISO IS9594;
b) RFC 2587 Internet X.509 Infrastructura de chei
publice LDAPv2;
c) RFC 2587 Internet X.509 Infrastructura de chei
publice Ñ certificate și profil CRL;
d) RFC 2589 Ñ LDAPv3 Extensii pentru servicii de
director dinamic.
SECÞIUNEA a 4-a
Revocarea certificatelor și marcarea timpului

Art. 47. Ñ Furnizorul trebuie sã informeze clienții și
terții care pot influența atributele clientului, înscrise în certificatul calificat, cu privire la modul prin care pot solicita
revocarea certificatului.
Art. 48. Ñ (1) Marca temporalã dovedește existența
unor date la un moment de timp precizat.
(2) Prin aplicarea unei astfel de mãrci, numitã
time-stamp, se poate demonstra existența unor informații la
momentul respectiv.
(3) Serviciile de marcare temporalã pot fi furnizate de
furnizor sau de terți, conform standardelor recunoscute Ñ
ETSI TS 101 861 Ștampilare temporalã; ETSI TS 101 733 v1.
2.2 (2000-12); RFC3161 Internet X.509 PKI Protocol de
ștampilare temporalã.
(4) În vederea menționãrii datei și a orei se utilizeazã
servicii bazate pe certificate calificate și se folosește data
și ora Europei Centrale, ținându-se seama de schimbarea
orei Ñ ora de varã/iarnã. Eroarea maximum admisã este
de 1 minut.
CAPITOLUL VI
Alte prevederi
Art. 49. Ñ Autoritatea trebuie sã verifice un furnizor cel
puțin o datã la 2 ani sau când se modificã procedurile de
ucru.
Art. 50. Ñ (1) Autoritatea dispune suspendarea activitãții
furnizorului pânã la încetarea cauzelor care au determinat
uarea mãsurii în urmãtoarele situații:
a) furnizorul a încãlcat obligațiile de confidențialitate
prevãzute la art. 15 alin. (1) din lege;
b) furnizorul nu notificã autoritatea în condițiile prevãzute
a art. 13 alin. (1) și (2) din lege;
c) complementar cu aplicarea sancțiunii contravenționale
prevãzute la art. 45 din lege;
d) furnizorul nu plãtește în termenul stabilit despãgubirile
a plata cãrora a fost obligat printr-o decizie definitivã și
revocabilã a unei instanțe judecãtorești;

e) furnizorul nu achitã, în cel mult 10 zile, costu
operațiunilor prevãzute la art. 31 alin. (3).
(2) În aceastã perioadã autoritatea efectueazã verificarea furnizorului și comunicã neajunsurile identificate
Autoritatea stabilește un interval de timp de maximum 30 de
zile, în care furnizorul trebuie sã rezolve problemele cu
care se confruntã.
(3) Dacã furnizorul nu remediazã deficiențele în termenul acordat, autoritatea dispune încetarea activitãții acestuia
și/sau retragerea deciziei de acreditare și/sau suspendarea
dreptului de a emite certificate calificate, în funcție de
problemele identificate și de tipul de servicii oferite de
furnizor.
(4) În perioada în care are activitatea suspendatã, furnizorul are obligația sã asigure serviciile de suspendare
revocare și verificare a certificatelor, precum și consultarea
prin Internet a registrului electronic, cu excepția cazului în
care deficiențele se gãsesc la nivelul acestor sisteme.
Art. 51. Ñ În cazurile prevãzute la art. 50 alin. (1)
lit. d) și e) autoritatea are dreptul de a emite pretenți
asupra scrisorii de garanție sau a poliței de asigurare, în
limita prejudiciului creat.
Art. 52. Ñ (1) Dispozitivele de creare a semnãturii electronice constituie produse asociate semnãturii electronice
în sensul art. 4 pct. 15 din lege.
(2) Produsele asociate semnãturii electronice sunt pre
zumate sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 4
pct. 8 și la art. 20 lit. f) din lege, în cazul în care sun
conforme cu cel puțin unul dintre:
a) standardele române sau pãrțile relevante ale aces
tora, care adoptã acele standarde europene armonizate ale
cãror numere de referințã au fost publicate în Jurnalu
Oficial al Comunitãților Europene, în mãsura în care
condițiile în cauzã sunt acoperite de aceste standarde;
b) standardele europene armonizate ale cãror numere
de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial a
Comunitãților Europene, în mãsura în care condițiile în
cauzã sunt acoperite de aceste standarde;
c) standardele române sau pãrțile relevante ale acestora, adoptate potrivit dispozițiilor legale în vigoare, în
mãsura în care condițiile în cauzã sunt acoperite de aceste
standarde și nu existã standarde române din categoria
celor prevãzute la lit. a), care sã fie aplicabile.
(3) Lista standardelor prevãzute la alin. (2) se publicã
prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologie
informației.
Art. 53. Ñ Dispozitivele securizate de creare a
semnãturii electronice, recunoscute ca fiind conforme cu
cerințele anexei III a Directivei 1999/93/EC de un organism
desemnat de unul dintre statele membre ale Uniuni
Europene sã efectueze determinãri ale conformitãții acesto
dispozitive, sunt considerate omologate în sensul art. 11
alin. (2) din lege.
Art. 54. Ñ În conformitate cu art. 40 din lege certificatu
calificat, eliberat de cãtre un furnizor înregistrat într-unu
dintre statele membre ale Uniunii Europene, este recunoscut ca fiind echivalent din punct de vedere al efectelor juridice cu certificatul calificat eliberat de un furnizor de
servicii de certificare cu domiciliul sau cu sediul în
România, în baza acordului european de asociere dintre
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã și statele membre, pe de altã parte.
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele norme tehnice și metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

7

ANEXA Nr. 1*
la normele tehnice și metodologice

La punctele 10, 11 și 12 furnizorul trebuie sã se refere la:
a) procedura de solicitare a certificatului;
b) tipuri de pseudonime admise, dacã e cazul;
c) metoda de includere în certificat a atributelor suplimentare;
d) orele de program;
e) modul de generare a datelor de creare a semnãturii
urnizorului;
f) formatul datelor de creare a semnãturii furnizorului;
g) procedura de generare a datelor de creare a
semnãturii clienților;
h) formatul datelor de creare a semnãturii clienților;
i) funcțiile hash și procedurile de criptare folosite;
j) lista cuprinzând produsele asociate semnãturii electronice folosite și recomandate;

k) formatul documentelor ce pot fi semnate electronic
l) formatul și perioada de valabilitate a certificatelor;
m) standarde tehnice și metode de acces la registru
electronic de evidențã a certificatelor eliberate;
n) intervalele de timp în care se oferã servicii de ștam
pilare electronicã a datei și orei, dacã este cazul, conform
art. 52 din normele tehnice și metodologice;
o) metode detaliate de verificare a semnãturilor;
p) descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care
asigurã securitatea și integritatea datelor, accesul autoriza
permanent la acestea și care previn orice acces neautorizat
q) politicile de personal;
r) structura personalului;
s) parteneriate și politica în domeniu.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 2*
la normele tehnice și metodologic

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 3*
la normele tehnice și metodologic

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

11

ANEXA Nr. 4*
la normele tehnice și metodologice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 5
la normele tehnice și metodologice

ANTETUL INSTITUÞIEI FINANCIARE
Data ................................................
Subiect .............................................

Aceastã scrisoare confirmã cã ........................................................................................................
(instituție financiarã)

garanteazã irevocabil efectuarea plãții/plãților ordonate de .........................................................
(FSC)

pânã la limita de ..................................................................din contul .....................................
(minimum 500.000 euro)

(contul FSC).

Aceastã garanție se referã la condițiile prevãzute în legea și în normele metodologice privind
aplicarea semnãturii electronice. Aceastã scrisoare de garanție este validã pânã la data de
................................................................................................................................................................... .
(data limitã de valabilitate a scrisorii de garanție).

Pentru verificãri, contactați .......................................................................................................... .
(contact instituție financiarã).

..............................................................................
(semnãtura împuternicitului instituției financiare)

..............................................................................
(semnãtura împuternicitului FSC).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 6*
la normele tehnice și metodologic

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 7*
la normele tehnice și metodologic

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

17

ANEXA Nr. 8*
la normele tehnice și metodologice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
ANEXA Nr. 9*
la normele tehnice și metodologic

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

21

ANEXA Nr. 10*
la normele tehnice și metodologice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 16 sepembrie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Prin introducere pe piațã se înțelege vânzarea sau orice
altã formã de distribuire a jucãriei, inclusiv cu titlu gratuit,
pentru prima datã.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale de securitate prevãzute la art. 3 și se admite
ntroducerea pe piațã a jucãriei în urmãtoarele situații:
1. are marcajul național de conformitate CS aplicat de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România. Acest marcaj se
aplicã în urmãtoarele situații:
a) jucãria este conformã cu standardele române care
adoptã standardele europene armonizate din domeniul
securitãții jucãriilor, denumite în continuare standarde
române. Lista cuprinzând standardele române pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii se aprobã și se actualizeazã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) jucãria este conformã cu modelul aprobat în baza
examinãrii CS de tip prevãzute la art. 7, în situația în care
producãtorul nu aplicã în totalitate sau aplicã parțial standardele române ori când nu existã standarde române aplicabile;
2. are marcajul european de conformitate CE aplicat de
un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene
sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, are
obligația ca înainte de introducerea pe piațã a jucãriei sã
întocmeascã și sã deținã documentele ce atestã conformiatea, care vor fi puse la dispoziție, la cerere, în copie,
organelor de supraveghere a pieței, pentru examinare.
Documentele ce atestã conformitatea se pãstreazã timp de
10 ani de la data fabricãrii ultimei jucãrii din seria sau
modelul respectiv de fabricație.
Documentele ce atestã conformitatea sunt:
a) documentația tehnicã cu privire la proiectare, producție și funcționare, care sã demonstreze conformitatea
ucãriei cu cerințele esențiale de securitate;
b) adresele spațiilor de producție și/sau de depozitare;
c) declarația de conformitate, pentru cazul prevãzut la
art. 4 alin. 1 lit. a);

d) certificatul de examinare CS de tip și declarația de
conformitate cu modelul aprobat pentru cazul prevãzut la
art. 4 pct. 1 lit. b);
e) declarația de conformitate și certificatul de examinare
CE de tip emis de un organism notificat în Uniunea
Europeanã, pentru cazul prevãzut la art. 4 pct. 2, care se
realizeazã în conformitate cu modelul aprobat.
În situația în care nici producãtorul, nici reprezentantu
autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul în
România, obligația de a deține și de a pune la dispoziție
organelor de supraveghere a pieței documentele ce atestã
conformitatea revine importatorului.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul în care nerespectarea obligațiilor pri
vind conformitatea jucãriei cu cerințele esențiale de securi
tate este evidentã, autoritatea de supraveghere a pieței va
solicita producãtorului sau reprezentantului autorizat a
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, sã efec
tueze din surse proprii, într-un termen stabilit de comun
acord, încercãrile necesare la un laborator de încercãri sau
la un organism de certificare recunoscut, în vederea stabili
rii unui punct de vedere autorizat.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Examinarea CS de tip este procedura prin
care un organism notificat constatã și certificã faptul cã un
exemplar reprezentativ de jucãrie, denumit în continuare
model, respectã cerințele esențiale prevãzute la art. 3.
Solicitarea unei examinãri CS de tip va fi depusã de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, per
soanã juridicã cu sediul în România, la un singur organism
notificat, ales de cãtre acesta. Solicitarea trebuie sã conținã
minimum urmãtoarele informații:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentan
tului autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, ș
locul unde se fabricã jucãria;
b) descrierea jucãriei;
c) date detaliate privind proiectarea, producția ș
funcționarea jucãriei;
d) modelul jucãriei;
e) declarația potrivit cãreia aceeași solicitare nu a fos
înaintatã nici unui alt organism notificat.
Pentru efectuarea încercãrilor organismul notificat poate
solicita mai multe exemplare ale jucãriei dacã acestea sun
necesare pentru realizarea programului de încercãri.
Examinarea CS de tip se efectueazã de cãtre organis
mul notificat în urmãtorul mod:
a) se examineazã documentele care îi sunt puse la dis
poziție de cãtre solicitant și se stabilește dacã acestea sun
complete;
b) se verificã dacã jucãria este conformã cu prevederile
art. 2 alin. 1;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
c) se efectueazã examinãrile și încercãrile
corespunzãtoare, utilizându-se pe cât posibil standardele
române, pentru a verifica dacã modelul jucãriei respectã
cerințele esențiale de securitate prevãzute la art. 3.
În cazul în care modelul jucãriei corespunde cerințelor
esențiale de securitate prevãzute la art. 3, organismul notificat emite un certificat de examinare CS de tip, care se
transmite solicitantului și care va cuprinde:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestuia;
d) datele necesare identificãrii modelului aprobat;
e) perioada de valabilitate a certificatului.
La certificatul de examinare CS de tip se anexeazã o
istã cuprinzând elementele importante pentru evaluarea
conformitãții din documentația tehnicã, iar o copie de pe
aceastã listã se pãstreazã de cãtre organismul notificat.
În cazul în care solicitantul aduce modificãri modelului
aprobat, acesta va informa organismul notificat care a emis
certificatul de examinare CS de tip și care deține documentația tehnicã referitoare la acesta. Dacã aceste modificãri afecteazã conformitatea cu cerințele esențiale de
securitate sau cu condițiile prevãzute pentru utilizarea
ucãriei, aceasta primește o certificare suplimentarã.
Certificarea suplimentarã este datã sub forma unei completãri la certificatul de examinare CS de tip inițial.
Organismul notificat informeazã celelalte organisme notificate cu privire la certificatele de examinare CS de tip
emise și completãrile la acestea, precum și cu privire la
certificatele de examinare CS de tip retrase.
În cazul în care modelul jucãriei nu corespunde
cerințelor esențiale prevãzute la art. 3, organismul notificat
va informa solicitantul și Ministerul Industriei și Resurselor
asupra neconformitãților depistate.
Ministerul Industriei și Resurselor poate obține, la
cerere, o copie de pe certificatul de examinare CS de tip
și copii de pe proiectul jucãriei și de pe rapoartele de
încercãri.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, aplicã
marcajul CS pe fiecare jucãrie și întocmește o declarație
de conformitate cu modelul aprobat prevãzut în anexa nr. 6.
Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru a
garanta cã procesul de fabricație asigurã conformitatea cu
modelul aprobat, astfel cum se prevede în certificatul de
examinare CS de tip, și cu cerințele esențiale de securitate.,,
7. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ În domeniul jucãriilor competența organismeor de certificare și a laboratoarelor de încercãri este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei
metodologii de evaluare, care se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.
Listele cuprinzând laboratoarele de încercãri și organismele recunoscute pentru efectuarea verificãrilor conform
prevederilor art. 6 și organismele notificate pentru realizarea examinãrii CS de tip conform prevederilor art. 7 se
aprobã și se actualizeazã periodic prin ordin al ministrului
ndustriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Condițiile minime ce trebuie îndeplinite
de cãtre organisme pentru a fi desemnate sunt prevãzute
în anexa nr. 4.

23

În cazul în care Ministerul Industriei și Resurselor constatã sau este sesizat cã un organism de certificare sau
un laborator de încercãri desemnat conform prevederilor
alin. 1 nu mai respectã condițiile minime prevãzute în
anexa nr. 4, va retrage notificarea, respectiv recunoașterea
și va publica acest lucru în Monitorul Oficial al României
Partea I.,,
8. La articolul 10, alineatul 2 se abrogã.
9. Dupã articolul 10 se introduce articolul 10 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Avertismentele, indicațiile de utilizare ș
specificațiile prevãzute la art. 9 și 10 se redacteazã în
limba românã.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâr
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Constituie contravenții și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 5, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6, 9 și 10, cu amendã
de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei și, dupã caz, se dispune mãsura de oprire temporarã a introducerii pe piațã.,,
11. Dupã articolul 11 se introduce articolul 11 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ În cazul în care se constatã cã jucãria
introdusã pe piațã și utilizatã conform destinației sau într-un
mod previzibil, având în vedere comportamentul normal a
copiilor, pune în pericol viața, sãnãtatea și/sau securitatea
utilizatorilor sau a unor terțe persoane, autoritãțile responsabile cu supravegherea pieței vor lua toate mãsurile necesare pentru a interzice distribuirea sub orice formã și, dupã
caz, retragerea jucãriei de pe piațã.,,
12. Dupã articolul 11 1 se introduce articolul 11 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ În cazul în care se constatã cã pentru
jucãria introdusã pe piațã nu se respectã obligațiile
prevãzute la art. 5, autoritãțile de supraveghere a pieței vor
restricționa temporar distribuirea sub orice formã a jucãriei
perioadã în care producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, ori
dupã caz, importatorul va lua mãsurile necesare pentru eliminarea neconformitãților constatate în legãturã cu documentele ce atestã conformitatea. În situația neeliminãri
neconformitãților se va interzice distribuirea sub orice formã
a jucãriei și/sau se va dispune retragerea de pe piațã a
acesteia.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Constatarea încãlcãrii prevederilor prezente
hotãrâri și aplicarea sancțiunilor se fac de reprezentanți
autoritãții responsabile cu supravegherea pieței, respectiv
de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.,,
14. Dupã articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 11 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.,,
15. Articolele 13 și 14 se abrogã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
17. Anexa nr. 5 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
18. Dupã anexa nr. 5 se introduce anexa nr. 6 având
conținutul anexei nr. 2 la prezenta hotãrâre.

Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare în termen de 120 de zile de la data publicãrii ei în Monitoru
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind
asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.275.
ANEXA Nr. 1
MARCAJUL DE CONFORMITATE CS

Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, cu forma prezentatã în figura
urmãtoare:

CS
NOTÃ:

Ñ fontul (stilul literei): Times New Roman, corp 36;
Ñ diametrul cercului: 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat, este necesar sã se respecte
proporțiile prezentate în schița de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã,
dar aceasta nu trebuie sã fie mai micã de 5 mm.

ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Noi ÉÉÉÉ...................................................................................................................................
(numele furnizorului și adresa)

declarãm pe propria rãspundere cã produsul ÉÉÉÉÉ..........................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, seriei și numãrul de exemplare)

ÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................
este în conformitate cu urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau altã/alte reglementare tehnicã/
reglementãri tehnice ÉÉÉÉÉ.....................................................................................................É
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii standardului/standardelor sau altui/altor document/documente normativ/normative)

și respectã cerințele esențiale.
Încercãrile au fost realizate de laboratorul ÉÉÉÉ.............................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉ...................................................................................................................................É,
(denumirea)

ÉÉÉÉÉ...................................................................................................................................É
(adresa)

Raport de încercãri/Certificat de examinare de tip nr. É..............ÉÉ din ÉÉ...............ÉÉ .
(data)

ÉÉ......................ÉÉ

.........................................................

(locul și data emiterii)

(numele și semnãtura sau marcajul
echivalent al persoanei autorizate)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Clubului Sportiv Municipal Brașov în subordinea Ministerului Tineretului
și Sportului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 alin. (2), ale art. 29 alin. (1) și ale art. 30
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Clubul Sportiv Municipal Brașov,
nstituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, cu sediul în municipiul
Brașov, Bd Gãrii nr. 21, județul Brașov, prin reorganizarea
unitãții fãrã personalitate juridicã de administrare a bazelor
sportive din subordinea Direcției pentru tineret și sport a
udețului Brașov, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al clubului sportiv înființat
potrivit art. 1 îl reprezintã performanța, selecția, pregãtirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale.
Art. 3. Ñ Bunurile imobile, proprietate publicã a statului,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, care erau date în
administrarea unitãții fãrã personalitate juridicã de adminisrare a bazelor sportive din subordinea Direcției pentru tineet și sport a județului Brașov, precum și celelalte bunuri
aflate în patrimoniul acestei unitãți se transmit în adminisrarea Clubului Sportiv Municipal Brașov.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la art. 3
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Nr.
crt.

Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capita
ale Clubului Sportiv Municipal Brașov se asigurã din veni
turi extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã, statele de funcții ș
regulamentul de organizare și funcționare ale Clubulu
Sportiv Municipal Brașov se aprobã prin ordin al ministrulu
tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ Personalul salariat preluat de la unitatea fãrã
personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru tineret și sport a județulu
Brașov se considerã transferat la Clubul Sportiv Municipa
Brașov și beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația
în vigoare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,, lit. A pct. II
la Hotãrârea Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea ș
funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianu
arie 2001, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu
poziția nr. 44 care va avea urmãtorul cuprins:

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

”44. Clubul Sportiv Municipal Brașov

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.287.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile care se transmit în administrarea Clubului Sportiv Municipal Brașov,
instituție publicã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Adresa
bunurilor imobile
care se transmit

Municipiul Brașov,
Bd Gãrii nr. 21,
județul Brașov

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

Unitatea fãrã personalitate
juridicã de administrare
a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru
tineret și sport a județului
Brașov

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Clubul Sportiv Municipal
Brașov din subordinea
Ministerului Tineretului
și Sportului

Specificație

1. 3.436,46 m 2 Ñ Sala Sporturilor
din care:
1.333,80 m2 Ñ suprafațã de joc
800,00 m2 Ñ tribunã
387,40 m2 Ñ foaier salã
115,90 m2 Ñ salã micã
86,36 m2 Ñ salã micã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
Adresa
bunurilor imobile
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Specificație

16,00 m2 Ñ birou tehnic
16,00 m2 Ñ vestiar pentru femei
4,00 m2 Ñ cabinã pentru portar
25,00 m2 Ñ salã de protocol
22,00 m2 Ñ vestiar I
30,00 m2 Ñ vestiar II
30,00 m2 Ñ vestiar III
30,00 m2 Ñ vestiar IV
9,00 m2 Ñ WC
9,00 m2 Ñ WC
9,00 m2 Ñ dușuri
9,00 m2 Ñ dușuri
12,00 m2 Ñ hol vestiare
12,00 m2 Ñ hol vestiare
24,00 m2 Ñ saunã
12,00 m2 Ñ birou pentru administrato
14,00 m2 Ñ magazie pentru materiale
128,00 m2 Ñ hol mare
6,00 m2 Ñ magazie
16,00 m2 Ñ vestiar pentru arbitri
280,00 m2 Ñ centralã termicã.
La partea superioarã a tribunei: 9,00 m2 Ñ
cabinã de tensiune și 28,00 m 2 Ñ
cabine pentru transmisiuni TV
2. 2.016,20 m 2 Ñ Bazinul de înot
din care:
1.050,00 m2 Ñ bazin mare
87,50 m2 Ñ bazin mic
310,88 m2 Ñ tribunã
95,12 m2 Ñ foaier
33,80 m2 Ñ depozit
6,00 m2 Ñ cabinet medical
6,00 m2 Ñ încãpere pentru arbitri
47,60 m2 Ñ dușuri
43,80 m2 Ñ dușuri
48,00 m2 Ñ garderobã
80,00 m2 Ñ cabine
13,00 m2 Ñ vestiar
13,00 m2 Ñ vestiar
21,50 m2 Ñ vestiar
22,00 m2 Ñ vestiar
21,00 m2 Ñ dușuri
21,00 m2 Ñ dușuri
80,00 m2 Ñ hol
12,00 m2 Ñ birou
4,00 m2 Ñ casã de bilete
340,00 m2 Ñ subsol tehnic
Municipiul Brașov,
str. Suișul
Castelului nr. 1Ñ3,
județul Brașov
Poiana Brașov,
Poiana Micã,
județul Brașov

Direcția pentru tineret și
sport a județului Brașov
din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului

Clubul Sportiv Municipal
Brașov din subordinea
Ministerului Tineretului
și Sportului

98,5 m2 Ñ construcție, din care
75,50 m2 Ñ poligon tir
16,00 m2 Ñ birou poligon
7,00 m2 Ñ magazie armament
100,50 m 2 Ñ Cabana pentru biatlon
din care:
42,00 m2 Ñ camerã
42,00 m2 Ñ camerã
10,00 m2 Ñ magazie
6,00 m2 Ñ hol

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 151/28 septembrie 2001

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 22.740 /18 octombrie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite
în Programul de conformare și în planul de refacere a mediului, precum și reglementarea
modului de operare cu garanția bancarã pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și ministrul apelor și protecției mediului,
având în vedere:
Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã;
Ñ prevederile art. 40 alin. (1) lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și ale Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecție
Mediului,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind aplicaea și urmãrirea mãsurilor stabilite în Programul de conformare și în planul de refacere a mediului, precum și
eglementarea modului de operare cu garanția bancarã
pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

Art. 2. Ñ Prezentele instrucțiuni vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor intra în
vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenție
Naționale pentru Resurse Minerale, agenții economici din
industria minierã și geologie și direcțiile generale și inspec
toratele teritoriale de protecție a mediului din cadru
Ministerului Apelor și Protecției Mediului vor aduce la înde
plinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE

privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite în Programul de conformare și în planul de refacere a mediului,
precum și reglementarea modului de operare cu garanția bancarã pentru refacerea mediului afectat
de activitãțile miniere
Prezentele instrucțiuni tehnice fac referire la prevederile
Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, ale art. 9
alin. (1) și ale art. 10 alin. (3) lit. d) din Legea minelor
nr. 61/1998, ale art. 16 și 28 din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998.
Art. 1. Ñ Lucrãrile de refacere a mediului afectat de
activitãțile miniere sunt cele prevãzute în programul de
ucrãri de explorare, în planul de dezvoltare a exploatãrii
miniere, în planul de refacere a mediului și în Programul
de conformare al autorizației de mediu, care se vor regãsi
defalcate în programele anuale de lucrãri.
Art. 2. Ñ Programele anuale de lucrãri vor cuprinde și
ucrãrile pentru protecția mediului înconjurãtor aferent perimetrului de explorare/exploatare.
Art. 3. Ñ Concesionarii care desfãșoarã activitãți miniere
de explorare/exploatare vor trimite inspectoratului/secției
eritoriale a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
situația privind valoarea lucrãrilor prevãzute în programele
anuale de explorare/exploatare, lucrãrile de refacere a
mediului înconjurãtor (cuprinse în Programul de conformare
al autorizației de mediu) și a lucrãrilor pentru protecția
mediului, potrivit anexei nr. I.

Art. 4. Ñ Titularii concesiunilor de explorare/exploatare
și agenții economici, beneficiari ai prevederilor art. 46 din
Legea minelor nr. 61/1998, care nu au negociat licențele
de explorare/exploatare vor depune și vor urmãri avizarea
calculãrii garanției bancare pentru refacerea mediului, con
form anexei nr. I, de cãtre inspectoratele/secțiile teritoriale
ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, inspectora
tele de protecție a mediului teritoriale aflate în subordinea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și de Direcția pro
tecția și refacerea mediului din cadrul Direcției generale
control și protecția mediului a Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
Art. 5. Ñ Valoarea lucrãrilor prevãzute în programele
anuale de explorare/exploatare, precum și cea a lucrãrilo
de protecție și de refacere a mediului afectat de activitãțile
miniere se declarã de cãtre agenții economici care executã
lucrãri miniere de explorare/exploatare, pe propria rãspun
dere, sub sancțiunile prevãzute de legea penalã.
Art. 6. Ñ Garanția bancarã pentru refacerea mediului se
calculeazã conform anexei nr. I, aplicându-se procentul con
form art. 16 și 28 din Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, pentru
beneficiarii prevederilor art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998
care nu au negociat licențele de explorare/exploatare sau ce

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

stabilit în licențã. Garanția bancarã pentru refacerea mediuui nu poate fi mai micã decât valoarea lucrãrilor de refacere a mediului care trebuie executate în anul respectiv.
Prin valoarea sa garanția bancarã pentru refacerea mediuui trebuie sã asigure, în cazul încetãrii activitãții de cãtre
titularul licenței și al neexecutãrii lucrãrilor de refacere a
mediului, executarea acestor lucrãri.
Art. 7. Ñ Garanția bancarã pentru refacerea mediului
va fi depusã în prima lunã a perioadei la care se referã,
dupã avizarea programului anual de lucrãri, la o bancã
agreatã de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 8. Ñ Garanția bancarã anualã se constituie prin
depunerea cu ordin de platã a sumei reprezentând valoarea acesteia la banca și în contul comunicate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 9. Ñ Concesionarii au obligația ca, dupã achitarea
garanției bancare aferente fiecãrui perimetru de explorare/exploatare, sã transmitã inspectoratului/secției teritoriale
a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale copii de pe
ordinul de platã, cu specificarea denumirii perimetrelor pentru care s-a achitat garanția bancarã.
Art. 10. Ñ Garanția bancarã pentru refacerea mediului
se poate acumula în cont, este purtãtoare de dobândã la
vedere și se restituie concesionarului numai în mãsura în
care acesta și-a îndeplinit obligațiile referitoare la executarea lucrãrilor de refacere a mediului aferente perioadei de 1 an.
Art. 11. Ñ Concesionarii și agenții economici au
obligația ca anual sã întocmeascã, conform anexei nr. II,
Situația privind lucrãrile executate pentru refacerea mediului
afectat de activitãțile miniere; aceastã situație va fi înaintatã spre avizare inspectoratului/secției teritoriale a Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, inspectoratului de protecție a mediului teritorial și Direcției protecția și refacerea
mediului din cadrul Direcției generale control și protecția
mediului a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale cu
cel puțin 30 de zile înaintea datei constituirii garanției bancare pentru anul urmãtor.

Art. 12. Ñ Constatarea îndeplinirii obligațiilor referitoare
la executarea lucrãrilor de refacere a mediului se face pe
baza prezentãrii de cãtre concesionari și agenți economic
a Situației privind lucrãrile executate pentru refacerea
mediului afectat de activitãțile miniere (anexa nr. II), fundamentatã de un raport privind executarea acestor lucrãri
avizate de inspectoratul teritorial de protecție a mediului ș
verificate de inspectoratul/secția teritorialã a Agenție
Naționale pentru Resurse Minerale și de Direcția protecția
și refacerea mediului din cadrul Direcției generale control ș
protecția mediului a Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Art. 13. Ñ Direcția generalã control și protecția mediulu
a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, prin Direcția
protecția și refacerea mediului și prin inspectoratele/secțiile
teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, va
urmãri și va controla periodic, pe parcursul întregului an, stadiul executãrii lucrãrilor de refacere a mediului, pe care concesionarii și le-au asumat prin programele anuale de lucrãri
La efectuarea controalelor vor participa și inspectori din
cadrul inspectoratelor de protecția mediului teritoriale.
Art. 14. Ñ În situația neexecutãrii lucrãrilor din planu
de refacere a mediului și Programul de conformare în conformitate cu etapele și ritmul prevãzute de programele anuale se vor aplica sancțiunile prevãzute la art. 83 pct. 3 din
Legea protecției mediului nr. 137/1995, pentru nerespectarea prevederilor art. 35 alin. 2, și cele prevãzute la art. 42
lit. a) din Legea minelor nr. 61/1998, pentru nerespectarea
prevederilor art. 29 alin. (1) lit. b), i) și j). În situația retragerii licenței titularul licenței pierde dreptul asupra garanțiilo
bancare, care devin fonduri la dispoziția Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, urmând sã fie utilizate la efectua
rea lucrãrilor de refacere a mediului, prin intermediul une
persoane juridice competente, române sau strãine, selec
tate prin concurs de ofertã publicã, organizat și desfãșura
în condiții stabilite în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice de execuție de lucrãri.
ANEXA Nr. I
la instrucțiuni

Agent economic.............................
Perimetrul.......................................
Anul................................................
MODUL DE CALCUL

al valorii garanției bancare pentru refacerea mediului
LUCRÃRI PREVÃZUTE ÎN PROGRAMUL ANUAL DE EXPLOATARE

A. Lucrãri de dezvoltare
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar

Total
valoare

Procent
garanție
mediu (%)

Valoarea garanției
bancare pentru
refacerea mediului (lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

1. Lucrãri de cercetare
geologicã pentru dirijarea
exploatãrii
1.1 ..................................
1.2 ..................................
2. Lucrãri de deschidere
2.1 ..................................
2.2 ..................................
3. Lucrãri de pregãtire
3.1. .................................
3.2 ..................................
4. Drumuri de acces
la zãcãmânt, instalații
de prelucrare/preparare,
halde de steril, stocuri etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
0

1

2

3

4

5

6

7

6

7

4.1 .................................
4.2 .................................
5. Halde de steril
5.1 ................................
5.2 ...............................
6. Iazuri de steril
6.1 ..............................
6.2 ..............................
7. Alte lucrãri care se executã
7.1 .............................
7.2 .............................
Total A
B. Lucrãrile de refacere a mediului*)
0

1

2

3

4

5

1. Lucrãri executate în zona
afectatã de exploatare
1.1. Depunere de pãmânt
pe berme și compactare
1.2. Plantare de arbuști
1.3. Lucrãri de întreținere
.........................................
2. Lucrãri în zona haldelor
de steril
2.1. Amenajare suprafațã
2.2. Acoperire teren cu plasã
2.3. Transport sol vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnat iarbã
2.6. Întreținere
.........................................
3. Alte lucrãri pentru
refacerea mediului
.........................................
Total B
C. Lucrãri pentru protecția mediului
Nr.
crt.

Obiectivul

U/M

Cantitatea

Prețul unitar

Total
valoare

Procent
garanție
mediu (%)

Valoarea garanției
bancare pentru
refacerea mediului (lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

1. Lucrãri pentru
protecția aerului
..........................
..........................
2. Lucrãri pentru
protecția apelor
de suprafațã
.......................................
3. Lucrãri pentru
protecția apelor
subterane
........................................
........................................
4. Lucrãri pentru
protecția solului
........................................
.........................................
5. Mãsuri pentru reducerea
zgomotului și a vibrațiilor
..........................................
..........................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001
0

1

2

3

4

5

6

7

6. Lucrãri de reducere a
impactului vizual (peisagistic)
.........................................
.........................................
7. Alte lucrãri
.........................................
.........................................
TOTAL C
TOTAL A+B+C

*) Potrivit Programului de conformare.
Agent economic
Director general,
..................................
Avizat:
Ministerul Apelor
și Protecției Mediului
Inspectoratul de protecție
a mediului
Director,
............................

Avizat:
Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale
Inspectoratul/Secția teritorialã
pentru resurse minerale
Inspector-șef,
..............................

ANEXA Nr. II
la instrucțiuni

Agent economic...........................
Perimetrul.....................................
Anul...............
SITUAÞIA

privind lucrãrile executate pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere
Nr.
crt.

Obiectivul

U/M

Cantitatea

Prețul unitar

Total valoare

0

1

2

3

4

5

1.

Lucrãri de remediere
executate în zona
afectatã de exploatare
1.1. Depunere de pãmânt
pe berme și compactare
1.2. Plantare de arbuști
1.3. Lucrãri de întreținere
...............................................
2. Lucrãri în zona haldelor
de steril
2.1. Amenajare suprafațã
2.2. Acoperire teren cu plasã
2.3. Transport sol vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnat iarbã
2.6. Întreținere
................................................
3. Alte lucrãri pentru refacerea
mediului
................................................
................................................
TOTAL

Agent economic
Director general,
..................................
Verificat:
Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale
Inspectoratul/Secția teritorialã
pentru resurse minerale
Inspector-șef,
..............................

Avizat:
Ministerul Apelor
și Protecției Mediului
Inspectoratul de protecție
a mediului
Director,
............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

31

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind documentația necesarã în vederea autorizãrii operațiunilor financiar-bancare,
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 159/2001
Având în vedere prevederile art. 6 și 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de acte de terorism,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile ș
completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã bãncilor, persoane
uridice române, sucursalelor bãncilor strãine, organizațiilor
cooperatiste de credit, caselor de schimb valutar și societãților
comerciale care dețin în administrare unitãți hoteliere în care
sunt organizate ghișee de schimb valutar, autorizate de Banca
Naționalã a României, și au în vedere toate operațiunile bancare prevãzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea utiizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de acte de
erorism, denumitã în continuare ordonanțã, în care sunt implicate persoanele nominalizate în lista întocmitã în conformitate
cu prevederile art. 5 din ordonanțã.
Art. 2. Ñ În vederea autorizãrii prealabile a operațiunilor
prevãzute la art. 6 din ordonanțã, persoanele juridice
menționate la art. 1 vor transmite/depune la registratura Bãncii
Naționale a României, sub semnãtura conducerii acestora sau
a persoanelor împuternicite, documentația necesarã în vederea
autorizãrii operațiunii, însoțitã de o solicitare de autorizare a
operațiunii respective, în care se vor menționa documentele de
autorizare anexate la solicitare, o descriere a operațiunii, precum și orice informație relevantã.
Solicitarea de autorizare va purta în mod obligatoriu
mențiunea ”În baza art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 159/2001,,, înscrisã în preambulul solicitãrii.
Art. 3. Ñ Documentația va fi prezentatã în fotocopie certificatã pentru conformitate cu originalul de cãtre persoanele juridice menționate la art. 1.
Documentele redactate într-o limbã strãinã vor fi însoțite și
de traducerea legalizatã a acestora.

Art. 4. Ñ Documentația necesarã pentru obținerea autorizãri
este cea cuprinsã în anexa care face parte integrantã din pre
zentele norme. Persoanele juridice menționate la art. 1, prin
intermediul cãrora urmeazã sã se efectueze operațiunea, vo
solicita pentru/de la persoanele înscrise în lista prevãzutã la
art. 5 din ordonanțã documentația necesarã, dupã cum urmeazã
a) pentru operațiunile de cont curent: D1ÑD4 și D6 din
anexã;
b) pentru operațiunile de cont de capital: D1ÑD6 din
anexã;
c) pentru operațiuni de schimb valutar, în funcție de natura
operațiunii în vederea cãreia se efectueazã schimbul valutar
documentele prevãzute la lit. a) ori b).
Pentru situațiile în care documentele care stau la baza
operațiunii sunt redactate în format electronic, acestea vor f
acceptate dacã sunt emise în condițiile respectãrii prevederilo
legale în materie.
Art. 5. Ñ În termen de 5 zile de la primirea documentație
complete prevãzute de prezentele norme Banca Naționalã a
României va autoriza operațiunea solicitatã sau va refuza emi
terea autorizației.
Termenul prevãzut la alin. 1 se poate prelungi cu 10 zile
în situația în care Banca Naționalã a României considerã
necesarã confirmarea identitãții persoanelor implicate în
operațiune.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentelor norme se aplicã și în
cazul celorlalte solicitãri de autorizare/raportare prezentate
Bãncii Naționale a României în baza altor reglementãri, în
situațiile în care sunt implicate persoane înscrise în lista
prevãzutã la art. 5 din ordonanțã.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 5.
ANEXÃ
DOCUMENTELE

necesare în vederea obținerii autorizației Bãncii Naționale a României pentru persoanele prevãzute la art. 5
din ordonanțã
D1 Ñ actul constitutiv ori alte documente privind înființarea
a) pentru investiții directe Ñ actul constitutiv/proiectul actu
entitãții și, dacã este cazul, documentele care atestã autorizarea lui constitutiv al societãții la care urmeazã a se face investiția
activitãții în condițiile legii sau, dupã caz, carte de identitate ori alt actul de subscriere/cesiune/vânzare-cumpãrare de acțiuni sau
document de identitate emis în condițiile legii de organele abilitate alte titluri de naturã participativã ori alte documente care stau
la baza operațiunii, dupã caz;
egal pentru persoanele fizice
b) pentru investiții imobiliare Ñ contractul/antecontractul de
D2 Ñ certificatele emise de oficiul registrului comerțului, de
direcția generalã a finanțelor publice județeanã sau a munici- vânzare-cumpãrare sau alt document de achiziționare a bunu
piului București, de Registrul asociațiilor sau fundațiilor ori alt lui imobil, dupã caz;
c) pentru investiții
și pe piața de capital
act de înregistrare la organele abilitate, în cazul rezidenților; inclusiv în unitãți ale pe piața monetarã plasament colectiv Ñ
organismelor de
actul de înregistrare la organele abilitate din țara de origine, în documente referitoare la admiterea valorilor mobiliare pe piața
cazul nerezidenților
de capital, cum ar fi: autorizarea/avizul privind introducerea la
D3 Ñ documentele care atestã sursa activelor implicate în bursã, prospectul de emisiune, contracte/convenții încheiate cu
operațiunea respectivã: de cont curent, de cont de capital, de intermediarii autorizați pe piața monetarã și de capital, sem
schimb valutar
nate bilateral, sau alte documente specifice fiecãrei operațiuni
D4 Ñ factura externã definitivã/pro-forma, contract de dupã caz, contracte de intermediere, administrare etc.;
ivrare de mãrfuri/executãri de lucrãri/prestãri de servicii,
d) pentru credite/împrumuturi legate de comerțul internaționa
declarație vamalã de import, declarație vamalã de export, alte și financiare Ñ contractele semnate bilateral;
documente care stau la baza operațiunii, dupã caz
e) pentru deschiderea de conturi curente și de depozit la
D5 Ñ documente pentru operațiuni de capital:
bãnci și la alte entitãți autorizate sã desfãșoare activitate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/28.XII.2001

bancarã Ñ proiectul contractului de deschidere de cont, extrasul de cont care atestã existența disponibilitãților în valutã sau
în lei în vederea constituirii depozitului, document de schimb
valutar, dupã caz;
f) pentru transferul de capital decurgând din contracte de
asigurare de viațã și de credite Ð polițe de asigurare/contracte
de reasigurare și orice alte documente specifice;
g) pentru garanții Ñ contracte de garanție încheiate în formele prevãzute de lege și documentul care certificã înregistrarea acestora potrivit legii ori alte documente care atestã
constituirea garanției, dupã caz;
h) pentru transferurile cu caracter personal Ñ contracte de
vânzare-cumpãrare/împrumut/donație, certificat de moștenitor,

hotãrâri/sentințe/decizii emise de organele abilitate în aces
sens și alte documente din care sã rezulte suma pentru care
se solicitã transferul;
i) pentru alte mișcãri de capital Ñ documentele care atestã
necesitatea operațiunii și sumele aferente acesteia
D6 Ñ autorizația/avizul instituțiilor cu atribuții de suprave
ghere și control, precum Ministerul Finanțelor Publice, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor etc., dupã caz, precum și al instituțiilor similare din
strãinãtate
D7 Ñ orice documente solicitate de Banca Naționalã a
României ulterior depunerii documentației, necesare pentru
analizarea operațiunii respective.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea administrãrii speciale a Bãncii Române de Scont Ñ S.A.
Având în vedere deficiențele constatate și consemnate în:
Ñ Raportul întocmit la data de 30 octombrie 2001 de Comisia de Supraveghere Specialã;
Ñ procesele-verbale nr. 2.424/28 august 2001, 5.563/28 august 2001, 2.905/8 octombrie 2001, 6.617/8 octombrie 2001
3.304/12 noiembrie 2001, 7.361/13 noiembrie 2001, 7.542/23 noiembrie 2001, 7.841/7 decembrie 2001 și nr. 3.519/7 decembrie
2001, precum și:
Ñ deteriorarea dramaticã a situației financiare dupã încetarea mãsurii de supraveghere specialã;
Ñ nerespectarea mãsurilor stabilite prin ”Programul de mãsuri,, aprobat de consiliul de administrație al bãncii la data de
28 august 2001 și devenite obligatorii potrivit prevederilor Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 395/31 august 2001
Ñ refuzul conducerii bãncii de a colabora cu organele de inspecție ale Bãncii Naționale a României și de a le pune
acestora la dispoziție documentele solicitate;
Ñ faptul cã Banca Românã de Scont Ñ S.A. a încãlcat în mod repetat prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale reglementãrilor emise în aplicarea acesteia,
în baza art. 79 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în temeiul art. 34 alin. (1
it. b) din Legea nr. 101/1998 privind statutul Bãncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României hotãrãște:
Art. 1. Ñ Se instituie administrarea specialã a Bãncii Române
de Scont Ñ S.A. începând cu data de 3 ianuarie 2002.
Art. 2. Ñ În calitate de administrator special se desemneazã domnul Hidan Ioan. Remunerația acestuia se stabilește
a nivelul drepturilor bãnești ale președintelui Bãncii Române
de Scont Ñ S.A. la data de 30 noiembrie 2001 și va fi suporatã împreunã cu cheltuielile de cazare, diurnã și transport de
banca administratã.
În caz de imposibilitate a acestuia de a-și exercita atribuțiile
calitatea de administrator special al Bãncii Române de Scont Ñ
S.A. va fi deținutã de domnul Onețiu Dorel, care va avea aceeași drepturi și obligații ca și titularul.
Art. 3. Ñ Activitatea de administrare specialã a Bãncii
Române de Scont Ñ S.A. va fi efectuatã de administratorul
special, care preia integral atribuțiile consiliului de administrație al
bãncii, aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a acționarilor și stabilește condițiile optime pentru conservarea activelor și
pentru încasarea creanțelor în interesul deponenților și al altor
creditori.
Art. 4. Ñ În perioada aplicãrii administrãrii speciale se suspendã activitatea consiliului de administrație al Bãncii Române
de Scont Ñ S.A. și a cenzorilor, dreptul de vot al acționarilor

în privința numirii și revocãrii administratorilor și dreptul la divi
dende, precum și dreptul la remunerație al administratorilor ș
cenzorilor.
Art. 5. Ñ Administratorul special va înștiința de îndatã
compartimentele din cadrul Bãncii Române de Scont Ñ S.A.
precum și sediile secundare ale acesteia în legãturã cu înce
perea administrãrii speciale și cu mãsurile prevãzute de lege
cu privire la desfãșurarea activitãții bãncii.
Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire adminis
tratorul special va prezenta consiliului de administrație a
Bãncii Naționale a României un raport scris cu privire la
situația financiarã a Bãncii Române de Scont Ñ S.A.
Art. 7. Ñ Pe perioada exercitãrii funcției de administrato
special domnului Hidan Ioan i se suspendã contractul indivi
dual de muncã încheiat cu Banca Naționalã a României
urmând ca la încheierea mandatului de administrator specia
domnul Hidan Ioan sã revinã la funcția deținutã anterior în
Banca Naționalã a României.
Art. 8 Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã acționarilo
semnificativi și Consiliului de administrație al Bãncii Române
de Scont Ñ S.A. și va fi publicatã în Monitorul Oficial a
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 179.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/28.XII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

