Anul XIII Ñ Nr. 848

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI

Pagina

2

186. Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut ........

2Ð3

3Ð4

188. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Federal al Republicii Austria privind readmisia persoanelor, semnat la Viena la 28 noiembrie 2001,
precum și a Protocolului pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Austria privind readmisia persoanelor,
semnat la Viena la 28 noiembrie 2001 ..................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Austria privind readmisia persoanelor ....

5Ð8

Protocol pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Austria
privind readmisia persoanelor...................................

8Ð11

189. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
întocmite de organele de control ale Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii..............

11Ð13

190. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001
privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal

13

193. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 43 alin. (1) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992 ................................................................

171. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful
vamal de import al României, precum și a taxelor
vamale de bazã aferente acestora..........................

187. Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2002 personalului din
sectorul bugetar.........................................................

Nr.

14

1.292. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Biroului de schimburi
româno-americane în domeniile învãțãmântului și
științei .........................................................................

14Ð15

1.293. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,, din subordinea Ministerului
de Interne ..................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României, precum și a taxelor vamale de bazã aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2002
denumirea și clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României, precum și taxele vamale de bazã aferente, ca

nivel maxim, produselor încadrate dupã noua denumire și clasificare a mãrfurilor sunt cele prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 13 decembrie 2001.
Nr. 171.
*) Anexa se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
urmãtoarele noțiuni se definesc astfel:
a) tutunul brut reprezintã tutunul frunzã neprelucratã,
înainte de a fi introdus în procesul de fermentare;
b) livrarea tutunului desemneazã toate operațiunile care
se desfãșoarã în cursul aceleiași zile, referitoare la transferul tutunului de la producãtor la întreprinderea de primã
procesare, potrivit contractului de vânzare-cumpãrare a tutunului. Tutunul produs se livreazã pe loturi, constituite pe
varietãți și clase de calitate, fiind exclusã livrarea prin intermediari;
c) prim-procesatorii sunt persoane juridice care au ca
obiect de activitate prima procesare a tutunului, primesc
anual acreditare de funcționare de la autoritatea competentã a statului și încheie contracte de vânzare-cumpãrare
cu producãtorii de tutun;

d) autoritatea competentã a statului este Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
e) centralizatorul situației livrãrilor este documentul final
întocmit de prim-procesator, care cuprinde cantitatea totalã
livratã prim-procesatorului de cãtre producãtorii autohtoni;
f) producãtorii de tutun sunt persoanele fizice sau juridice
care cultivã tutun brut.
Art. 2. Ñ În vederea acreditãrii prim-procesatorii trebuie
sã punã la dispoziție autoritãții competente a statului toate
informațiile privind capacitãțile de depozitare și/sau de primã
procesare a tutunului, precum și documentele necesare
care dovedesc capacitatea de platã a acestora pentru tutunul pe care îl contracteazã cu producãtorii autohtoni de
tutun.
Art. 3. Ñ (1) Prim-procesatorii de tutun brut care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României au obligația,
începând cu recolta anului 2001, sã elibereze fiecãrui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
producãtor de tutun de la care au cumpãrat tutun brut o
declarație de livrare a tutunului, în momentul efectuãrii
livrãrii.
(2) Declarația de livrare trebuie sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele elemente: numele și prenumele/denumirea producãtorului, adresa/sediul, suprafața cultivatã cu tutun și
parcela, varietatea de tutun, cantitatea livratã și prețul pe
clase de calitate; prim-procesatorul, numele și prenumele
reprezentantului acestuia; data eliberãrii declarației,
semnãtura și parafa pãrților.
(3) Declarațiile de livrare se întocmesc în 3 exemplare,
dintre care un exemplar pentru producãtor, unul pentru
prim-procesator și unul va fi înaintat de cãtre primprocesator autoritãții competente a statului.
Art. 4. Ñ Asociațiile producãtorilor de tutun au obligația
sã prezinte prim-procesatorilor în momentul livrãrii lista
cuprinzând toți membrii asociației și suprafața de teren aferentã cultivatã cu tutun, cu semnãtura acestora, și sã anexeze o copie la declarația de livrare.
Art. 5. Ñ (1) Prim-procesatorii au obligația sã ținã evidența, inclusiv în sistem electronic, a livrãrilor de tutun
brut.
(2) Livrarea tutunului se realizeazã în limita cantitãților
contractate în anul de recoltã, pânã la data de 15 aprilie a
anului urmãtor. Pentru calculul mediei cantitãților pentru
prima procesare a tutunului tot tutunul unei recolte este
considerat ca livrat în cursul anului de vegetație.
Art. 6. Ñ Prim-procesatorii au obligația de a prezenta
anual Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, dupã
livrarea integralã a cantitãților contractate, urmãtoarele
documente:
a) evidența livrãrilor în sistem electronic;
b) centralizatorul livrãrilor, semnat de administratorul
întreprinderii prim-procesatoare;
c) un exemplar din declarațiile de livrare.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor efectueazã controlul administrativ în ceea ce

3

privește corectitudinea evidenței electronice, pe baza centralizatorului și a declarațiilor anexate.
(2) Pentru efectuarea controlului administrativ, în cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor se
înființeazã un compartiment de control administrativ, iar pe
plan teritorial controlul se desfãșoarã la nivelul direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã în
județele unde se cultivã tutun brut.
(3) Persoanele cu atribuții de control administrativ din
cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București sunt desemnate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, la propunerea directorilor generali ai acestora.
Art. 8. Ñ Controlul administrativ se va realiza pe un
eșantion de 5% din numele înscrise în evidența electronicã
a fiecãrui prim-procesator, cu declarațiile anexate. Dacã
erorile apãrute depãșesc un procent de 5%, documentele
depuse se vor restitui prim-procesatorilor spre corectare.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care un producãtor renunțã la
cultivarea tutunului, activitatea de culturã a tutunului brut va
putea fi preluatã de un alt producãtor care apare ca nume
nou în evidența prim-procesatorului.
(2) Legãtura de continuitate a cultivãrii tutunului dintre
noul producãtor (nou-declarant) și producãtorul care a
renunțat la activitatea de cultivare a tutunului (vechi declarant) va fi stabilitã de cãtre persoanele care au atribuții de
control administrativ.
Art. 10. Ñ Începând cu anul 2002 toți producãtorii de
țigarete care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul
României beneficiazã de reducere de accize cu 40%, dacã
utilizeazã tutun cultivat de producãtorii autohtoni, în cantitate de peste 5.000 tone pentru producția de țigarete realizatã anual.
Art. 11. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
va elabora norme metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã, pe care le va supune spre aprobare
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 186.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2002 personalului din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În anul 2002 se asigurã o creștere salarialã,
corelatã cu evoluția estimatã a indicelui prețurilor de consum, ce va fi acordatã în douã etape, astfel:
a) 8% începând cu data de 1 ianuarie 2002;

b) 12% începând cu data de 1 octombrie 2002 fațã de
nivelul din luna septembrie.
Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã prevãzute în anexele la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001, astfel cum au fost majorate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 42/2001, atât la limita minimã,
cât și la limita maximã, se majoreazã începând cu data de
1 ianuarie 2002 cu 8% și începând cu data de 1 octombrie 2002 cu 12%.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul personalului la care în anexele la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 este prevãzut un singur nivel de
salarizare.
(3) În mod corespunzãtor prevederilor alin. (1) și (2) se
majoreazã salariile de bazã ale personalului încadrat conform anexelor la Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind
salarizarea unor categorii de diplomați, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 81/2001, astfel cum a
fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 125/2000 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/2001.
Art. 3. Ñ (1) Valorile de referințã sectoriale în vigoare
în luna decembrie 2001 se majoreazã cu 8% începând cu
data de 1 ianuarie 2002 și cu 12% începând cu data de
1 octombrie 2002 fațã de nivelul din luna septembrie.
(2) Valorile coeficienților de multiplicare (ierarhizare),
1,000, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2000, aprobatã prin Legea nr. 662/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, astfel cum au fost
majorate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/2001, se majoreazã cu 8% începând cu data de
1 ianuarie 2002 și cu 12% începând cu data de 1 octombrie 2002 fațã de luna septembrie.
Art. 4. Ñ Pentru funcțiile la care dupã aplicarea diferențiatã a creșterilor de salarii conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2001 salariul de
bazã prevãzut pentru limita minimã a devansat salariul de
bazã prevãzut la limita maximã, începând cu data de
1 ianuarie 2002 se stabilește un nivel de salarizare unic,
corespunzãtor salariului de bazã cel mai mare din luna
decembrie 2001, majorat cu 8%, respectiv cu 12%, în
condițiile prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ Salariile de bazã individuale, care se situeazã
între limitele prevãzute în anexele la actele normative în
vigoare, avute la data aplicãrii prezentei ordonanțe de
urgențã, vor fi majorate începând cu data de 1 ianuarie
2002 cu 8% și începând cu data de 1 octombrie 2002 cu
12% fațã de nivelul din luna septembrie.
Art. 6. Ñ La instituțiile și unitãțile bugetare la care cheltuielile de personal se asigurã și din venituri proprii, constituite potrivit legii, creșterile salariale stabilite în condițiile
art. 1 se pot acorda în limita procentelor stabilite și la date
ulterioare, corelat cu realizarea resurselor necesare pentru
acoperirea creșterilor, cu avizul ordonatorului principal de
credite bugetare.

Art. 7. Ñ Salariile de bazã calculate potrivit prevederilor
art. 1Ñ5 vor fi rotunjite din 1.000 în 1.000 lei în favoarea
salariatului.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care la data de 31 decembrie
2001 beneficiau de majorarea salariilor de bazã conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 403/2001 beneficiazã
în continuare de majorarea procentualã a salariilor de bazã,
acordatã la data de 1 aprilie 2001, și în anul 2002, în
cazul în care acestea vor fi promovate într-o clasã, grad,
treaptã profesionalã sau funcție superioarã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul persoanelor
care în cursul anului 2002 vor trece sau vor fi trecute de
la o unitate bugetarã la altã unitate bugetarã.
Art. 9. Ñ Promovarea personalului în anul 2002, în
condițiile legii, se poate face numai pe un post vacant de
natura celui pe care urmeazã sã fie promovatã persoana și
cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru
cheltuielile cu salariile.
Art. 10. Ñ Absolvenții învãțãmântului superior de lungã
sau de scurtã duratã, care la data trecerii pe funcția corespunzãtoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții cu
nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadreazã la gradul profesional corespunzãtor studiilor absolvite, la care se asigurã
o creștere de pânã la 20% a salariului de bazã avut.
Art. 11. Ñ Persoanele angajate în sectorul bugetar,
aflate în concediu plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã
de pânã la 2 ani, respectiv 3 ani, potrivit legii, persoanele
angajate care nu au prestat activitate în ultimele 12 luni,
fiind în concediu medical sau în concediu fãrã platã, potrivit legii, precum și persoanele angajate în instituțiile publice,
ale cãror contracte individuale de muncã sunt suspendate,
și persoanele care revin în funcția publicã din care au fost
suspendate, în condițiile legii, pot fi evaluate în vederea
stabilirii salariului de bazã în termen de 15 zile de la reluarea activitãții, în cazul în care promoveazã examenul de
testare a cunoștințelor profesionale, organizat în acest scop
de angajator, procedându-se în același mod ca și în cazul
persoanelor angajate prin concurs.
Art. 12. Ñ În cadrul numãrului maxim de posturi
prevãzut în anexa nr. 3 la Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001 ordonatorii principali de credite pot
aproba utilizarea unui numãr mai mare de posturi de nivel
inferior, prin reducerea în mod corespunzãtor a unui numãr
de posturi de nivel superior.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul personalului
regiilor autonome aeroportuare cu specific deosebit care își
desfãșoarã activitatea sub autoritatea consiliilor județene,
precum și personalului Regiei Autonome ”Zirom,, Giurgiu,
cu specific deosebit.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 187.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria
privind readmisia persoanelor, semnat la Viena la 28 noiembrie 2001, precum și a Protocolului
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria
privind readmisia persoanelor, semnat la Viena la 28 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Republicii Austria privind readmisia persoanelor, semnat la Viena la 28 noiembrie 2001, precum și

Protocolul pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Republicii Austria privind readmisia persoanelor, semnat la Viena la 28 noiembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 188.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria, denumite în continuare pãrți contractante,
în intenția de a reglementa readmisia propriilor cetãțeni, a cetãțenilor din terțe state sau a apatrizilor care au
intrat ilegal sau a cãror ședere pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante a devenit ilegalã,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Readmisia propriilor cetãțeni
ARTICOLUL 1

(1) Fiecare parte contractantã va readmite fãrã alte formalitãți persoana care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile legale în vigoare pentru intrarea sau
pentru șederea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, dacã se dovedește sau dacã existã motive întemeiate sã se prezume cã aceasta posedã cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate. Același lucru este valabil și
pentru persoanele care dupã intrarea pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante au pierdut cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate și nu au primit în scris o asigurare de încetãțenire din partea pãrții contractante solicitante sau care au obținut ilegal de la partea contractantã
solicitatã un document de cãlãtorie.

(2) Partea contractantã solicitantã va readmite persoanele menționate la alin. (1) în aceleași condiții, dacã în urma
verificãrilor rezultã cã acestea, în momentul preluãrii de
cãtre partea contractantã solicitatã, nu erau în posesia
cetãțeniei statului pãrții contractante solicitate. Acest lucru
nu este valabil și în cazul în care partea contractantã solicitatã le-a retras acestora cetãțenia dupã intrarea lor pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã ca
aceste persoane sã fi obținut în scris o asigurare de
încetãțenire din partea pãrții contractante solicitante sau
dacã acestea au obținut ilegal un document de cãlãtorie de
la partea contractantã solicitatã.
ARTICOLUL 2

(1) În cazul în care cetãțenia unei persoane nu poate fi
doveditã sau prezumatã în conformitate cu art. 1 alin. (1),
misiunea diplomaticã sau oficiul consular al statului pãrții
contractante solicitate va efectua, la cerere, clarificãri și va

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

pune la dispoziție, dacã este necesar, un document de
cãlãtorie provizoriu.
(2) Partea contractantã solicitatã va rãspunde neîntârziat
cererilor adresate conform alin. (1), dar nu mai târziu de
8 zile lucrãtoare. Dacã partea contractantã solicitatã constatã cã persoana are cetãțenia statului sãu, aceasta elibereazã imediat documentul de cãlãtorie provizoriu necesar.
În cazul în care cetãțenia persoanei nu poate fi stabilitã,
aceastã parte contractantã va comunica pãrții contractante
solicitante motivele.
(3) Readmisia are loc în cel mai scurt timp, dar în cel
mult 30 de zile de la stabilirea cetãțeniei. Acest termen va
fi prelungit la cererea pãrții contractante solicitante cu
durata necesarã pentru clarificarea impedimentelor juridice
sau procedurale.
CAPITOLUL II
Readmisia cetãțenilor unor state terțe și a apatrizilor
ARTICOLUL 3

(1) Fiecare parte contractantã readmite, la cererea celeilalte pãrți contractante, cetãțenii unor state terțe sau apatrizii care nu îndeplinesc sau nu mai îndeplinesc condițiile
legale în vigoare pentru intrarea sau pentru șederea pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, dacã se
dovedește sau dacã existã motive întemeiate sã se prezume cã persoanele respective au intrat pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate, dupã ce s-au aflat pe
acest teritoriu sau l-au tranzitat.
(2) Nu existã obligația readmisiei conform alin. (1) pentru:
1. cetãțenii unor terțe state sau apatrizii care, la intrarea
lor pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, se
aflau în posesia unei vize sau a unui alt permis de ședere
valabil al acestei pãrți contractante ori cãrora dupã intrare
li s-a acordat o vizã sau alt fel de permis de ședere de
cãtre aceastã parte contractantã. Aceastã excepție nu opereazã dacã aceste persoane posedã vizã sau alte tipuri de
permis de ședere care au fost eliberate de partea contractantã solicitatã și care au o valabilitate mai mare decât
cea a pãrții contractante solicitante;
2. cetãțenii statelor terțe cu care partea contractantã
solicitantã a încheiat acorduri de desființare a obligativitãții
vizelor, cu excepția cazului în care o astfel de persoanã
ajunge pe teritoriul statului acestei pãrți contractante în
urma unei acțiuni ilegale organizate de cãlãuze;
3. cetãțenii statelor terțe sau apatrizii cãrora partea contractantã solicitantã le-a recunoscut statutul de refugiat,
conform Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951 asupra
statutului refugiaților, modificatã prin Protocolul de la New
York din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților, sau
statutul de apatrid, conform Convenției de la New York din
28 septembrie 1954 referitoare la situația juridicã a persoanelor fãrã cetãțenie;
4. cetãțenii unui stat cu care statul pãrții contractante
solicitante are o granițã comunã și cetãțenii statelor terțe
sau apatrizii care au drept de ședere permanent într-un

astfel de stat, în mãsura în care ieșirea lor din acest stat
este posibilã în mod legal;
5. cetãțenii statelor terțe sau apatrizii care se aflã de
mai mult de un an pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitante.
ARTICOLUL 4

Pentru scopurile acestui acord, prin permis de ședere se
înțelege orice autorizație eliberatã de o parte contractantã,
indiferent de tip, care acordã unei persoane dreptul de
ședere pe teritoriul statului sãu. În aceastã categorie nu se
încadreazã permisiunea limitatã de ședere pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante în vederea examinãrii
unei cereri de azil.
ARTICOLUL 5

(1) Partea contractantã solicitatã rãspunde imediat cererilor de readmisie care i se adreseazã conform art. 3, însã
cel mai târziu în decurs de 8 zile lucrãtoare. Dacã partea
contractantã solicitatã refuzã readmisia, aceasta trebuie sã
comunice pãrții contractante solicitante motivele respingerii
cererii.
(2) Readmisia cetãțenilor statelor terțe sau a apatrizilor
se realizeazã în cel mai scurt timp, însã cel mai târziu în
decurs de 30 de zile dupã ce partea contractantã solicitatã
și-a exprimat acordul pentru readmisie. Acest termen va fi
prelungit, la cererea pãrții contractante solicitante, cu durata
necesarã clarificãrii impedimentelor juridice sau procedurale.
ARTICOLUL 6

Partea contractantã solicitantã readmite un cetãțean al
unui stat terț sau un apatrid dacã partea contractantã solicitatã constatã, dupã readmisie, cã nu sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 3.
CAPITOLUL III
Tranzitul
ARTICOLUL 7

(1) Pãrțile contractante vor permite, la cerere, tranzitul
unui cetãțean al unui stat terț sau apatrid prin teritoriile
statelor lor în scopul transferului acestuia sub escortã
polițieneascã, dacã sunt asigurate preluarea de cãtre statul
de destinație și cãlãtoria prin alte eventuale țãri de tranzit.
Partea contractantã solicitantã poate sã cearã, între altele,
pãrții contractante solicitate sã asigure escortarea persoanei respective pe timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu.
(2) Tranzitul nu se solicitã și o astfel de cerere poate fi
respinsã dacã în statul de destinație sau în alt stat de
tranzit pentru cetãțeanul unui stat terț sau apatrid existã
pericolul sã fie expus unui tratament inuman ori degradant
sau sã fie condamnat la pedeapsa cu moartea ori sã îi fie
amenințatã viața sau libertatea din motive de rasã, religie,
naționalitate, de apartenențã la un anumit grup social ori
datoritã convingerilor politice. Tranzitul poate fi refuzat dacã
cetãțeanul unui stat terț sau apatridul ar trebui sã fie
urmãrit penal în statul pãrții contractante solicitate ori dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
în statul de destinație sau în eventualele state tranzitate
este amenințat cu urmãrirea penalã.
(3) Dacã partea contractantã solicitatã respinge cererea
de tranzit invocând neîndeplinirea condițiilor necesare,
aceasta va comunica pãrții contractante solicitante motivele
respingerii.
(4) Pentru tranzitul prevãzut la alin. (1) nu este necesarã
viza de tranzit a pãrții contractante solicitate.
(5) Dacã ulterior aprobãrii tranzitului unei persoane survin sau se fac cunoscute faptele prevãzute la alin. (2),
care împiedicã transportul acesteia în tranzit, sau în situația
în care cãlãtoria mai departe ori preluarea persoanei respective de cãtre statul de destinație nu mai este asiguratã,
partea contractantã solicitantã va prelua persoana
respectivã.
ARTICOLUL 8

(1) Însoțirea persoanei pânã la predarea acesteia pãrții
contractante solicitate va fi asiguratã în principiu de partea
contractantã solicitantã.
(2) Dacã transportul persoanelor care se aflã în tranzit
conform art. 7 are loc sub însoțirea personalului pãrții contractante solicitante, partea contractantã solicitatã asigurã,
în cazul continuãrii cãlãtoriei pe cale aerianã, supravegherea persoanelor pe timpul escalei pe aeroportul de pe teritoriul statului sãu.
(3) Personalul însoțitor al pãrții contractante solicitante
nu are voie sã pãrãseascã zona internaționalã a aerportului
de pe teritoriul pãrții contractante solicitate.
CAPITOLUL IV
Cheltuieli
ARTICOLUL 9

Toate cheltuielile legate de realizarea readmisiei, conform art. 1 alin. (1) și art. 3, pânã la granița statului pãrții
contractante solicitate, precum și costurile ocazionate de
transportul în tranzit, conform art. 7, sunt suportate de partea contractantã solicitantã. Același lucru este valabil și
pentru readmisia realizatã conform art. 1 alin. (2), art. 6 și
art. 7 alin. (5).
CAPITOLUL V
Protecția datelor
ARTICOLUL 10

(1) În mãsura în care pentru aplicarea acestui acord
este necesarã transmiterea de date personale, aceste
informații trebuie sã se refere exclusiv la:
1. datele personale ale persoanei care urmeazã sã fie
predatã și, eventual, ale membrilor de familie (numele de
familie, eventual numele tatãlui, prenumele, eventual
numele anterior, alt nume sub care este cunoscut, pseudonimul sau porecla, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia
actualã și, eventual, cea precedentã);

7

2. pașaportul, cartea sau buletinul de identitate, alte
documente de identitate și de cãlãtorie, cum ar fi autorizația de trecere (numãrul, perioada de valabilitate, data
emiterii, autoritatea emitentã, locul emiterii etc.);
3. alte informații necesare identificãrii persoanei care
urmeazã sã fie predatã;
4. locurile de oprire și itinerarele de cãlãtorie;
5. dreptul de ședere sau vizele eliberate;
6. la nevoie, materialele existente pentru identificarea
polițieneascã, care ar putea avea importanțã pentru verificarea condițiilor de preluare prevãzute în acest acord.
(2) În cazul în care în cadrul acestui acord se transmit
date referitoare la persoane, sunt valabile urmãtoarele dispoziții, cu respectarea prevederilor legale interne ale
fiecãrei pãrți contractante:
1. utilizarea datelor de cãtre autoritatea care le primește
este permisã numai pentru scopul indicat și numai în
condițiile stabilite de instituția care le-a furnizat;
2. autoritatea care primește datele informeazã autoritatea care le-a furnizat, la cerere, cu privire la utilizarea
datelor comunicate și în legãturã cu rezultatele obținute cu
ajutorul acestora;
3. datele personale pot fi comunicate numai autoritãților
competente. Retransmiterea acestora altor autoritãți poate
avea loc numai cu aprobarea prealabilã a autoritãții care
le-a furnizat;
4. autoritatea care furnizeazã datele este obligatã sã
asigure exactitatea acestora, precum și verificarea necesitãții și a proporționalitãții lor fațã de scopul urmãrit prin
comunicare. În același timp se vor respecta interdicțiile
prevãzute în legislația internã din statul fiecãrei pãrți contractante. Dacã se dovedește cã au fost comunicate date
incorecte sau date care nu trebuia sã fie transmise, autoritatea care primește aceste date trebuie informatã imediat,
fiind obligatã sã procedeze la corectarea sau la distrugerea
acestora;
5. autoritãțile care furnizeazã și cele care primesc date
personale sunt obligate sã înregistreze în evidențe transmiterea și primirea acestor date;
6. autoritãțile care furnizeazã și cele care primesc date
personale sunt obligate sã ia mãsuri de protecție eficientã
împotriva accesului, modificãrii și publicãrii neautorizate a
datelor personale comunicate;
7. datele comunicate care sunt radiate de autoritatea
trimițãtoare trebuie sã fie radiate în decurs de 6 luni și de
autoritatea care le-a primit.
CAPITOLUL VI
Reglementãri pentru aplicarea acordului
ARTICOLUL 11

(1) Alte dispoziții necesare aplicãrii acestui acord vor fi
convenite printr-un protocol de aplicare a acordului, prin
care se reglementeazã urmãtoarele aspecte:
1. modul de comunicare reciprocã și procedura de
lucru;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

2. informațiile care trebuie cuprinse în cererile de readmisie și de tranzit;
3. documentele și probele necesare readmisiei, precum
și admisibilitatea acestora;
4. reglementarea modului de efectuare și de compensare reciprocã a cheltuielilor;
5. realizarea de consultãri la nivel de experți.
(2) Fiecare parte contractantã își desemneazã
autoritãțile competente pentru aplicarea acestui acord, care
coopereazã direct, potrivit competențelor lor.

ARTICOLUL 14

Acest acord intrã în vigoare
darea celei de-a doua notificãri
tractante își comunicã reciproc,
fost îndeplinite condițiile interne
în vigoare.

dupã 40 de zile de la prescrise prin care pãrțile conpe cale diplomaticã, cã au
necesare pentru intrarea lui

ARTICOLUL 15

(1) Dispozițiile acestui acord nu aduc atingere drepturilor
dobândite și obligațiilor asumate de statele pãrților contractante, decurgând din alte instrumente juridice internaționale
la care acestea sunt parte.
(2) Acest acord nu este aplicabil în cazul unei proceduri de extrãdare cãtre un stat terț.

(1) Acest acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
(2) Pãrțile contractante pot conveni modificãri sau completãri la acest acord, cu respectarea legislației interne a
fiecãrui stat. Acestea vor intra în vigoare potrivit procedurii
prevãzute la art. 14.
(3) Fiecare parte contractantã poate suspenda aplicarea
acestui acord în întregime sau în parte, pentru o perioadã
determinatã, din motive de siguranțã naționalã, ordine
publicã sau sãnãtate publicã. Suspendarea produce efecte
începând cu data la care notificarea scrisã a intenției de
suspendare a fost predatã, pe cale diplomaticã, celeilalte
pãrți contractante. O astfel de notificare trebuie sã conținã
motivele care impun luarea acestei mãsuri. Încetarea efectelor suspendãrii se notificã celeilalte pãrți contractante în
cel mai scurt timp posibil.
(4) Fiecare parte contractantã poate sã denunțe acest
acord printr-o notificare scrisã transmisã pe cale diplomaticã. Denunțarea produce efecte dupã 40 de zile de la predarea cãtre cealaltã parte contractantã a notificãrii
corespunzãtoare.
Semnat la Viena la 28 noiembrie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Federal al Republicii Austria,
Ernst Strasser

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 12

(1) Divergențele în legãturã cu aplicarea și cu interpretarea acestui acord vor fi soluționate prin consultãri între
autoritãțile competente desemnate de pãrțile contractante.
(2) În cazul în care acest lucru nu este posibil, pãrțile
contractante vor lua toate mãsurile necesare pentru rezolvarea divergențelor pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 13

PROTOCOL
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria
privind readmisia persoanelor
În vederea aplicãrii Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria privind readmisia
persoanelor, semnat la 28 noiembrie 2001 la Viena, denumit în continuare Acordul privind readmisia,
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Austria au convenit urmãtoarele:
SECÞIUNEA A
La articolul 1

(1) Dovada cetãțeniei se poate face cu:
Ñ certificate de cetãțenie;
Ñ documente de cãlãtorie de orice fel (pașapoarte
naționale, colective, diplomatice, de serviciu, titluri de
cãlãtorie);
Ñ carte de identitate;
Ñ livrete militare sau legitimații militare;
Ñ documente oficiale din care rezultã cetãțenia;
Ñ carnete de marinar sau legitimație de navigator;

Ñ informații relevante, fãrã putințã de tãgadã, furnizate
de autoritãți.
(2) Dovada completã a cetãțeniei unei persoane se considerã efectuatã la prezentarea documentelor valabile
menționate în alin. (1), cu condiția ca acestea sã
aparținã titularilor de drept. Sunt admise dovezi în contradictoriu.
(3) Prezumarea cetãțeniei poate fi fundamentatã prin
prezentarea de:
Ñ copii ale documentelor menționate în alin. (1);
Ñ permise de conducere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
Ñ certificate de naștere;
Ñ legitimații de serviciu;
Ñ copii de pe documentele sus-menționate;
Ñ declarații ale martorilor;
Ñ declarația pe propria rãspundere a persoanei
respective;
Ñ limba vorbitã de persoana respectivã.
(4) În cazul dovezilor credibile pãrțile contractante recunosc valabilitatea cetãțeniei, atât timp cât partea contractantã solicitatã nu le contestã.
(5) Documentele prevãzute la alin. (1) și (3) sunt considerate suficiente sub rezerva verificãrii prin autoritãțile competente ale pãrților contractante în privința dovezii sau a
prezumției cetãțeniei, chiar și în cazul în care sunt expirate.
(6) În cazul în care partea contractantã solicitantã readmite
o persoanã, conform art. 1 alin. (2) din Acordul privind readmisia, partea contractantã solicitatã trebuie sã restituie
toate documentele privind aceastã persoanã pãrții contractante solicitante.
(7) Readmisia unei persoane care, datoritã vârstei, stãrii
de sãnãtate sau unor alte motive serioase necesitã o îngrijire deosebitã ori pentru care sunt necesare mãsuri speciale de protecție și securitate, va fi anunțatã autoritãții
competente a pãrții contractante solicitate, pentru ca
aceasta sã ia mãsurile necesare pentru preluarea persoanei respective. În termen de 30 de zile de la un astfel de
anunț partea contractantã solicitantã trebuie sã comunice
unde și când intenționeazã sã realizeze readmisia.
(8) Autoritãțile competente menționate la alin. (7) sunt:
Pentru partea românã:
Ministerul de Interne Ñ Inspectoratul General al Poliției
de Frontierã
Str. Rãzoare nr. 1Ñ3, sectorul 6, București
Tel./fax: 0040 1 312 11 89.
Pentru partea austriacã:
Ministerul Federal de Interne Ñ Direcția IIIÑ116
A-1014 Viena, CP 100
Tel.: 0043 1 53126 4621
Fax: 0043 1 53126 4648.
(9) Pentru anunțuri și comunicãri potrivit alin. (7) pãrțile
contractante pot utiliza formulare elaborate de comun
acord.
SECÞIUNEA B
La articolul 2 alineatul (1)

(1) Cererea privind stabilirea cetãțeniei trebuie sã
conținã, în afara datelor personale, urmãtoarele:
Ñ informațiile necesare pentru stabilirea cetãțeniei;
Ñ indicii referitoare la necesitatea acordãrii de ajutor,
îngrijire sau asistențã ca urmare a unei boli ori vârstei,
transmise cu consimțãmântul persoanei care urmeazã sã
fie readmisã;
Ñ alte elemente de protecție sau securitate necesare la
predarea persoanei respective.

9

La cerere trebuie anexate copii de pe documentele relevante, dacã acestea sunt disponibile, precum și douã fotografii.
(2) În cazul în care misiunea diplomaticã sau oficiul
consular al pãrții contractante solicitate nu poate ajunge
la o clarificare concludentã, aceasta poate solicita pãrții
contractante solicitante, în completare, un interogatoriu al
persoanei respective. La interogatoriu, care trebuie luat cât
mai repede posibil, cu respectarea termenului menționat,
poate fi prezent un reprezentant al misiunii diplomatice sau
al reprezentanței consulare.
SECÞIUNEA C
La articolul 3 alineatul (1)

(1) Cererea de readmisie trebuie sã conținã date privind
mijloacele probatoare sau de prezumare pentru șederea ori
pentru tranzitul pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate și, în mãsura posibilului, și alte elemente cum ar fi:
Ñ datele personale ale persoanei care urmeazã sã fie
readmisã (în special numele și prenumele, nume anterioare, porecle, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia, ultimul
domiciliu în țara de origine);
Ñ documentele personale (îndeosebi felul, numãrul,
locul și data eliberãrii, autoritatea emitentã, durata valabilitãții);
Ñ ziua, ora, locul și modul în care s-a produs intrarea
ilegalã;
Ñ date privind șederea ilegalã;
Ñ date privind intrarea persoanei în cauzã, cu complicitatea unei cãlãuze, în cazul unui cetãțean al unui stat terț
cu care partea contractantã solicitantã a încheiat un acord
privind desființarea vizelor;
Ñ eventuala nevoie pentru acordarea de ajutor, îngrijire
sau asistențã ca urmare a unei boli ori vârstei, cu consimțãmântul persoanei respective;
Ñ alte eventuale mãsuri de protecție sau securitate
necesare la predare, dupã caz;
Ñ data și locul în care va avea loc predarea.
La cererea de readmisie trebuie anexate copii de pe
mijloacele probatoare sau de prezumare, precum și douã
fotografii.
(2) Șederea sau tranzitul pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate se dovedește prin:
Ñ o vizã valabilã sau o vizã care a expirat de mai
puțin de un an ori un permis de ședere valabil sau care a
expirat de mai puțin de un an, acordat de partea contractantã solicitatã;
Ñ o ștampilã de intrare sau de ieșire aplicatã de partea contractantã solicitatã, chiar și când aceasta a fost
aplicatã pe un pașaport fals sau falsificat;
Ñ alte mențiuni ale pãrții contractante solicitate efectuate pe documente de cãlãtorie din care rezultã șederea.
Un indiciu prezentat în acest mod constituie dovada
concludentã a dreptului de ședere sau de tranzit.
În principiu nu se mai fac alte cercetãri. Dovezile în
contradictoriu sunt admise.
(3) Șederea sau tranzitul pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate poate fi prezumat prin:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

Ñ o vizã expiratã de peste un an sau un permis de
ședere expirat de peste un an, acordat de partea contractantã solicitatã;
Ñ bilete de avion, de tren, facturi sau alte înscrisuri
care atestã șederea pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitate;
Ñ declarații ale martorilor date în fața autoritãților;
Ñ declarații ale persoanei respective date în fața autoritãților.
Credibilitatea doveditã în acest mod este recunoscutã
de pãrțile contractante atât timp cât nu este contestatã de
partea contractantã solicitatã.
(4) Autoritãțile competente pentru formularea și
soluționarea cererilor de readmisie sunt:
Pentru partea românã:
Ministerul de Interne Ñ Direcția Generalã de Evidențã
Informatizatã a Persoanei
Str. Nicolae Iorga nr. 27Ñ29, sectorul 1, București
Tel./Fax: 0040 1 312 1500.
Pentru partea austriacã:
Ministerul Federal de Interne Ñ Direcția IIIÑ116
A-1014 Viena, CP 100
Tel.: 0043 1 53126 4621
Fax: 0043 1 53126 4648.
(5) Pentru formularea și soluționarea cererilor de readmisie pãrțile contractante pot utiliza formulare elaborate de
comun acord.
SECÞIUNEA D
La articolul 5 alineatul (2)

(1) În cazul prelungirii termenului datoritã unor impedimente legale sau procedurale, partea contractantã solicitantã informeazã neîntârziat partea contractantã solicitatã
asupra încetãrii impedimentelor, cu precizarea locului și
datei readmisiei.
(2) Procedura de readmisie este consemnatã într-un
proces-verbal.
SECÞIUNEA E
La articolul 6

În cazul în care partea contractantã solicitantã
reprimește o persoanã, la cererea justificatã a pãrții contractante solicitate, deoarece s-a constatat ulterior cã nu
s-au îndeplinit condițiile de readmisie, toate documentele
acestei persoane trebuie restituite pãrții contractante solicitante.
SECÞIUNEA F
La articolul 7

(1) Cererea de tranzit trebuie sã conținã, pe cât posibil,
urmãtoarele date:
Ñ datele de identificare a persoanei care urmeazã sã
fie tranzitatã (îndeosebi numele și prenumele, nume anterioare, porecle, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia, ultimul
domiciliu în țara de proveniențã);
Ñ documentele personale (în special felul, numãrul și
durata valabilitãții);

Ñ declarația cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
art. 7 alin. (1) din Acordul privind readmisia și cã nu sunt
cunoscute motive de respingere, potrivit art. 7 alin. (2) din
Acordul privind readmisia;
Ñ eventuala nevoie de acordare de ajutor, îngrijire sau
asistențã, ca urmare a bolii ori vârstei persoanei respective, cu acordul acesteia;
Ñ alte eventuale mãsuri de protecție și securitate, dupã
caz; în cazul în care persoana este însoțitã, date despre
însoțitor;
Ñ data, ora și locul tranzitãrii persoanei, precum și ruta
de tranzitare.
(2) Partea contractantã solicitatã informeazã neîntârziat
partea contractantã solicitantã despre preluarea spre tranzitare, cu confirmarea datei, orei și locului, sau despre refuzul preluãrii și motivele acestuia.
(3) Autoritãțile competente pentru transmiterea și
soluționarea cererilor de tranzit sunt:
Pentru partea românã:
Ministerul de Interne Ñ Inspectoratul General al Poliției
de Frontierã
Str. Rãzoare nr. 1Ñ3, sectorul 6, București
Tel./Fax: 0040 1 312 11 89.
Pentru partea austriacã:
Ministerul Federal de Interne Ñ Direcția IIIÑ116
A-1014 Viena, CP 100
Tel.: 0043 1 53126 4621
Fax: 0043 1 53126 4648.
(4) Pentru formularea și soluționarea cererilor de tranzit
pãrțile contractante pot utiliza formulare elaborate de
comun acord.
SECÞIUNEA G
La articolul 9

Sumele reprezentând contravaloarea cheltuielilor
efectuate pentru aplicarea Acordului privind readmisia vor fi
achitate de partea contractantã solicitantã pãrții contractante
solicitate, în termen de 60 de zile de la primirea facturii și
a documentației justificative emise de aceasta.
SECÞIUNEA H
Consultãri la nivel de experți

Experții celor douã pãrți contractante vor avea, la
nevoie, consultãri cu privire la aplicarea Acordului privind
readmisia și a acestui protocol, precum și în legãturã cu
orice modificãri ale acestui protocol. Data și locul consultãrilor vor fi stabilite de comun acord pentru fiecare caz.
SECÞIUNEA I
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol intrã în vigoare dupã 40 de zile
de la predarea celei de-a doua notificãri scrise prin care
pãrțile contractante își comunicã reciproc, pe cale diplomaticã, cã au fost îndeplinite condițiile interne necesare pentru
intrarea lui în vigoare, însã nu mai devreme de intrarea în
vigoare a Acordului privind readmisia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
(2) În cazul încetãrii valabilitãții acordului privind readmisia, cu aceeași datã își înceteazã valabilitatea și protocolul de aplicare a acestuia.

11

readmisia cetãțenilor români și austrieci își înceteazã
valabilitatea.

(3) La data intrãrii în vigoare a acestui protocol
Protocolul încheiat l a 13 noiembrie 1990 privind

Semnat la 28 noiembrie 2001 la Viena în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru
Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru
Guvernul Federal al Republicii Austria,
Ernst Strasser

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2001
privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele de control ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și ale caselor teritoriale de pensii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 96/2001 privind controlul contribuțiilor de asigurãri sociale și soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control întocmite de organele de control ale
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și ale caselor teritoriale de pensii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 29 iunie
2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței de urgențã se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind controlul asupra încasãrii veniturilor și efectuãrii
cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și soluționarea contestațiilor privind mãsurile dispuse
prin actele de control,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Controlul asupra încasãrii veniturilor și
efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
cuprinde ansamblul activitãților care au ca obiect verificarea
corectitudinii și exactitãții îndeplinirii de cãtre contribuabili a
obligațiilor ce le revin conform prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a
șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sunt supuși controlului contribuțiilor de
asigurãri sociale și contribuțiilor la bugetul Fondului pentru

plata ajutorului de șomaj contribuabilii prevãzuți de Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
Legea nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
4. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Controlul asupra încasãrii veniturilor și
efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj se
exercitã de organele de control proprii ale Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și organele sale teritoriale,
independent sau în colaborare cu organele Ministerului
Finanțelor Publice.,,
5. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Organele de control proprii și teritoriale ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale îndeplinesc o
funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat, primind o
legitimație de control corespunzãtoare. Modelul legitimației
de control se stabilește prin ordin al ministrului muncii și
solidaritãții sociale, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
6. Litera a) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
sau acte de evidențã ale contribuabililor care pot fi relevante pentru stabilirea corectã a contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, precum și pentru determinarea modului de respectare a obligațiilor legale ce revin
acestora;,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

7. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În scopul stabilirii exacte a contribuțiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și al determinãrii
modului de respectare a obligațiilor legale ce revin contribuabililor, organele de control sunt în drept sã solicite
informații care nu au, potrivit legii, caracter secret, de la:,,
8. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Toate actele, datele și informațiile obținute de organele de control în condițiile alin. (1) și (2) vor face parte
din dosarul contribuabilului și vor putea fi luate în considerare la recalcularea contribuțiilor datorate de acesta bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Organele de control au obligația sã exercite
controlul contribuțiilor datorate, în așa fel încât sã afecteze
cât mai puțin desfãșurarea activitãților curente ale
contribuabililor.,,
10. Partea introductivã a articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ În baza constatãrilor rezultate ca urmare a
acțiunilor de control efectuate de organele de control
prevãzute la art. 3 alin. (1) au dreptul:,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Prin reținerea unei cote de 15% din valoarea amenzilor aplicate și încasate se constituie un fond
pentru acordarea de stimulente organelor de control din
aparatul propriu și organelor teritoriale ale Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, precum și pentru personalul
împuternicit al Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã și al organelor teritoriale ale acestora.
Metodologia privind constituirea fondului și acordarea stimulentelor se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.,,
12. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Controlul la sediul sau la domiciliul contribuabilului ori la sediul organului de control, dupã caz, se
efectueazã o singurã datã pentru fiecare perioadã pentru
care se datoreazã contribuții la bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj.,,
13. Alineatul (4) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control ale Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale și de organele sale teritoriale.,,
14. Alineatul (5) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere,
potrivit legislației în vigoare.,,

15. Alineatul (6) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu excepția art. 28 alin. (1)
și (3) și a art. 29.,,
16. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Organele de control ale Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale și organele sale teritoriale sunt competente sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute și în urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor
și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
c) Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea
Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar,
dacã faptele sunt sãvârșite în legãturã cu încasãrile veniturilor și efectuarea cheltuielilor bugetului asigurãrilor sociale
de stat și ale bugetului Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj.,,
17. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control întocmite de organele de control ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și de
organele sale teritoriale,,
18. Alineatele (1) și (2) ale articolului 27 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Mãsurile dispuse de organele de control
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și de organele
sale teritoriale pot fi contestate de cãtre contribuabili, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Contestațiile formulate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã sunt cãi administrative de atac prin care
se solicitã diminuarea sau anularea, dupã caz, a
contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, a majorãrilor
de întârziere sau a penalitãților, precum și a altor mãsuri
dispuse de organele de control,,.
19. Alineatele (1) și (2) ale articolului 30 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Contestațiile care au ca obiect sume al
cãror cuantum este de pânã la un miliard lei se
soluționeazã de cãtre organele specializate din cadrul
direcțiilor generale de muncã și solidaritate socialã
județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își are sediul sau domiciliul contestatorul.
(2) Contestațiile care au ca obiect sume al cãror cuantum este de peste un miliard lei, precum și cele formulate
împotriva actelor de control întocmite de organele de control ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, indiferent
de sumã, se soluționeazã de organele de specialitate ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
20. Alineatul (2) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Decizia se semneazã de conducãtorul direcției
generale de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, sau de conducãtorul organului
specializat din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, dupã caz, ori de cãtre înlocuitorii acestora.,,
21. Alineatul (4) al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Decizia poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã
competentã, potrivit legii.,,
22. Alineatul (2) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale poate emite
instrucțiuni în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã,
care se aprobã prin ordin al ministrului.,,

13

23. Dupã articolul 37 se introduce articolul 37 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ Cheltuielile curente aferente activitãții de
control privind constituirea și virarea contribuțiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, organizatã la nivelul
direcțiilor generale de muncã și solidaritate socialã județene,
respectiv a municipiului București, se finanțeazã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat și din bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 189.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea
și funcționarea cazierului fiscal
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 540 din 1 septembrie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
60 de zile de la data aprobãrii sale prin lege și se aplicã

faptelor constatate prin acte încheiate începând cu aceastã
datã, chiar dacã faptele au fost sãvârșite în perioade anterioare intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, dacã la acel
moment ele au fost comise cu nerespectarea prevederilor
legale în vigoare la acea datã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 190.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 43 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 43 alineatul (1) din Legea
audiovizualului nr. 48/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 104 din 25 mai 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Pentru licențele de emisie și pentru
deciziile de autorizare eliberate de Consiliul Național al

Audiovizualului, precum și pentru autorizațiile tehnice de
funcționare eliberate de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației pentru stațiile de radiodifuziune
funcționând în banda de frecvențe 66Ñ73 MHz se prelungește, la cerere, durata de valabilitate pânã la data de
31 decembrie 2002, dacã nu existã posibilitatea tehnicã a
înlocuirii acestora conform art. 18 alin. (3).,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 193.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile

învãțãmântului și științei, în sumã de 3.689.783 mii lei, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.292.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

15
ANEXÃ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul 2001 al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei
Ñ mii lei Ñ

TOTAL CHELTUIELI

3.689.783

din care:
Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Ñ deplasãri, detașãri, transferuri*)
Cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli de întreținere
Ñ încãlzit
Ñ iluminat
Ñ apã, canal, salubritate
Ñ poștã, telefon
Ñ rechizite
Ñ materiale de curãțenie
Ñ prestãri de servicii
Ñ reparații curente
Ñ alte cheltuieli
Cheltuieli de capital

3.589.783
1.651.783
1.651.783
1.983.000
1.758.000
60.000
30.000
10.000
175.000
50.000
5.000
1.428.000
60.000
120.000
100.000

*)
*)
*)
cele pentru
*)

Se includ urmãtoarele cheltuieli:
1. alocațiile lunare în lei ale bursierilor americani;
2. cheltuielile de deplasare a bursierilor americani pe distanța cuprinsã între București și localitatea de desfãșurare a activitãții, precum și
deplasãrile interne legate de îndeplinirea programului;
3. costul transportului internațional pentru bursierii români care se deplaseazã în S.U.A., potrivit programului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,, din subordinea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 27 din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,
din subordinea Ministerului de Interne, potrivit anexei la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care, în execuție, se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia
Autonomã ”Rami-Dacia,, poate efectua cheltuieli proporțional

cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
creșterii productivitãții muncii în anul 2001 fațã de anul
2000, stabilite în condițiile prevederilor art. 27 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, se vor
efectua proporțional cu gradul de realizare a productivitãții
muncii.
Art. 4. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2001
fațã de anul 2000, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/29.XII.2001

Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.293.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/29.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

