Anul XIII Ñ Nr. 849

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

184.
185.
191.

192.

194.

195.

1.294.

1.295.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 ........
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
administrare și gestionare a rezervei de mobilizare
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul
obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã Ñ 5x700 MW,, .......................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Protocolului referitor la definirea noțiunii de
”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte .......................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului ........
Ñ Ordonanțã de urgențã privind asigurarea unor
fonduri pentru finanțarea construcției de locuințe
pentru tineret și sãli de sport ..................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea locurilor de muncã și
activitãților cu condiții deosebite, condiții speciale
și alte condiții, specifice pentru cadrele militare în
activitate .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Industriei și Resurselor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2002 pentru restructurarea industriei de apãrare ...

Nr.

Pagina

1.296. Ñ Hotãrâre privind actualizarea cuantumului
sumelor prevãzute la art. 5 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice......................................................

10

1.300. Ñ Hotãrâre privind acordarea de înlesniri la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat pentru unele
societãți comerciale ...................................................

10Ð11

1.301. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru obiectivul de investiții ”Casa de
culturã Pașcani,,.........................................................

12

1.302. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului rectificat
de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei
Autonome ”Imprimeria Bãncii Naționale a
României,,, aflatã sub autoritatea Bãncii Naționale
a României ................................................................

12

8Ð9

1.303. Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul
încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde............

13

9Ð10

1.304. Ñ Hotãrâre privind aprobarea execuției bugetelor
acțiunilor organizate în anul 2001 și derulate prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului ........

13Ð16

2
3

4

4

5Ð7

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606
din 10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (4 1 )Ñ(4 3 ) ale articolului 166 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(41) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat Ñ
grãdinițe, școli generale (primare și gimnaziale), licee, grupuri școlare, seminarii teologice, școli profesionale și școli
postliceale Ñ fac parte din domeniul public al comunelor,
orașelor și municipiilor, respectiv al municipiului București,
și sunt în administrarea consiliilor locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea. Celelalte componente ale bazei materiale sunt de drept
proprietate a unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat.
(42) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt special de stat fac parte din
domeniul public județean, respectiv al municipiului
București, și sunt în administrarea consiliului județean, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea. Celelalte componente ale bazei materiale ale unitãților
de învãțãmânt special de stat sunt de drept proprietate a
acestora.

(43) Schimbarea destinației bazei materiale a instituțiilor
și unitãților de învãțãmânt preuniversitar se poate realiza
numai cu avizul conform al ministrului educației și
cercetãrii. Înstrãinarea sau schimbarea destinației bunurilor
din baza materialã a învãțãmântului, fãrã avizul ministrului
educației și cercetãrii, constituie infracțiune și se pedepsește
conform legii penale. Actele de înstrãinare sau de schimbare a destinației bunurilor din baza materialã a
învãțãmântului, fãrã avizul ministerului educației și cercetãrii
sunt nule. Administrarea procesului educațional din unitãțile
de învãțãmânt preuniversitar și special de stat prevãzute la
alin. (41) și (42) se face de cãtre inspectoratele școlare
județene, respectiv de Inspectoratul Școlar al Municipiului
București.,,
2. Articolul 167 se completeazã dupã alineatul (2) cu
alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat pot
obține venituri proprii realizate, în condițiile legii, din: activitatea de producție (ateliere-școalã, ferme agricole etc.),
prestãri de servicii, taxe de la persoane fizice și juridice,
venituri din închirieri de spații, donații, sponsorizãri și alte
venituri realizate din activitatea de învãțãmânt, activitãți cultural-educative, ale internatelor și cantinelor pentru
preșcolari și elevi. Veniturile astfel realizate vor fi utilizate
exclusiv de cãtre aceste unitãți.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 184.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de administrare și gestionare a rezervei de mobilizare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele mãsuri de reorganizare a rezervei de mobilizare în industrie:
a) materialele feroase, neferoase, pulberi, explozivi, precum și alte materiale specifice și celelalte elemente componente, constituite, în condițiile legii, ca rezervã de
mobilizare Ñ proprietate publicã a statului Ñ, la agenții
economici din portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor,
se preiau în administrare de cãtre Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat dupã redimensionarea acestora, în
concordanțã cu necesitãțile de înzestrare a forțelor sistemului național de apãrare;
b) materiile prime, materialele feroase și neferoase se
pãstreazã în unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat;
c) pulberile, explozivii, precum și alte materiale specifice
se pãstreazã la agenții economici, în depozitele specializate
ale acestora, pe bazã de contract de depozit-custodie și de
prestãri de servicii, cu condiția asigurãrii de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a tuturor costurilor ce decurg din contract;
d) nomenclatorul produselor preluate de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat, nivelurile maxime și cele
intangibile ale stocurilor, precum și termenele de pãstrare
îndelungatã a acestora se completeazã, în condițiile legii,
cu produsele prevãzute la lit. a).
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Oficiul Central de
Stat pentru Probleme Speciale și Ministerul Industriei și
Resurselor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, vor

elabora și vor propune spre aprobare Guvernului normele
metodologice de valorificare sau casare a produselor
scoase din rezerva de mobilizare, rezultate în urma procesului de redimensionare a acesteia.
Art. 3. Ñ Pânã la data încheierii protocolului de predare-primire a rezervei de mobilizare, stabilit în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã, cheltuielile curente privind
administrarea acesteia vor fi asigurate de Ministerul
Industriei și Resurselor, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Predarea-primirea produselor prevãzute la
art. 1 și a mijloacelor financiare aferente pe anul 2002 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetelor Ministerului Industriei și Resurselor și
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, precum și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.
Art. 6. Ñ Administrarea stocurilor, dupã preluarea acestora de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, se face în conformitate cu prevederile legislației specifice care reglementeazã administrarea rezervelor de stat.
Art. 7. Ñ (1) Obligațiile de restituire la rezerva de mobilizare ale agenților economici pentru produsele scoase
înainte de anul 1991 se anuleazã.
(2) Agenții economici și suma obligațiilor ce se anuleazã
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 185.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 126/2000
privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții
”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MW,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 126/2000 privind continuarea realizãrii Unitãții 2 din
cadrul obiectivului de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã
Cernavodã Ñ 5x700 MW,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 2 septembrie 2000, aprobatã

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 335/2001, se completeazã cu alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În perioada 2001Ñ2004 Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare poate livra la export apã grea la prețuri
promoționale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 191.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Protocolului referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Se ratificã Protocolul*) referitor la
definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte.
(2) Prezentul protocol înlocuiește Protocolul nr. 4 privind
definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de
cooperare administrativã, anexã la Acordul european

instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 13 și 13 bis din 31 decembrie 1997,
și aprobatã prin Legea nr. 51/1997, cu toate amendamentele ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 192.
*) Protocolul se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, care se valorificã în condițiile prezentei ordonanțe, sunt:
a) bunurile mobile, precum și titlurile de valoare confiscate, devenite proprietate privatã a statului în temeiul legii,
al hotãrârilor judecãtorești sau al deciziilor organelor împuternicite sã efectueze confiscarea;
b) bunurile mobile, imobile, precum și titlurile de valoare
care provin din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari și/sau din donații;
c) bunurile mobile pãrãsite, ai cãror proprietari sunt neidentificați, predate pe bazã de proces-verbal organelor de
poliție, sau bunurile mobile descoperite de organele poliției
de frontierã în zonele de competențã, care nu au fost
reclamate de proprietari timp de un an de la data predãrii
de cãtre destinatari și a cãror valorificare nu este reglementatã prin alte acte normative specifice. În aceeași categorie intrã și bunurile ai cãror proprietari sunt cunoscuți,
însã existã indicii temeinice din care rezultã intenția proprietarilor de a renunța la exercitarea dreptului de proprietate
asupra acestora;
d) sumele consemnate, potrivit legii, în orice scop, pe
numele persoanelor fizice sau juridice, la dispoziția organelor judiciare, pentru care s-a dispus restituirea și nu s-a
cerut ridicarea lor de cãtre cei care le-au depus ori de
cãtre aceia care erau îndreptãțiți sã le ridice în termenul
de prescripție prevãzut de legislația în vigoare.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Organele care au dispus consemnarea sumelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. d) sunt obligate sã le
declare la direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București în termen de 30 de zile de la
împlinirea termenului legal de prescripție.,,
3. La articolul 1, dupã alineatul (4) se introduc alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
care nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare.
(6) Bunurile prevãzute la alin. (5) vor fi distruse de
cãtre deținãtor, pe cheltuiala acestuia, a persoanelor fizice
sau juridice de la care au fost confiscate.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bunurile confiscate care constituie corp
delict sau mijloace de probã în procedura judiciarã trec în

proprietatea privatã a statului în temeiul unei ordonanțe
emise de procuror sau al unei hotãrâri judecãtorești rãmase
definitive, prin care se dispune valorificarea acestora.
(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatãrii și
sancționãrii contravențiilor pe bazã de proces-verbal, titlul de
proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de contravenție, în cazul în care acesta nu a fost contestat în termenul legal sau dacã a fost contestat, contestația a fost
respinsã printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã.,,
5. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele categorii de bunuri:
a) medicamentele și aparatura medicalã, substanțele
toxice, materialele radioactive, bunurile culturale din patrimoniu, obiectele, veșmintele și cãrțile de cult, timbrele filatelice, hârtiile de valoare, materialele lemnoase, metalele și
pietrele prețioase sau semiprețioase, precum și bijuteriile
din aceste materiale, documentele istorice, materialele de
arhivã, care se pun de îndatã la dispoziție organelor de
specialitate ale statului care au competența de a gestiona
astfel de bunuri, conform prevederilor legale;
b) mijloacele de platã în valutã liber convertibilã/neconvertibilã, care se depun la Banca Naționalã a României, și
mijloacele de platã în lei care se depun la trezoreriile statului ori la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
dupã caz, în contul bugetului de stat;
c) armele de foc, munițiile, materiile explozive și diferitele bunuri cu specific militar, care se predau imediat, cu
titlu gratuit, inspectoratelor de poliție sau Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București ori, dupã caz,
Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
6. Alineatul (4) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Sumele obținute ca urmare a valorificãrii bunurilor
prevãzute la alin. (2) vor fi virate la bugetul de stat dupã
deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale
în vigoare.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 1, care au trecut în proprietatea privatã a statului, se valorificã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice prin organele sale teritoriale Ñ
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București Ñ, denumite în continuare organe de
valorificare.
(2) Valorificarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se poate
face și de cãtre administrațiile finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București, denumite în continuare organe de valorificare.
(3) Sunt considerate organe de valorificare și structurile
de specialitate care au atribuții în acest sens, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, pentru bunurile intrate în
proprietatea privatã a statului, care nu se gãsesc pe

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

teritoriul României. Valorificarea acestor bunuri se va face
conform metodologiei aprobate prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului afacerilor externe.,,
8. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
de consum alimentar cu grad ridicat de perisabilitate sau
care, prin trecerea timpului, pierd din greutate ori din
valoare, inclusiv animalele și pãsãrile vii, care se predau
imediat persoanelor juridice specializate sau persoanelor
fizice autorizate pentru comercializarea acestor bunuri cãtre
populație. Valorificarea acestor bunuri se face numai dupã
obținerea avizului de calitate, potrivit legii, în situația în
care pe ambalaj nu este inscripționat termenul de valabilitate, la prețuri cu ridicata practicate în zonã, fãrã efectuarea
procedurilor
de
evaluare.
În
acest
caz
procesele-verbale de predare-primire se predau în termen
de 48 de ore organelor de valorificare.,,
9. Alineatul (5) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã se dispune restituirea bunurilor prevãzute
la alin. (3) și (4), sumele obținute din valorificarea acestora
se achitã persoanei de la care au fost preluate bunurile
respective, la nivelul actualizat al prețurilor, de la bugetul
de stat sau de la bugetul local, dupã caz.,,
10. Alineatul (21) al articolului 7 se abrogã.
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor intrate
în proprietatea privatã a statului se va face evaluarea
acestora de cãtre o comisie de evaluare, stabilitã prin decizie a directorului general al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București, care va avea
urmãtoarea componențã:
a) directorul general adjunct al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București Ñ
șeful comisiei;
b) șeful serviciului (biroului) pentru valorificarea bunurilor
devenite proprietate de stat;
c) șeful serviciului control investigãri, valorificare acțiuni
ori o persoanã desemnatã de acesta din cadrul inspectoratului de concurențã județean sau al municipiului București;
d) un reprezentant din partea oficiului pentru protecția
consumatorilor județean sau al municipiului București;
e) reprezentantul instituției publice care deține bunurile
respective.
(2) Membrii comisiei de evaluare, precum și membrii
comisiei de distrugere vor primi o indemnizație fixã lunarã,
stabilitã prin ordin al ministrului finanțelor publice, care se
acoperã din veniturile încasate din valorificarea bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului.
(3) În cazul bunurilor intrate în proprietatea privatã a
statului, care se valorificã de cãtre administrațiile financiare
de sector, comisia de evaluare și comisia de distrugere se
constituie în baza deciziei directorului general al Direcției
generale a finanțelor publice a municipiului București.,,
12. Alineatul (21) al articolului 11 se abrogã.
13. La articolul 13, litera b) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
cantinelor pentru sãraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap, Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma calamitãților
naturale, la propunerea direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, dupã consul-

tarea autoritãților administrației publice locale ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor de la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz;,,
14. La articolul 13, litera d) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) ministerelor, autoritãților publice centrale și locale Ñ
echipamente de comunicație, tehnicã de calcul și biroticã,
rechizite, bunuri de folosințã îndelungatã, inventar gospodãresc, materiale de întreținere și reparații, cu respectarea procedurilor de declarare și evaluare;,,
15. La articolul 13, la alineatul (1) dupã litera e) se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) Ministerului Afacerilor Externe, bunuri mobile și imobile aflate în strãinãtate, prin hotãrâre a Guvernului.,,
16. La articolul 13, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor Publice poate atribui, cu titlu
gratuit, persoanelor juridice bunuri intrate în proprietatea
privatã a statului, care au fost achiziționate din import, în
baza unui contract de credit garantat de stat, prin hotãrâre
a Guvernului.,,
17. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor prevãzute la art. 1, dupã deducerea cheltuielilor
efectuate în vederea valorificãrii acestora, se varsã la
bugetul de stat.
(2) Bunurile confiscate de cãtre organele autoritãții
administrației publice locale se predau direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București,
iar sumele încasate din valorificarea acestora se fac venit
la bugetul local, dupã deducerea cheltuielilor cu valorificarea efectuate conform legislației în vigoare și a unui comision de 10% din veniturile încasate.
(3) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului nu asigurã acoperirea cheltuielilor necesare în vederea
valorificãrii acestora, diferența va fi acoperitã de la bugetul
de stat sau din veniturile datorate bugetului local.
(4) În categoria cheltuielilor efectuate în vederea valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului, în
condițiile prezentei ordonanțe, se cuprind cheltuielile efectuate de la preluarea acestora și pânã la valorificare, atribuirea cu titlu gratuit sau distrugere.,,
Art. II. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aflate în cadrul
direcțiilor vamale interjudețene, se vor transfera cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, cu excepția bunurilor care se gãsesc
în diferite stadii de valorificare.
(2) La aceeași datã personalul cu atribuții de valorificare
a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, din cadrul direcțiilor regionale vamale
interjudețene, se transferã în interesul serviciului la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, dupã caz.
(3) Spațiile de depozitare și de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului se transferã din administrarea direcțiilor regionale
vamale interjudețene în administrarea direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București,
dupã caz.
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ñ art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 374 din 23 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. II, III și IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 47/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 11 mai 2000.
Art. IV. Ñ Cantitãțile de produse din tutun, confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
pe care organele care au procedat la confiscare le-au predat în custodie agenților economici producãtori interni de
țigarete, în vederea distrugerii, și existente în stoc, se vor
distruge în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Distrugerea se
va efectua în prezența unei comisii de distrugere din care
vor face parte un reprezentant al organelor de poliție și un
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice. Cheltuielile

7

aferente distrugerii vor fi suportate de fiecare agent economic, care va proceda la distrugerea bunurilor confiscate.
Art. V. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul de Interne vor supune spre
aprobare Guvernului modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. VI. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de
urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 194.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind asigurarea unor fonduri pentru finanțarea construcției de locuințe
pentru tineret și sãli de sport
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru finanțarea programelor guvernamentale privind construcția de locuințe pentru tineret și sãli
de sport, prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societãțile naționale, companiile naționale și societãțile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum
și la regiile autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001,
începând cu exercițiul financiar al anului 2001 la Compania
Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. profitul contabil rãmas
dupã deducerea impozitului pe profit se repartizeazã pe
urmãtoarele destinații:
a) rezerve legale;
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzãri de active, respectiv
aferente facilitãților fiscale la impozitul pe profit;
d) profitul net anual aferent activitãții de pronosticuri
sportive se varsã la Ministerul Tineretului și Sportului pen-

tru finanțarea activitãților sportive, inclusiv Comitetului
Olimpic Român și Federației Române de Fotbal;
e) alte repartizãri prevãzute de lege;
f) pânã la 10% pentru participarea salariaților la profit,
în baza mandatului acordat adunãrii generale a acționarilor
de cãtre conducerea Ministerului Finanțelor Publice;
g) minimum 50% pentru finanțarea construcției de
locuințe pentru tineret și sãli de sport, sume ce se varsã la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
h) profitul nerepartizat pe destinațiile prevãzute la
lit. a)Ñg) se repartizeazã la alte rezerve și constituie sursã
proprie de finanțare.
(2) Profitul se repartizeazã pentru destinațiile și în cuantumurile prevãzute la alin. (1) lit. f), g) și h), dupã deducerea sumelor aferente destinațiilor prevãzute la lit. a)Ñe) ale
aceluiași alineat.
Art. 2. Ñ Începând cu exercițiul financiar al anului 2002
Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. se excepteazã de la aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

Fondului național de solidaritate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 366/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din
13 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerul
Finanțelor Publice vor emite precizãri privind stabilirea
modalitãților de alocare a sumelor care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea locurilor de muncã și activitãților cu condiții deosebite,
condiții speciale și alte condiții, specifice pentru cadrele militare în activitate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (3) și ale art. 23 alin. (2) lit. c) din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, ale art. 19 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, precum și ale art. 9 din Legea nr. 108/1999 privind înființarea și organizarea Inspecției
Muncii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Locurile de muncã și activitãțile cu condiții
deosebite, condiții speciale și alte condiții, specifice pentru
cadrele militare în activitate din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Ministerul Justiției, în sensul prezentei hotãrâri, se definesc
dupã cum urmeazã:
a) locurile de muncã și activitãțile cu condiții deosebite sunt
cele care implicã existența unor factori de risc generați de
specificul activitãții militare, cu repercusiuni asupra sãnãtãții
și/sau capacitãții de acțiune a cadrelor militare;
b) locurile de muncã și activitãțile cu condiții speciale sunt
cele care implicã existența unor factori de risc ridicat,
generați de specificul activitãții militare, cu repercusiuni
grave și ireversibile asupra sãnãtãții și/sau capacitãții de
acțiune a cadrelor militare;
c) locurile de muncã și activitãțile cu alte condiții sunt cele
care implicã pericol permanent de vãtãmare corporalã
gravã, invaliditate, mutilare, suprimare a vieții ori de
pierdere a libertãții Ñ captivitate, terorism, rãpiri, luãri ca
ostateci ori alte asemenea situații Ñ și pentru care nu se
pot lua mãsuri de prevenire sau de protecție.
Art. 2. Ñ Cadrele militare în activitate care lucreazã în
condiții deosebite și speciale, stabilite pentru personalul civil
în condițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, beneficiazã de
încadrarea în condițiile de muncã prevãzute pentru acesta
prin ordin al conducãtorilor instituțiilor prevãzute la art. 1,
cu avizul structurii proprii de specialitate cu atribuții de
inspecție a muncii.
Art. 3. Ñ (1) Personalul civil care lucreazã în condițiile
de muncã sau activitãțile prevãzute la art. 20 din Legea

nr. 19/2000 beneficiazã de încadrarea în condiții speciale
de muncã în vederea pensionãrii.
(2) Procedura de stabilire a salariaților civili care
lucreazã în condițiile prevãzute la alin. (1) va fi reglementatã printr-un protocol încheiat între Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și instituțiile prevãzute la art. 1.
(3) Locurile de muncã în condiții deosebite, în sensul
art. 19 din Legea nr. 19/2000, în care lucreazã personalul
civil din instituțiile prevãzute la art. 1 din prezenta hotãrâre,
se stabilesc prin ordin al conducãtorilor acestora, cu respectarea criteriilor și metodologiei prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de
încadrare a locurilor de muncã în condiții deosebite, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu avizul structurilor
proprii cu atribuții de inspecție a muncii, potrivit prevederilor
legale.
Art. 4. Ñ (1) Încadrarea întregii perioade de muncã a
cadrelor militare în activitate în condiții deosebite, speciale
și alte condiții, în vederea stabilirii drepturilor de pensie, se
face potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Locurile de muncã și activitãțile în care au lucrat
cadrele militare în activitate, care se încadrau în grupele I
și II de muncã ori similare acestora și care nu se mai
regãsesc în prezenta hotãrâre, sunt considerate ca fiind,
pânã la data de 1 aprilie 2001, locuri de muncã în alte
condiții sau condiții speciale, respectiv deosebite.
(3) Dovada încadrãrii în locurile de muncã și activitãțile
prevãzute la alin. (1) și (2) se face cu documente de evidențã de personal specifice fiecãrei instituții sau cu adeverințe eliberate în baza acestor documente, întocmite
conform reglementãrilor anterioare intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Perioada în care un cadru militar în activitate,
care lucreazã în locuri de muncã sau activitãți cu condiții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
deosebite, speciale sau alte condiții specifice, a fost în
concediu de odihnã sau în incapacitate temporarã de
muncã se considerã timp în care activitatea s-a desfãșurat
în condițiile locului de muncã în care a lucrat la data ivirii
situațiilor respective.
Art. 6. Ñ Locurile de muncã și activitãțile cu condiții
deosebite, speciale și alte condiții, specifice pentru cadrele
militare în activitate, sunt precizate în anexele nr. 1Ñ6*),
corespunzãtoare instituțiilor prevãzute la art. 1 și care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

9

Art. 7. Ñ Stabilirea criteriilor și a metodologiei de încadrare a personalului militar în condiții deosebite, speciale și
alte condiții, specifice cadrelor militare în activitate, procedura de nominalizare a personalului care își desfãșoarã
activitatea permanent sau în anumite perioade în aceste
condiții, denumirea locurilor de muncã, unitãților, activitãților
și/sau a funcțiilor, precum și evidența perioadelor de activitate
în aceste condiții se fac prin norme interne de aplicare a
prezentei hotãrâri, aprobate prin ordin al conducãtorului
fiecãrei instituții publice prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Matache Gheorghe,
secretar de stat

p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Vasile Iancu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Marcel Alexandru

p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat

p. Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Vasile Dudu

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Florin Mihalache

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.294.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriei și Resurselor
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
pentru restructurarea industriei de apãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriei și Resurselor cu suma de 150 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002 pentru restructurarea industriei de apãrare.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã, prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, pe agenții economici din sectorul producției de apãrare beneficiari.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se utilizeazã pentru
finanțarea activitãților de transformare în parcuri industriale
a agenților economici din sectorul producției de apãrare, în
trimestrul I al anului 2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul
Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

Art. 4. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a

sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Decebal Spiridon Ilina,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.295.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea cuantumului sumelor prevãzute la art. 5 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Sumele prevãzute la art. 5 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de

organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, se actualizeazã
și se stabilesc la 5 miliarde lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.296.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de înlesniri la plata obligațiilor restante la bugetul de stat
pentru unele societãți comerciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 82 alin. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã înlesniri la plata obligațiilor restante la bugetul de stat pentru unele societãți comerciale,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Graficul de eșalonare la platã se stabilește și se
comunicã atât societãților comerciale menționate în anexã,
cât și organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
la care acestea sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și
taxe, de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Societatea Comercialã ”Fulger,, Ñ S.A. Bragadiru va
achita pânã la primul termen de platã din eșalonare

sumele reprezentând impozit pe salarii și impozit pe veniturile din salarii, în sumã totalã de 7.663.335.265 lei, și
majorãrile de întârziere aferente acestora, în sumã totalã
de 3.005.881.093 lei.
(4) Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în situația în
care societãțile comerciale menționate în anexã nu își
achitã obligațiile curente la bugetul de stat ale fiecãrui an
fiscal, cu termene scadente, începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri. În cazul în care societãțile
comerciale nu achitã la scadențã obligațiile curente la
bugetul de stat, pot efectua plata acestora în perioada imediat urmãtoare, împreunã cu majorãrile de întârziere și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
penalitãțile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de
data de 20 decembrie a fiecãrui an fiscal.
(5) Societãțile comerciale menționate în anexã vor
achita pânã la primul termen de platã din eșalonare
sumele reprezentând obligații la bugetul de stat datorate și
neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri și care nu fac obiectul înlesnirilor la platã acordate,
împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente acestora.
(6) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri societãțile comerciale prevãzute în
anexã vor constitui o garanție echivalentã cu douã rate
medii din eșalonare.
(7) De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
societãțile comerciale menționate în anexã datoreazã
majorãri pentru sumele eșalonate la platã, conform prevederilor

legale, plata acestora efectuându-se lunar, inclusiv pe perioada de grație.
(8) Orice intenție de înstrãinare de active pe toatã perioada derulãrii înlesnirilor la platã va fi comunicatã organului
fiscal teritorial al Ministerului Finanțelor Publice, la care
societãțile comerciale prevãzute în anexã sunt înregistrate
ca plãtitoare de impozite și taxe.
(9) Nerespectarea termenelor și a condițiilor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora,
începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite
pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au
fost respectate.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la data
de întâi a lunii urmãtoare celei de publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.300.
ANEXÃ
SITUAÞIA

obligațiilor restante la bugetul de stat ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. București,
Societãții Comerciale ”Cost ,,Ñ S.A. Târgoviște, Societãții Comerciale ”Urex,, Ñ S.A. Rovinari
și ale Societãții Comerciale ”Fulger,, Ñ S.A. Bragadiru
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Agent economic/obligații restante
la bugetul de stat

1. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
București
Ñ impozit pe profit
Ñ vãrsãminte din profitul net
Ñ T.V.A.
2. Societatea Comercialã ”Cost,, Ñ S.A.
Târgoviște
Ñ Fond special de solidaritate socialã pentru
Ñ persoanele cu handicap
Ñ credite acordate conform Hotãrârii Guvernului
Ñ nr. 528/1998 (pentru plata energiei electrice
Ñ și gaz metan)
3. Societatea Comercialã ”Urex,, Ñ S.A. Rovinari
Ñ T.V.A.
Ñ impozit pe profit
Ñ impozit pe salarii și impozit pe veniturile din
Ñ salarii
Ñ Fond special pentru sãnãtate
Ñ Fond de risc și accident
Ñ Fond special de solidaritate socialã pentru
Ñ persoanele cu handicap
Ñ Fond special pentru învãțãmânt
4. Societatea Comercialã ”Fulger,, Ñ S.A. Bragadiru
Ñ accize
Ñ T.V.A.
Ñ Fond special pentru sãnãtate
Ñ Fond special de solidaritate socialã pentru
Ñ persoanele cu handicap
Ñ Fond special pentru învãțãmânt

Înlesniri la platã
acordate

Debite
eșalonate

Majorãri de întârziere
scutite

168.289.061.195

Ñ

84.143.946.872
16.852.650.671
87.538.288.274
59.651.653.562
Ñ

Ñ

Ñ 6 luni

63.668.335.971
7.785.092.563
96.835.632.661
1.797.597.566
1.797.597.566

Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație

188.534.885.817

59.651.653.562

Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație

89.585.826.481
48.406.555.907
17.890.038.919
16.811.220.039

102.263.809.372
45.829.123.616
13.668.501.182
36.570.531.025

Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație
Ñ 5 ani cu 6 luni grație

663.307.305
559.322.290
3.303.178.973

2.591.979.406
1.185.985.780
1.713.994.126

Ñ 5 ani cu 6 luni grație
grație
grație
grație
grație

1.952.203.048
240.361.037.554
175.561.742.837
51.183.820.321
9.478.936.960
2.473.922.472

703.694.237
77.847.437.288
56.975.195.090
13.491.899.549
5.060.002.357
1.381.365.187

Ñ 5 ani cu 6 luni grație

1.662.614.964

938.975.105

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5
5
5
5

ani
ani
ani
ani

cu
cu
cu
cu

6
6
6
6

luni
luni
luni
luni

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru obiectivul de investiții ”Casa de culturã Pașcani,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 8 miliarde lei pentru județul
Iași, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Pașcani
ca sprijin din partea statului pentru achitarea integralã a
contravalorii obiectivului de investiții ”Casa de culturã

Pașcani,,, care a fost transmis cu platã din patrimoniul
Confederației Naționale a Sindicatelor Libere din România
”Frãția,, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Pașcani.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.301.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului rectificat de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Regiei Autonome ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,,
aflatã sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul rectificat de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Imprimeria
Bãncii Naționale a României,,, aflatã sub autoritatea Bãncii
Naționale a României, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 895/2001 pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea
Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 598 din 24 septembrie 2001, se
modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.302.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului prețului național de referințã
pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate,
în scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul prețului național de referințã pentru
energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde,
se stabilește la 575.000 lei/Gcal, inclusiv T.V.A.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 724/2001 privind

stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme centralizate, în
scopul încãlzirii locuințelor și preparãrii apei calde, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
9 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.303.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea execuției bugetelor acțiunilor organizate în anul 2001
și derulate prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã execuția bugetului Summitului
pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpatodanubianã, organizat la București în perioada 29Ñ30 aprilie
2001, a bugetului Festivalului Internațional ”George
Enescu,,, ediția a XV-a, organizat la București în perioada
8Ñ28 septembrie 2001, a bugetului celei de-a doua
Conferințe Regionale a Pactului de Stabilitate pentru

Europa de Sud-Est, organizatã la București în perioada
25Ñ26 octombrie 2001, și a bugetului Reuniunii anuale a
primilor-miniștri ai țãrilor membre ale Acordului Central
European de Comerț Liber (CEFTA), organizatã la
București în perioada 15Ñ16 noiembrie 2001, prevãzute în
anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.304.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001

15

ANEXA Nr. 3*)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/29.XII.2001
ANEXA Nr. 4*)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849/29.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

