PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 852

I

Sâmbãtã, 29 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
604/4.188 Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
în asistența medicalã primarã ................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 604/18 decembrie 2001

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 4.188/18 decembrie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate în asistența medicalã primarã
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România
În temeiul prevederilor:
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.244/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã;
Ñ Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, prevãzute în anexele nr. 1Ñ10 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2002. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la asistența
medicalã primarã din Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 269/79/2001 pentru aprobarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru pri-

mului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 bis
din 15 ianuarie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

Președintele
Colegiului Medicilor din România,
prof. dr. Mircea Cintezã

vind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul siste-

Avizat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ANEXA Nr. 1
MODALITÃÞILE DE PLATÃ

în asistența medicalã primarã pentru asigurații înscriși în listele proprii ale medicilor de familie
Art. 1. Ñ (1) Modalitãțile de platã în asistența medicalã
primarã sunt: plata ”per capita,, prin tarif pe persoanã asiguratã, conform listei proprii de asigurați, și plata prin tarif
pe serviciu medical.
(2) Suma cuvenitã prin plata ”per capita,, se calculeazã
prin înmulțirea numãrului de puncte rezultat în raport cu
numãrul și structura pe grupe de vârstã a asiguraților
înscriși în lista medicului de familie, conform literei a), ajusGrupa de vârstã
Numãr de puncte/persoanã/an

tat în funcție de condițiile prevãzute la litera b), cu valoarea stabilitã pentru un punct.
a) Numãrul de puncte acordat în raport cu numãrul și
structura pe grupe de vârstã a asiguraților se stabilește
astfel:
1. numãrul de puncte, acordat pe o persoanã înscrisã
în listã, în raport cu vârsta asiguratului:

Sub 1 an

1 Ñ 4 ani

5 Ñ 59 de ani

60 de ani și peste

14,5

12

10

12,5

La stabilirea numãrului de puncte în raport cu numãrul
și structura pe grupe de vârstã a asiguraților înscriși în
lista proprie a medicului de familie, pentru persoanele care
nu au împlinit vârsta de pensionare și care au fost pensionate din motive de boalã, în locul punctajului aferent grupei
de vârstã în care acestea se încadreazã se acordã 12,5
puncte/persoanã/an;
2. în situația în care în lista medicului de familie sunt
înscriși copii încredințați sau dați în plasament, potrivit legii,
unui serviciu public specializat ori unui organism privat
autorizat, numãrul de puncte aferent acestora este:
Ñ pentru grupa de vârstã sub 1 an Ñ 18,5 puncte
Ñ pentru grupa de vârstã 1 Ñ 4 ani Ñ 16 puncte
Ñ pentru grupa de vârstã 5 Ñ 18 ani Ñ 13 puncte.
În situația în care în lista medicului de familie sunt
înscrise persoane instituționalizate în centre de îngrijire și
asistențã care nu au medic încadrat, numãrul de puncte
aferent acestora este de 14,5 puncte pentru grupa de
vârstã 60 de ani și peste.
În acest sens medicii de familie depun la casa de asigurãri de sãnãtate, împreunã cu lista de asigurați, actele
doveditoare pentru pensionarii pe motiv de boalã înscriși pe
lista proprie și actele doveditoare care atestã calitatea de
copil încredințat sau dat în plasament și de persoanã
instituționalizatã;
3. în situația în care numãrul total de puncte rezultat în
raport cu numãrul de asigurați de pe lista fiecãrui medic de
familie și structura acestora pe grupe de vârstã este mai
mare de 25.000 de puncte/an, punctele ce depãșesc acest
nivel se reduc cu 75%.
b) Numãrul total de puncte rezultat potrivit literei a) se
ajusteazã în urmãtoarele situații:
1. în raport cu condițiile în care se desfãșoarã activitatea: criteriile de încadrare a cabinetului medical în una dintre

cele 3 condiții de mai jos se aprobã prin ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al
ministrului sãnãtãții și familiei:
Ñ pentru zone izolate, cu pânã la 20%;
Ñ pentru condiții grele, cu pânã la 40%;
Ñ pentru condiții foarte grele, cu pânã la 60%.
Lista cuprinzând cabinetele medicale din asistența medicalã primarã la care se aplicã majorãrile de mai sus și
procentul de majorare corespunzãtor se stabilesc anual de
direcțiile de sãnãtate publicã și se aprobã anual de casele
de asigurãri de sãnãtate;
2. în raport cu gradul profesional: valoarea de referințã
a prestației medicale este cea a medicului specialist.
Pentru prestația medicului primar numãrul total de puncte
se majoreazã cu 20%, iar pentru cei care nu au promovat
un examen de specialitate se diminueazã cu 10%.
3. cu pânã la 100% pentru medicii care își desfãșoarã
activitatea în zone izolate, cu condiții grele sau condiții
foarte grele și cu un numãr mic de locuitori, pentru care
casele de asigurãri de sãnãtate, direcțiile de sãnãtate
publicã și consiliile județene ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București, au stabilit ca fiind necesarã
menținerea unui post de medic sau în cabinetele din localitãțile deficitare din punct de vedere al prezenței medicului
de familie, cauzatã de nivelul socioeconomic și educațional
al populației, pe baza unor criterii stabilite prin ordin comun
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și al ministrului sãnãtãții și familiei. Lista cuprinzând cabinetele medicale din asistența medicalã primarã la care se
aplicã aceastã majorare se stabilește anual de direcțiile de
sãnãtate publicã și se aprobã anual de casele de asigurãri
de sãnãtate. Aceste situații se reevalueazã permanent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
(3) Numãrul de puncte pe serviciu, acordat pentru serviciile medicale realizate de medicul de
familie:
Serviciul

a) imunizãri conform programului național de imunizãri

Numãrul de puncte pe serviciu

4 puncte/inoculare
sau dozã oralã

1. antituberculoasã Ñ vaccin BCG;
2. revaccinare BCG, inclusiv pentru verificarea cicatricei
post primo vaccinare;
3. testarea PPD;
4. antihepatitã B;
5. antipoliomieliticã VPO;
6. împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive Ñ DTP
(sau DT la cazurile la care vaccinarea DTP este contraindicatã);
7. antirujeolicã;
8. împotriva difteriei și tetanosului Ñ DT (revaccinare);
9. împotriva difteriei și tetanosului la adulți Ñ dT (revaccinare);
10. împotriva tetanosului Ñ dT sau VTA;
11. alte vaccinãri în caz de necesitate, impuse de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã contravaloarea imunizãrilor obligatorii efectuate
de medicii de familie și pentru asigurații care nu sunt înscriși în lista proprie a acestora.
Pentru elevii înscriși și neînscriși în lista unui medic de familie vaccinãrile obligatorii incluse
în programul național de imunizãri se efectueazã în cadrul unitãților de învãțãmânt de cãtre medicul cabinetului școlar.
Dacã nu existã personal medico-sanitar propriu, vaccinãrile în instituțiile de învãțãmânt se
efectueazã de cãtre medicii de familie desemnați de casele de asigurãri de sãnãtate, cu acordul
acestor medici, în colaborare cu direcțiile de sãnãtate publicã, în vederea organizãrii acestei activitãți, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor, aprobatã prin Legea nr. 649/2001.
Medicii de familie desemnați au obligația sã raporteze nominal, pe grupe de vârstã, cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate și cãtre direcțiile de sãnãtate publicã, vaccinãrile efectuate. Casele
de asigurãri de sãnãtate au obligația, pentru elevii înscriși pe listele unor medici de familie, sã
informeze medicii de familie pe a cãror listã se regãsesc, despre efectuarea imunizãrilor pentru a
fi trecuți în registrul propriu de vaccinãri și în carnetul de vaccinãri, dar fãrã a fi raportați în activitatea proprie. Pentru medicii de familie care vaccineazã peste 95% din totalul persoanelor eligibile catagrafiate, pentru fiecare tip de vaccin, decontarea contravalorii vaccinãrilor realizate peste
acest nivel se face la punctaj dublu. La calculul numãrului de persoane vaccinate la stabilirea
procentului se ține seama și de vaccinãrile efectuate în cadrul unitãților școlare.
Direcțiile de sãnãtate publicã verificã prin sondaj realitatea raportãrilor privind vaccinãrile
efectuate. În cazul raportãrilor eronate direcțiile de sãnãtate publicã și casele de asigurãri de
sãnãtate vor lua mãsuri ce țin de competența fiecãreia.
b) examen de bilanț:
1. copii Ñ la externarea din maternitate ...........
12 puncte
2. la 1 lunã...........................................................
12 puncte
3. la 2 luni ............................................................
8 puncte
4. la 4 luni ............................................................
8 puncte
5. la 6 luni ............................................................
8 puncte
6. la 9 luni ............................................................
8 puncte
7. la 12 luni ..........................................................
8 puncte
8. la 15 luni ..........................................................
6 puncte
9. la 18 luni ..........................................................
6 puncte
10. de la 2 ani pânã la 7 ani, anual...................
6 puncte
c) depistare activã TBC:
1. bolnav TBC nou-descoperit activ (în afara controlului
20 puncte/caz TBC
medical periodic prevãzut în plata ”per capita,, sau
trimis la medicul de
depistat de alți furnizori de servicii medicale)
specialitate și confirmat
acesta
2. urmãrirea și aplicarea tratamentului strict supravegheat
pânã la scoaterea din evidentã (acolo unde nu existã
organizatã rețea de specialitate)*)
40 puncte/lunã
*) Pentru persoanele care refuzã aplicarea tratamentului medicii de familie vor apela la sprijinul organelor de
poliție și al autoritãților publice locale.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
d)

depistarea activã a bolilor cu transmitere sexualã:
(lues, gonoree, HIV, Chlamydia trachomatis, Herpes
genital cu determinarea prezenței de Herpes simplex 2)
și includerea pacientelor în programul de supraveghere
20 puncte/caz trimis
oncologicã pentru cancerul de col, Papilomatoza genitalã
la medicul de specialitate
cu determinarea serotipului cu risc oncologic
și confirmat de acesta
e) supravegherea gravidei conform Normelor metodologice
emise de Ministerul Sãnãtãtii și Familiei*):
1. luarea în evidențã în primul trimestru
10 puncte
2. supravegherea, lunar, din luna a 3-a pânã în luna a 9-a
8 puncte/lunã
3. urmãrirea lehuzei la ieșirea din maternitate și la 4 sãptãmâni
8 puncte
f) asistența medicalã în afara programului de lucru anunțat:
1) între orele 20,00Ñ8,00 (în afara programului de lucru),
precum și în zilele de sãrbãtori legale
Ñ 10 puncte/orã pentru medicul de familie în centrul de permanențã;
Ñ 40 puncte/solicitare a medicului de familie acolo unde nu este organizat centru de
permanențã, pentru cazurile de urgențã medicalã;
2. pânã la orele 20,00 (în afara programului de lucru)
Ñ 10 puncte/orã pentru medicul de familie in centrul de permanențã;
Ñ 20 puncte/solicitare a medicului de familie acolo unde nu este organizat centru de
permanențã, pentru cazurile de urgențã medicalã.
În centrele de permanențã se asigurã servicii medicale tuturor asiguraților, indiferent de
medicul pe lista cãruia sunt înscriși, în afara programului de lucru al acestora.
g) screening pentru depistarea cancerului genital (frotiu
citovaginal), pentru depistarea cancerului mamar,
cancerului de prostatã, cancerului de colon, dacã
dotarea cabinetului permite aceasta, în conformitate
cu normele stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
6 puncte/caz
Notã: Serviciile prevãzute la lit. a), b), c), e) și f) se acordã și pentru populația cuprinsã în
lista suplimentarã a medicului de familie.
Art. 2. Ñ (1) La calculul numãrului lunar de puncte ”per
capita,,, conform art. 1 alin. (2) se iau în considerare asigurații înscriși în lista medicului de familie, existenți în
ultima zi a lunii precedente.
(2) Mișcarea asiguraților dintr-o grupã de vârstã în alta
se face astfel: pentru asigurații din grupa de vârstã 0 Ñ 1
an trecerea în grupa de vârstã urmãtoare se face în luna
urmãtoare împlinirii vârstei de 1 an; pentru asigurații din
grupele de vârstã 1Ñ4 ani, 5Ñ59 de ani, 60 și peste
60 de ani înscrierea în grupele de vârstã respective se
face în funcție de vârsta împlinitã la data de 1 ianuarie a
anului respectiv.
(3) La calculul numãrului lunar de puncte pe serviciu,
conform art. 1 alin. (3), se iau în considerare asigurații
înscriși în lista medicului de familie, existenți în ultima zi a
lunii curente.
Art. 3. Ñ (1) Pentru perioadele de absențã medicul de
familie organizeazã preluarea activitãții medicale de cãtre
un alt medic de familie acreditat sau, în cazurile în care
acesta este în imposibilitate de a organiza preluarea,
casele de asigurãri de sãnãtate numesc un înlocuitor, cu
avizul direcțiilor de sãnãtate publicã. În ambele situații
medicul înlocuitor trebuie sã aibã licențã de înlocuire temporarã și sã fie acreditat temporar de casa de asigurãri de
sãnãtate. Licența de înlocuire temporarã se acordã de consiliile județene ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București, cu înștiințarea casei de asigurãri de
sãnãtate și a direcțiilor de sãnãtate publicã. Pentru asigurarea condițiilor în vederea preluãrii activitãții unui medic de

familie de cãtre alt medic, consiliile județene ale Colegiului
Medicilor, respectiv al municipiului București, pun la dispoziție medicilor de familie listele cu medicii cu licențã de
înlocuire, fãrã obligații contractuale, cum este și cazul
medicilor pensionari, care pot prelua activitatea în condițiile
legii.
(2) Perioadele de absențã se referã la: incapacitate temporarã de muncã, concediu de sarcinã/lehuzie, concediu
pentru creșterea și îngrijirea copilului pânã la 2 ani,
vacanțã pentru o perioadã de maximum 30 de zile
lucrãtoare pe an, studii medicale de specialitate pentru o
perioadã de maximum 2 luni pe an, perioada cât ocupã
funcții de demnitate publicã alese sau numite. Pentru perioade de absențã mai mici de 30 de zile calendaristice pe
an înlocuirea medicului absent se poate face pe bazã de
reciprocitate între medici. In acest caz medicul înlocuitor își
va prelungi programul de lucru în mod corespunzãtor, în
funcție de numãrul de servicii medicale solicitate de asigurați.
(3) Venitul ”per capita,, și pe serviciu, aferent perioadei
de absențã, se vireazã de cãtre casa de asigurãri de
sãnãtate în contul titularului contractului sau în contul medicului înlocuitor, dupã caz, urmând ca în convenția de înlocuire sã se stipuleze în mod obligatoriu condițiile de platã
a medicului înlocuitor.
Art. 4. Ñ (1) Reprezentantul legal încheie o convenție
cu medicul înlocuitor, avizatã de casa de asigurãri de
sãnãtate, prin care se stabilesc condițiile de înlocuire.
Convenția de înlocuire devine anexã la contractul de furni-

*) Pentru gravidele, cazuri sociale identificate și înscrise pe lista unui medic de familie, numãrul de puncte acordat pentru serviciile de la
pct. 1, 2 și 3 se majoreazã cu 5 puncte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
zare de servicii medicale al reprezentantului legal al cabinetului medical.
(2) Excepție fac situațiile în care reprezentantul legal se
aflã în imposibilitatea de a participa la încheierea
convenției de înlocuire. În aceste situații convenția de înlocuire se încheie între medicul înlocuitor și casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ (1) Medicul de familie poate angaja în cabinetul medical, pe bazã de contract individual de muncã,
numai medici acreditați în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare. Medicii angajați nu au listã de asigurați proprie
și nu raporteazã activitate medicalã proprie; prescrierea
medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã se face
folosindu-se formularul-tip cu ștampila cabinetului și parafa
medicului angajat. Întreaga activitate a cabinetului se
desfãșoarã respectându-se contractul încheiat de reprezentantul legal al cabinetului medical cu casa de asigurãri de
sãnãtate.
(2) Programul de activitate al medicului de familie care
angajeazã medici, precum și al medicilor angajați în
condițiile alin. (1) se stabilește conform prevederilor art. 5
din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã primarã, în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Medicii de familie nou-veniți într-o localitate în cabinete medicale nou-înființate sau deja existente
unde nu a funcționat un medic de familie, dacã în intervalul de 3 luni, perioadã consideratã necesarã pentru înscrierea asiguraților în lista proprie, înscriu un numãr de
asigurați minim prevãzut pentru a încheia contract cu
casele de asigurãri de sãnãtate ținând seama și de
condițiile specifice de zonã, reprezentantul legal încheie
contract de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) Dupã expirarea celor 3 luni, medicul de familie
încheie contract de furnizare de servicii medicale cu casa
de asigurãri de sãnãtate numai dacã a înscris în lista proprie un numãr de asigurați cel puțin egal cu numãrul
minim prevãzut pentru a încheia contract cu casele de asigurãri de sãnãtate, ținând seama și de condițiile specifice
de zonã.
Art. 7. Ñ Fondul aferent asistenței medicale primare
reprezintã o cotã procentualã din fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor
de servicii cu caracter medical și are urmãtoarea structurã:
1. 70% pentru plata ”per capita,, și 30% pentru plata pe
serviciu din fondul aferent asistenței medicale primare din
care s-au reținut sumele ce rezultã potrivit punctului 2 și
sumele reprezentând indemnizațiile de instalare;
2. suma destinatã cabinetelor medicale nou-înființate sau
deja existente, în care își desfãșoarã activitatea medicii de
familie nou-veniți, pentru o perioadã de maximum 3 luni,
formatã din venitul medicului de familie nou-venit și o
sumã egalã cu 1,5 ori venitul acestuia pentru cheltuielile
de întreținere și funcționare a cabinetului medical, inclusiv
pentru cheltuielile de personal aferente personalului angajat,
cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare pentru
trusa de urgențã.
Art. 8. Ñ Pentru calculul trimestrial al valorilor estimate
și definitive ale punctelor, fondul anual aferent asistenței
medicale primare se defalcheazã pe trimestre.
Art. 9. Ñ (1) Valoarea estimatã a punctului ”per capita,,
este unicã pe țarã; este valabilã pentru un an în situația în

5

care bugetul fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru
anul curent este aprobat pânã la începutul anului. În
situația în care bugetul fondului asigurãrilor sociale de
sãnãtate se aprobã în cursul anului pentru anul curent,
valoarea estimatã a punctului pentru plata ”per capita,,,
pânã la finele trimestrului în care se aprobã bugetul fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul curent, se
calculeazã având la bazã prevederile bugetare aprobate
pentru anul precedent, corespunzãtoare perioadei respective. Dupã aceastã datã se calculeazã valoarea estimatã a
punctului, aferentã perioadei rãmase pânã la finele anului,
ținând seama de noile prevederi bugetare, care va face
obiectul unui act adițional la contractul inițial.
(2) Valoarea estimatã a punctului ”per capita,, se obține
prin împãrțirea sumei reprezentând 85% din fondul aferent
pentru plata ”per capita,, a medicilor de familie la numãrul
total de puncte ”per capita,, estimat sã se realizeze în
funcție de populația țãrii și de structura pe grupe de vârstã
a acesteia.
(3) Valoarea estimatã a unui punct ”per capita,,, obținutã
în condițiile alin. (1) și (2) se regularizeazã trimestrial, pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru,
în funcție de fondul aferent pentru trimestrul respectiv,
destinat pentru plata ”per capita,, a medicilor de familie și
de numãrul de puncte efectiv realizat, conform art. 1 alin. (2)
și reprezintã valoarea definitivã a unui punct. Valoarea
definitivã a unui punct ”per capita,, nu poate fi mai micã
decât valoarea estimatã a unui punct ”per capita,,, în
condițiile în care bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate nu este modificat în sensul diminuãrii prin acte
normative.
(4) Valoarea definitivã a unui punct pentru plata pe serviciu este unicã pe țarã și se calculeazã la finele fiecãrui
trimestru astfel: fondul aferent pentru plata pe serviciu pentru trimestrul respectiv se împarte la numãrul total de
puncte pe servicii realizat de medicii de familie. Valoarea
unui punct astfel obținutã este definitivã pentru trimestrul
respectiv și estimatã pentru trimestrul urmãtor. Valoarea
estimatã a unui punct pe serviciu pentru trimestrul I al
anului curent este media valorilor definitive aferente unui
punct pe serviciu medical, ale primelor 3 trimestre ale anului precedent, corectatã cu 50% din procentul de inflație
din ultimele 12 luni, cunoscut la data calculãrii valorii punctului pentru trimestrul I al anului curent, comunicat de
Institutul Național de Statisticã. Corecția cu 50% din procentul de inflație se aplicã în situația în care bugetul de
venituri și cheltuieli pentru anul curent se aprobã de la
1 ianuarie. Pentru trimestrul I 2002 valoarea estimatã a unui
punct pe serviciu stabilitã conform prevederilor de mai sus
se majoreazã cu 50%, prin includerea unei cote-pãrți din
bugetul de practicã medicalã aferent perioadei anterioare.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza valorii estimate a unui punct
”per capita,,, obținutã în condițiile art. 9 alin. (2) și a
numãrului total de puncte ”per capita,, realizat lunar conform art. 1 alin. (2) și pe baza valorii estimate a unui
punct pentru plata pe serviciu obținutã în condițiile art. 9
alin. (4) și a numãrului total de puncte pe servicii, realizat
lunar conform art. 1 alin. (3), se calculeazã suma cuvenitã
lunar medicului de familie pentru fiecare lunã a fiecãrui trimestru.
(2) Pe baza valorii definitive a unui punct, obținutã în
condițiile art. 9 alin. (3) și alin. (4), a numãrului total de
puncte ”per capita,, realizat în cursul unui trimestru, con-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

form art. 1 alin. (2), și a numãrului total de puncte pe serviciu realizat în cursul unui trimestru conform art. 1 alin. (3),
se recalculeazã sumele cuvenite medicilor de familie pe un
trimestru. În situațiile în care valoarea definitivã a punctului
pentru plata pe serviciu este mai micã decât cea estimatã
și sumele acordate sunt mai mari decât valoarea
prestațiilor efectiv realizate, în luna urmãtoare încheierii trimestrului se fac regularizãrile între fondul pentru plata ”per
capita,, și fondul pentru plata pe serviciu, de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate.
Art. 11. Ñ Lunar medicul de familie transmite caselor
de asigurãri de sãnãtate, pânã cel mai târziu la data de 3
a lunii urmãtoare, prin reprezentantul legal, întreaga activitate efectiv realizatã care se verificã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate în vederea decontãrii. Nerespectarea
termenului de raportare atrage dupã sine nedecontarea la
termenele stabilite a serviciilor medicale prestate de medicul respectiv pentru perioada aferentã.
Art. 12. Ñ Asigurații care doresc sã-și schimbe medicul
de familie vor adresa o cerere medicului de familie la care
doresc sã se înscrie, precizând numele medicului de la
care pleacã. Medicul de familie primitor are obligația sã
anunțe în scris în maximum 15 zile medicul de familie de
la care a plecat asiguratul, precum și casa de asigurãri de
sãnãtate. Medicul de familie de la care pleacã asiguratul
trebuie sã transfere fișa medicalã prin postã medicului primitor în termen de 15 zile de la solicitare. Cabinetul medical de la care pleacã asiguratul pãstreazã minimum 1 an o
copie dupã fișa medicalã a acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Erorile de calcul constatate în cadrul
unui trimestru se corecteazã la sfârșitul trimestrului, o datã
cu recalcularea drepturilor bãnești cuvenite medicului de
familie.
(2) Erorile de calcul constatate dupã expirarea unui trimestru se corecteazã pânã la sfârșitul anului, astfel:
numãrul de puncte plãtit eronat în plus sau în minus întrun trimestru anterior fațã de cel realizat, se recalculeazã în
trimestrul în care s-a constatat eroarea, la valoarea definitivã a punctului ”per capita,, și pe serviciu, stabilitã pentru
trimestrul în care s-a produs eroarea, sumele respective
afectând valoarea definitivã a punctului în trimestrul când
s-a constatat eroarea. În situația în care dupã încheierea
anului financiar precedent se constatã erori de calcul aferente acestuia, sumele plãtite în plus sau în minus se
recalculeazã conform legii.
Art. 14. Ñ Persoanele din cabinetul medical beneficiazã
de plata concediilor medicale și de plata concediilor pentru
creșterea copilului în vârstã de pânã la 2 ani, conform
reglementãrilor în vigoare din legislația de asigurãri sociale.
Persoanele încadrate cu contract individual de muncã
beneficiazã și de plata concediilor de odihnã și alte concedii ale salariaților, potrivit legii.
Art. 15. Ñ (1) Reprezentantul legal al cabinetului medical are obligația de a angaja personal mediu sanitar și
poate angaja și alte categorii de personal, în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, aprobatã prin
Legea nr. 629/2001, achitând lunar toate contribuțiile
prevãzute de lege pentru personalul angajat. Personalul
angajat beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația
muncii în vigoare. Medicul de familie are obligația sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru
aceste categorii de personal.

(2) La negocierea salariului de bazã pentru personalul
mediu sanitar, medicul de familie, în calitate de angajator,
are obligația, potrivit legislației muncii, sã respecte nivelurile
minime ale acestui salariu, ce rezultã în raport cu condițiile
de pregãtire profesionalã ce trebuie îndeplinite pentru încadrarea pe funcția respectivã, precum și cu volumul de
muncã ce revine unui asistent medical. Aceste niveluri
minime se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) salariul de bazã minim corespunzãtor nivelului de
pregãtire profesionalã se calculeazã prin înmulțirea salariului de bazã minim brut pe țarã, stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, cu coeficientul minim de ierarhizare ce rezultã
potrivit Contractului colectiv de muncã unic la nivel național
și Contractului colectiv de muncã la nivel de ramurã sanitarã și asistențã socialã.
În cazul asistenților medicali cu scoalã postlicealã, acest
coeficient de ierarhizare este de 1,25 iar în cazul celor cu
liceu de specialitate este de 1,20.
În situația în care prin Contractul colectiv de muncã
unic la nivel național se va stabili un salariu de bazã
minim pentru personalul necalificat, mai mare decât cel
prevãzut în hotãrâre a Guvernului, la calcularea salariului
de bazã minim pentru asistenții medicali, în raport cu
pregãtirea lor profesionalã, se va utiliza acest salariu.
b) salariul de bazã minim pentru asistenții medicali
rezultat potrivit punctului a) este stabilit pentru un volum de
muncã corespunzãtor unui numãr de 1.000 asigurați.
Atunci când numãrul de asigurați ce revine unui asistent
medical este mai mare de 1.000, salariul de bazã minim
rezultat potrivit punctului a) se majoreazã în raport cu
creșterea volumului de muncã. În acest scop salariul de
bazã minim rezultat potrivit punctului a) se înmulțește cu
un coeficient ce reprezintã raportul între numãrul de asigurați repartizați unui asistent medical și numãrul de 1.000
de asigurați. În cazul în care numãrul de asigurați ce
revine unui asistent medical este mai mare de 1.500, la
coeficientul calculat pentru 1.500 de asigurați se adaugã
0,025 pentru fiecare 100 de asigurați ce depãșește aceastã
limitã.
Art. 16. Ñ Personalul mediu sanitar poate acorda îngrijiri la domiciliu conform unui plan elaborat de medicul de
familie sau de specialitate care are asiguratul în îngrijire.
Art. 17. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate și direcțiile
de sãnãtate publicã vor organiza trimestrial activitãți de
instruire a furnizorilor din asistenta medicalã primarã, cu
recomandarea ca furnizorii sã participe la aceste activitãți.
Art. 18. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și casele de asigurãri de sãnãtate împreunã cu consiliile
județene ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului
București, vor efectua controlul furnizorilor de servicii medicale în asistența medicalã primarã privind respectarea
obligațiilor contractuale, inclusiv respectarea criteriilor de
calitate a serviciilor medicale furnizate.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate
publicã împreunã cu consiliile județene ale Colegiului
Medicilor, respectiv al municipiului București, vor efectua
controlul furnizorilor de servicii medicale în asistența medicalã primarã privind respectarea obligațiilor asumate de furnizori prin care se asigurã acces la serviciile medicale,
precum și modul în care sunt respectate prevederile legale
în vigoare în domeniul sãnãtãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

7
ANEXA Nr. 2

LISTA

serviciilor medicale incluse în plata pe serviciu, care se acordã de cãtre medicul de familie persoanelor asigurate
a) imunizãri conform programului național de imunizãri
1. antituberculoasã Ñ vaccin BCG;
2. revaccinare BCG, inclusiv pentru verificarea cicatricei
post primo vaccinare;
3. testarea PPD;
4. antihepatitã B;
5. antipoliomieliticã VPO;
6. împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive Ñ
DTP (sau DT la cazurile la care vaccinarea DTP este
contraindicatã);
7. antirujeolicã;
8. împotriva difteriei și tetanosului Ñ DT (revaccinare);
9. împotriva difteriei și tetanosului la adulți Ñ dT (revaccinare);
10. împotriva tetanosului - dT sau VTA;
11. alte vaccinãri în caz de necesitate, impuse de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
b) examen de bilanț
1. copii Ñ la externarea din maternitate
2. la 1 lunã
3. la 2 luni
4. la 4 luni
5. la 6 luni
6. la 9 luni
7. la 12 luni
8. la 15 luni
9. la 18 luni
10. de la 2 ani pânã la 7 ani, anual

c) depistare activã TBC
1. bolnav TBC nou-descoperit activ (în afara controlului
medical periodic prevãzut în plata ”per capita,, sau depistat
de alți furnizori de servicii medicale)
2. urmãrirea și aplicarea tratamentului strict supravegheat pânã la scoaterea din evidențã (acolo unde nu existã
organizatã rețea de specialitate)*)
d) depistarea activã a bolilor cu transmitere sexualã
(lues, gonoree, HIV, Chlamydia trachomatis, Herpes genital
cu determinarea prezenței de Herpes simplex 2) și includerea pacientelor în programul de supraveghere oncologicã
pentru cancerul de col, Papilomatoza genitalã cu determinarea serotipului cu risc oncologic
e) supravegherea gravidei conform normelor metodologice emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
1. luarea în evidențã în primul trimestru
2. supravegherea, lunar, din luna a 3-a pânã în luna
a 9-a
3. urmãrirea lehuzei la ieșirea din maternitate și la
4 sãptãmâni.
f) asistența medicalã de urgențã în afara programului
de lucru anunțat și asistența medicalã în centrele de permanențã.
g) screening pentru depistarea cancerului genital (frotiu
citovaginal), pentru depistarea cancerului mamar, cancerului
de prostatã, cancerului de colon, dacã dotarea cabinetului
permite aceasta, în conformitate cu normele stabilite de
Ministerul Sãnãtãtii și Familiei.
Notã: Serviciile prevãzute la lit. a), b), c), e) și f) sunt
acordate de cãtre medicul de familie și pentru populația din
lista suplimentarã.

*) Pentru persoanele care refuzã aplicarea tratamentului, medicii de familie vor apela la sprijinul organelor de poliție și al autoritãților publice locale

ANEXA Nr. 3
LISTA

serviciilor medicale incluse în plata ”per capita,,, care se acordã de cãtre medicul de familie persoanelor asigurate
1. Servicii profilactice:
a) de la 7 ani pânã la 30 de ani Ñ o datã la 2 ani un
examen medical complet care cuprinde:
Ñ consultație (anamnezã, examen obiectiv, diagnostic);
Ñ examene paraclinice care pot fi recomandate de
medicul de familie în completarea consultației: MRF și RPR
sau VDRL. Examenul medical clinic este obligatoriu. RPR
sau VDRL este obligatoriu dupa vârsta de 15 ani;
b) peste 30 de ani Ñ anual un examen medical complet care cuprinde:
Ñ consultație (anamnezã, examen obiectiv, diagnostic);
Ñ examene paraclinice care pot fi recomandate de
medicul de familie in completarea consultatiei: MRF și RPR
sau VDRL. Examenul medical clinic este obligatoriu.
În caz de imposibilitate a prezentãrii la data și ora programatã pentru serviciile de la lit. a) și b), asiguratul trebuie sã informeze medicul de familie în vederea
reprogramãrii.
c) consiliere pre- și posttestare pentru HIV a femeii
gravide, consiliere pentru prevenirea și combaterea factorilor
de risc cardiovascular, consiliere antidrog;
d) controale periodice, inclusiv cu depistare TBC, și activitãți de prevenire a îmbolnãvirilor conform programãrii

asiguraților stabilite de medicul de familie; în caz de imposibilitate a prezentãrii la data și ora programatã, asiguratul
trebuie sã informeze medicul de familie în vederea reprogramãrii;
e) depistarea, izolarea și raportarea cazurilor de boli
transmisibile, conform Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 8/2000, inclusiv TBC și boli venerice; mãsuri minimale
de luptã în focarul familial de boalã infecțioasã;
f) servicii de bazã de planificare familialã:
Ñ consultație de planificare familialã;
Ñ indicarea unei metode contraceptive la persoanele
fãrã risc;
g) supraveghere etapizatã pentru copiii cu vârsta
cuprinsã între 0Ñ1 an, pe probleme de puericulturã.
2. Servicii de urgențã în cadrul programului de lucru:
a) asistențã medicalã în urgențe medico-chirurgicale;
b) constatarea situațiilor de urgențã și trimitere pentru
internare în spital sau cãtre medicul de specialitate.
3. Servicii medicale curative:
a) anamnezã, examen obiectiv, diagnostic;
b) prescriere de tratament medical și igienico-dietetic;
c) manevre de micã chirurgie, perfuzii intravenoase, infiltrații;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

d) Ñ trimitere prin bilet de trimitere cãtre alte specialitãți, dupã caz, fie în sistem ambulator (de preferințã), fie
la spital, astfel: boala acutã dacã are risc imediat de
evoluție severã, boala cronicã în caz de acutizare sau
decompensare. În cazul persoanelor prevãzute în lista
suplimentarã medicul de familie este obligat sã indice în
biletul de trimitere numele medicului de specialitate nominalizat de direcția de sãnãtate publicã sau, dupã caz,
numele spitalului, în situații în care internarea este obligatorie, în vederea urmãririi efectuãrii serviciilor medicale respective;
Ñ recomandare pentru investigații paraclinice, prin bilet
de trimitere; în cazul în care se constatã abuzuri în recomandarea de trimiteri cãtre investigații paraclinice, în urma
controalelor efectuate de casele de asigurãri de sãnãtate și
direcțiile de sãnãtate publicã împreunã cu consiliile
județene ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului
București, la medicii de familie la care se înregistreazã
aceste situații, valoarea definitivã a punctului ”per capita,, a
trimestrului respectiv se diminueazã cu 10%. Dupã aplicarea de 3 ori a mãsurii mai sus-menționate pentru același
medic de familie, casele de asigurãri de sãnãtate pot rezilia contractul de furnizare de servicii medicale cu medicul
de familie respectiv. Sumele obținute ca disponibil la nivelul
caselor de asigurãri de sãnãtate din aceastã diminuare a
valorii definitive a punctului se vor folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente cu sau fãrã contribuție personalã;
e) supravegherea asiguraților înscriși în lista proprie,
pentru afecțiunile care necesitã dispensarizare, în colaborare cu medicul de specialitate;
f) asistențã medicalã la domiciliu pentru:
Ñ copii în vârstã de sub 3 ani aflați în tratament pentru afecțiuni acute, la solicitarea aparținãtorilor legali;
Ñ asigurații de orice vârstã, care au devenit nedeplasabili și care necesitã tratament medical recomandat de
medicul de specialitate, ca urmare a unor intervenții chirurgicale majore, pânã la vindecarea completã a plãgii;
Ñ pacienți imobilizati ortopedic;
Ñ pacienți cu insuficiențã motorie a trenului inferior;
Ñ bolnavi în fazã terminalã;
Ñ alte situații, la recomandarea medicului de specialitate printr-o scrisoare medicalã;
g) servicii medicale de îngrijire și de recuperare, la
indicația medicului de specialitate;
h) educație medico-sanitarã;
i) prescripții medicale: la nivelul caselor de asigurãri de
sãnãtate se stabilește un nivel valoric orientativ trimestrial

privind prescrierea de medicamente pe asigurat, diferențiat
pe grupe de vârstã. În cazul depãșirii substanțiale și repetate a nivelului valoric orientativ, casele de asigurãri de
sãnãtate și direcțiile de sãnãtate publicã împreunã cu consiliile județene ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București, vor verifica, pe baza evidențelor obligatorii
la nivelul cabinetelor medicale, modul de prescriere a
medicamentelor, cu sau fãrã contribuție personalã din partea asiguraților.
În cazul în care se constatã abuzuri sau prescrieri de
medicamente nejustificate din punct de vedere medical sau
acordate în alte condiții decât cele prevãzute de reglementãrile legale în vigoare, la medicii de familie la care se
înregistreazã aceste situații, valoarea definitivã a punctului
”per capita,, a trimestrului respectiv se diminueazã cu 10%.
Dupã aplicarea de 3 ori a mãsurii mai sus-menționate
pentru același medic de familie, casele de asigurãri de
sãnãtate pot rezilia contractul de furnizare de servicii medicale cu medicul de familie respectiv. Sumele obtinuțe ca
disponibil la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate din
aceastã diminuare a valorii definitive a punctului se vor
folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente cu sau fãrã contribuție personalã.
4. Servicii speciale:
a) activitãți în caz de epidemii, potrivit mãsurilor stabilite
de Ministerul Sãnãtații și Familiei;
b) asigurarea accesului continuu la asistența medicalã;
c) asigurarea asistenței medicale atât pentru persoanele
asigurate cât și pentru cele neînscrise în lista unui medic
de familie, numai în caz de urgențã medicalã.
5. Activitãți de suport:
a) eliberare de acte medicale: certificate de concediu
medical Ñ puse la dispoziție în mod gratuit de Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale;
certificat de deces, inclusiv pentru persoanele care nu figureazã pe lista proprie sau pe listele altor medici de familie
din localitatea respectivã, cu excepția situațiilor de suspiciune ce necesitã expertizã medico-legalã; certificat medical
pentru îngrijirea copilului bolnav conform prevederilor legale;
adeverințe medicale pentru copii necesare înscrierii în
colectivitãți;
b) organizarea activitãtii de evidențã, completarea la zi
a fișei de consultație, a registrelor medicale și raportarea
statisticã medicalã, unicã, cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate și direcțiile de sãnãtate publicã. În registrele de
consultație se vor înscrie obligatoriu atât consultațiile din
cabinetul medical, cât și cele acordate la domiciliu sau în
caz de urgențã.
ANEXA Nr. 4

LISTA

serviciilor medicale pe care le poate efectua medicul de familie contra cost și care nu se deconteazã
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
1. Servicii medicale și acte medicale solicitate de autoritãți care prin activitatea lor au dreptul sã cunoascã starea
de sãnãtate a asiguraților (pentru obținerea permisului de
portarmã, pentru obținerea permisului de conducere auto,
pentru angajare, controale periodice pentru personalul care
practicã anumite meserii pentru care este necesarã evaluarea periodicã a stãrii de sãnãtate, certificate prenupțiale
etc.). În biletul de trimitere, completat în 2 exemplare, pentru investigațiile paraclinice și serviciile medicale de specialitate necesare eliberãrii acestor acte medicale se va

preciza scopul pentru care se face investigația sau serviciul medical respectiv.
2. Servicii medicale la cerere, indiferent de statutul persoanei care solicitã aceste servicii.
3. Veniturile realizate din activitãțile menționate la
pct. 1 și 2 reprezintã venituri ale cabinetului medical, care
se evidențiazã și se impoziteazã în condițiile legii. Tarifele
acestor servicii se stabilesc de cãtre medicii de familie și
se afișeazã la cabinetul medical. Pentru aceste servicii se
elibereazã chitanțã fiscalã cu precizarea serviciului
furnizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

9
ANEXA Nr. 5

LISTA

cuprinzând investigațiile paraclinice recomandate de medicii de familie
Analize de laborator
I. Analize de sânge
Hematologie
1. Hemoleucograma completã Ñ hemoglobinã, hematocrit, numãrãtoare eritrocite, numãrãtoare reticulocite,
numãrãtoare leucocite, formulã leucocitarã, numãrãtoare
trombocite, indici eritrocitari, concentrat leucocitar
2. VSH
3. Timp Quick
4. Grup sanguin ABO și Rh
5. Anticorpi specifici antiRh
Biochimie
1. Uree sericã
2. Acid uric seric
3. Creatininã sericã
4. Calcemie sericã Ñ totalã și ionicã
5. Magneziemie
6. Sideremie
7. Glicemie
8. Colesterol seric total
9. Trigliceride serice
10. Lipide totale serice
11. Proteine totale serice
12. Electroforeza proteinelor serice
13. Fosfatazã alcalinã
14. Transaminaze: TGO și TGP
15. Bilirubinã Ð directã și totalã
16. ASLO
17. Reacție de serologie a sifilisului: RPR și VDRL
18. Fibrinogenemie

Imunologie
1. Proteina C reactivã
II.
Exudat faringian : culturã și antibiogramã
III. Analize de urinã
1.
Examen complet de urinã
2.
Uroculturã
3.
Antibiogramã
4.
Dozare glucozã
5.
Dozare proteine urinare
IV. Examen materii fecale
1.
Examen coproparazitologic
2.
Coproculturã
V.
Examen Babeș-Papanicolau
VI. Alte probe
1.
Electrocardiogramã
2.
Ecografie generalã: abdomen și pelvis
3.
IDR la PPD
VII. Examen radiologic
1.
Examen radiologic toracopulmonar: radioscopie,
MRF sau radiografie fațã și/sau profil
2.
Radiografie gastrointestinalã
3.
Radiografie membre și articulații
4.
Radiografie coloanã vertebralã
5.
Radiografie sinusuri
Biletul de trimitere pentru investigațiile paraclinice se
întocmește în 3 exemplare: un exemplar rãmâne la medicul
de familie care a fãcut trimiterea, 2 exemplare sunt
înmânate asiguratului care le depune la furnizorul de servicii medicale paraclinice; furnizorul de servicii medicale paraclinice pãstreaza un exemplar și depune la casa de
asigurãri de sãnãtate cu care se aflã în relație contractualã
celãlalt exemplar, cu ocazia facturãrii lunare a activitãții.
ANEXA Nr. 6

LISTA

serviciilor medicale acordate de cãtre medicul de familie populației din lista suplimentarã,
pentru zona stabilitã și repartizatã de direcția de sãnãtate publicã
a) imunizãri conform programului național de imunizãri:
1. antituberculoasã Ñ vaccin BCG
2. revaccinare BCG, inclusiv pentru verificarea cicatricei
post primo vaccinare
3. testarea PPD
4. antihepatitã B
5. antipoliomieliticã VPO
6. împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive Ñ
DTP (sau DT la cazurile la care vaccinarea DTP este
contraindicatã)
7. antirujeolicã
8. împotriva difteriei și tetanosului Ñ DT (revaccinare)
9. împotriva difteriei și tetanosului la adulți Ñ dT (revaccinare)
10. împotriva tetanosului Ñ dT sau VTA
11. alte vaccinãri în caz de necesitate, impuse de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) examen de bilanț:
1. copii Ñ la externarea din maternitate
2. la 1 lunã
3. la 2 luni
4. la 4 luni

5. la 6 luni
6. la 9 luni
7. la 12 luni
8. la 15 luni
9. la 18 luni
10. de la 2 ani pânã la 7 ani, anual;
c) depistare activã TBC:
1. bolnav TBC nou-descoperit activ (în afara controlului
medical periodic prevãzut în plata ”per capita,, sau depistat
de alți furnizori de servicii medicale);
2. urmãrirea și aplicarea tratamentului strict supravegheat pânã la scoaterea din evidențã (acolo unde nu existã
organizatã rețea de specialitate)*);
d) supravegherea gravidei conform normelor metodologice emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
1. luarea în evidențã în primul trimestru;
2. supravegherea, lunar, din luna a 3-a pânã în luna
a 9-a;
3. urmãrirea lehuzei la ieșirea din maternitate și la
4 sãptãmâni;
e) asistența medicalã de urgențã;
f) activitãți în caz de epidemii, potrivit mãsurilor stabilite
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.

*) Pentru persoanele care refuzã aplicarea tratamentului medicii de familie vor apela la sprijinul organelor de poliție și al autoritãților publice locale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
ANEXA Nr. 7
LISTA

criteriilor de calitate pentru activitatea desfãșuratã la nivelul cabinetelor de medicinã primarã
1. Semnalizarea cabinetului în zonã Ñ firmã
2. Autorizația sanitarã de funcționare a cabinetului și a
punctelor de lucru
3. Acreditarea personalului care oferã servicii medicale:
medici și cadre medii sanitare
4. Programul de activitate afișat vizibil pentru toate categoriile de personal acreditate ce își desfãșoarã activitatea
în cabinet și respectarea acestuia. Pe perioada de absențã
a medicului titular, sã fie afișat numele și programul medicului înlocuitor.
5. Lista cu tarifele serviciilor medicale furnizate de medicii de familie, care nu sunt decontate de casele de asigurãri
de sãnãtate, categoriile de pacienți cãrora li se adreseazã,
precum și situațiile în care se percepe taxã Ð afișatã vizibil
6. Drepturile și obligațiile asiguraților Ñ afișate vizibil
7. Salã de așteptare dotatã corespunzãtor: ambient
adecvat, scaune/canapea, masã, materiale informative
8. Dotarea cabinetului cu aparaturã și mobilier, cel puțin
în conformitate cu ordinul ministrului sãnãtãții și familiei în
vigoare. Se vor aprecia dotãrile suplimentare cu aparaturã
și mobilier, care denotã preocuparea medicului de familie
pentru îmbunãtãțirea actului medical și creșterea satisfacției
pacienților.
9. Dotarea aparatului de urgențã cel puțin în conformitate cu baremurile în vigoare și în termen de valabilitate.
10. Obligativitatea prezenței la cabinet a actelor care
notificã activitatea medicalã:
Ñ evidența asiguraților: lista de capitație actualizatã;
Ñ registre: de consultații, vaccinãri, gravide, dispensarizați, tratamente, deplasãri la domiciliu;
Ñ fișe de consultații și anexe: bilete de externare, scrisori medicale, plan de recuperare, fișa gravidei, fișa de
examen de bilanț;
Ñ caiet de evidențã stupefiante, rețete cu timbru sec
11. Medicul în timpul programului:

Ñ comportament și ținutã în conformitate cu normele
Codului de eticã și deontologie medicalã;
Ñ consultã pacientul, stabilește conduita: trimitere la
investigații paraclinice, trimiteri la medicul de specialitate
pentru diagnostic și tratament;
Ñ consemneazã diagnosticul, tratamentul, recomandãrile
în registrele de evidențã primarã și în fișa de consultație;
Ñ elibereazã rețete parafate și semnate;
Ñ elibereazã bilete de trimitere, concedii medicale, alte
categorii de acte medicale, parafate și semnate;
Ñ respectã confidențialitatea actelor medicale
12. Cadrul mediu sanitar în timpul programului:
Ñ comportament și ținutã în conformitate cu normele
Codului de eticã și deontologie medicalã;
Ñ solicitã actele de identificare: carte de identitate, carnet de asigurat;
Ñ noteazã datele de identificare în registrul de consultații;
Ñ identificã fișa de consultații;
Ñ efectueazã tratamente, vaccinãri, la indicația medicului;
Ñ poate completa formulare medicale, dar numai la
indicația și sub stricta supraveghere a medicului, care va
parafa și semna;
Ñ poate acorda îngrijiri la domiciliu la recomandarea
medicului de familie;
Ñ respectã confidențialitatea actelor medicale.
Notã:
Criteriile de calitate pentru actul medical vor fi stabilite
de comisiile de specialitate ale Colegiului Medicilor din
România și Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Controlul criteriilor de calitate a serviciilor medicale
va fi coordonat de Serviciul medical al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din
România.
ANEXA Nr. 8

CONTRACT DE FURNIZARE

de servicii medicale în asistența medicalã primarã
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate .............., cu sediul în
municipiul/orașul ..................., str. ................. nr. ..............,
județul/sectorul .................., tel/fax ................, reprezentatã
prin director general ....................................,
și
Cabinetul medical de asistențã medicalã primarã
................, organizat:
Ñ cabinet individual ...................................................., cu
sau fãrã punct sanitar ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin
medicul titular .............................
Ñ cabinet asociat sau grupat ..........................................,
cu sau fãrã punct sanitar ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat
prin medicul delegat: ............................
Ñ societate civilã medicalã ..............................................,
cu sau fãrã punct sanitar ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã
prin administratorul ............................

Ñ cabinet care functioneazã în structura unei unitãți
sanitare aparținand ministerelor cu rețele sanitare proprii
..............., cu sau fãrã punct sanitar ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
reprezentatã prin ....................
Ñ unitate medico-sanitarã cu personalitate juridicã,
înființatã potrivit Legii nr.31/1990 privind societãțile comerciale, ÉÉÉÉÉÉÉ.., reprezentatã prinÉÉÉÉÉÉÉÉ.,
cu autorizație de înființare nr. ..............., certificat de
înregistrare nr. ........., autorizație sanitarã pentru cabinet nr.
................, autorizație sanitarã pentru punct de lucru nr.
................, având sediul în municipiul/orașul ........................,
str. ................ nr. ........, bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. .....,
județul/sectorul ............, telefon ..................., cont nr.
..................., deschis la trezoreria statului, cod numeric personal al reprezentantului legal.ÉÉ........, cod fiscalÉÉÉÉÉÉ, copie de pe dovada asigurãrii pentru
malpraxis pentru fiecare medic pe care îl reprezintã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de servicii medicale în asistența medicalã primarã,
conform Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare, și normelor metodologice de aplicare a acestuia.
III. Servicii medicale furnizate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale furnizate în asistența medicalã primarã, detaliate în normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare, sunt
urmãtoarele:
a) servicii profilactice;
b) servicii de urgențã;
c) servicii medicale curative;
d) servicii speciale;
e) activitãți de suport;
f) servicii medicale acordate populației din zona stabilitã
și repartizatã de direcția de sãnãtate publicã conform listei
suplimentare.
Art. 3. Ñ Furnizarea serviciilor medicale se face pentru
asigurații înscriși pe lista proprie și pentru persoanele de
pe lista suplimentarã a medicului:
1. ..............................., acreditat de cãtre comisia de
acreditare .................... prin .......... nr. ............. din ............
și având un numãr de .................. asigurați înscriși pe lista
proprie;
2. ..............................., acreditat de cãtre comisia de
acreditare .................... prin .......... nr. ............. din ............
și având un numãr de .................. asigurați înscriși pe lista
proprie;
3. ..............................., acreditat de cãtre comisia de
acreditare .................... prin .......... nr. ............. din ............
și având un numãr de .................. asigurați înscriși pe lista
proprie.
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data
încheierii pânã la 31 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Durata prezentului contract se poate prelungi
prin acordul pãrților pe toatã durata de aplicabilitate a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru asistența medicalã primarã, în vigoare.
V. Obligațiile pãrților
A. Obligațiile casei de asigurãri de sãnãtate
Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã plãteascã drepturile bãnești cuvenite
medicului/medicilor de familie pentru serviciile medicale furnizate asiguraților înscriși în lista proprie, indiferent de casa
de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, inclusiv drepturile pentru
lista suplimentarã de servicii medicale acordate populației
din zona stabilitã și repartizatã de direcția de sãnãtate
publicã;
b) sã verifice autorizarea și acreditarea furnizorului de
servicii medicale, precum și acreditarea personalului medical angajat;
c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale
în asistența medicalã primarã, conform contractelor încheiate cu aceștia;

11

d) sã verifice prescrierea medicamentelor cu sau fãrã
contribuție personalã din partea asiguraților și a
investigațiilor paraclinice recomandate de cãtre furnizorii de
servicii medicale în asistența medicalã primarã în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
e) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate si prestate pe baza facturilor
emise de furnizorii de servicii medicale;
f) sã comunice medicilor de familie, în vederea actualizãrii listelor proprii, numele persoanelor care și-au pierdut
calitatea de asigurat prin neplata contribuției ce revine ca
obligație de platã asiguratului;
g) sã informeze furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã primarã asupra condițiilor de contractare.
B. Obligațiile furnizorului de servicii medicale
Art. 7. Ñ Furnizorul de servicii medicale are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților în caz de
boalã sau accident în limitele de calitate impuse de activitatea medicalã; sã asigure în cadrul serviciilor furnizate
toate activitãțile care sunt cuprinse în baremul de activitãți
practice obligatorii din curicula de pregãtire în specialitatea
de medicinã generalã, sã interpreteze investigațiile necesare în afecțiunile prevãzute în tematica pe aparate și sisteme;
b) sã respecte criteriile de calitate ale serviciilor medicale furnizate și pe cele de calitate pentru activitatea
desfãșuratã la nivelul cabinetelor de medicinã primarã;
c) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege medicul
de familie, medicul de specialitate din ambulatoriu si unitatea sanitarã și dreptul asiguratului de a-și schimba medicul
de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data
înscrierii pe listã;
d) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care
le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și
despre serviciile oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și
al pãstrãrii sãnãtãții;
e) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã respecte
modul de prescriere a medicamentelor prevãzute în nomenclatorul de medicamente, conform reglementãrilor în
vigoare;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã ori de câte ori se solicitã aceste servicii
medicale;
g) sã înscrie din oficiu copiii care nu au fost înscriși pe
lista unui medic de familie o datã cu prima consultație a
copilului bolnav în localitatea de reședințã a acestuia. Nounãscutul va fi înscris pe lista medicului de familie care a
îngrijit gravida, dacã pãrinții nu au altã opțiune. Copiii care
nu au fost înscriși pe lista unui medic de familie potrivit
celor arãtate mai sus, vor fi înscriși cu sprijinul primãriei
care a înregistrat nașterea. În cazul gravidelor neînscrise
pe lista unui medic de familie, care îndeplinesc condițiile
de persoanã asiguratã, la prima consultație în localitatea
de reședințã a acestora, vor fi înscrise pe lista medicului
de familie care a acordat consultația;
h) sã solicite documentele justificative care atestã calitatea de asigurat a persoanelor înscrise pe lista proprie;
i) sã actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații
înscriși, ori de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia, în funcție de mișcarea lunarã a asiguraților și sã
comunice aceste modificãri casei de asigurãri de sãnãtate,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

precum și sã actualizeze lista proprie în funcție de comunicãrile transmise de casa de asigurãri de sãnãtate cu privire la asigurații care nu mai fac dovada calitãții de
asigurat prin neplata contribuției ce revine ca obligație de
platã asiguratului;
j) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când
este suspendat din funcție, când i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația de liberã practicã sau acreditarea, precum si despre orice alte modificãri survenite, legate de
clauzele contractuale;
k) sã anunțe în scris, în momentul înscrierii pe lista
proprie a unui asigurat plecat de la un alt medic de familie, atât medicul de familie de la care a plecat asiguratul,
cât și casa de asigurãri de sãnãtate, în maximum 15 zile;
medicul de familie de la care a plecat asiguratul transferã
fișa medicalã a asiguratului, în maximum 15 zile lucrãtoare
de la solicitare, prin serviciul poștal și pãstreazã minimum
1 an o copie de pe fișa medicalã a acestuia;
l) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților înscriși
pe lista proprie indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate
unde se vireazã contribuția la fondul de asigurãri de
sãnãtate, fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele
cele mai eficiente și economice de tratament;
m) sã trimitã pacientul, dacã este cazul, la medicul de
specialitate, sã înregistreze în fișa acestuia informațiile furnizate de cãtre medicul de specialitate și sã respecte recomandãrile acestuia;
n) sã furnizeze servicii medicale în cadrul unui program
de activitate organizat în funcție de condițiile specifice de
zonã asigurând în medie pe zi, de luni pânã vineri, minimum
5 ore la cabinetul medical si 2 ore la domiciliul asiguraților,
conform graficului de vizite la domiciliu. În cazul în care
numãrul de asigurați înscriși pe lista proprie este mai mare
decât numãrul mediu de asigurați stabilit pe total țarã, de
1.700, programul total de lucru se prelungește corespunzãtor, acolo unde este posibil, în funcție de numãrul de
servicii medicale solicitate de asigurați. La stabilirea programului de activitate se va ține seama și de zona stabilitã și
repartizatã de direcția de sãnãtate publicã. Programul de
activitate astfel stabilit se aduce la cunoștința asiguraților
prin afișare la loc vizibil la cabinetul medical și se transmite casei de asigurãri de sãnãtate și direcției de sãnãtate
publicã;
o) sã furnizeze servicii medicale de urgențã în afara
programului de lucru, conform reglementãrilor din
Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã primarã, în vigoare;
p) sã participe la organizarea și funcționarea centrelor
de permanențã, acolo unde este cazul;
q) sã raporteze casei de asigurãri de sãnãtate datele
necesare pentru urmãrirea desfãșurãrii asistenței medicale
primare, furnizorul fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea
datelor raportate și de respectarea termenelor de raportare;
r) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate
ale Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, ale caselor
de asigurãri de sãnãtate împreunã cu consiliile județene
ale Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București;
*) Se completeazã ulterior încheierii contractelor.

s) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurații înscriși pe lista proprie,
precum și demnitatea și intimitatea acestora;
t) sã factureze lunar, pânã la data de 3 a lunii
urmãtoare, în vederea decontãrii de cãtre casa de asigurãri
de sãnãtate, activitatea realizatã conform reglementãrilor
legale în vigoare;
u) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul angajat;
v) sã organizeze preluarea activitãții medicale de cãtre
un alt medic de familie acreditat, pentru perioadele de
absențã;
x) sã elibereze certificate de concediu medical, certificate medicale pentru îngrijirea copilului bolnav etc., conform prevederilor legale în vigoare;
y) sã respecte normele de raportare a bolilor și efectuarea vaccinãrilor, conform prevederilor legale în vigoare;
z) sã angajeze asistenți medicali, în vederea asigurãrii
calitãții actului medical;
w) sã acorde servicii medicale persoanelor din lista
suplimentarã potrivit normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în
asistența medicalã primarã aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.244/2001.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ Modalitãțile de platã în asistența medicalã primarã sunt:
1. plata ”per capita,, prin tarif pe persoanã asiguratã;
2. tarif pe serviciu medical, cuantificat în puncte, pentru
asigurații din lista proprie și persoanele din lista suplimentarã.
Pentru medicii nou-veniți într-o localitate se asigurã un
venit echivalent cu un salariu și o sumã necesarã pentru
cheltuieli de administrare și funcționare a cabinetului, stabilite potrivit Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare.
Convenția care se încheie între casa de asigurãri de
sãnãtate și medicii nou veniți într-o localitate, pe perioada
de pânã la 3 luni necesarã pentru înscrierea asiguraților pe
lista proprie cuprinde principalele obligații și drepturi ce
rezultã potrivit prezentului contract.
3. Plata ”per capita,, se face conform art.1 alin.(2) din
anexa nr.1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor
din România pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare.
Valoarea estimatã a unui punct pentru plata ”per capita,,
este unicã pe țarã, de ....É... lei. În cazul în care bugetul
fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate se aprobã în
cursul anului curent, valoarea estimatã a unui punct pentru
plata ”per capita,, este de ÉÉÉÉÉlei pentru perioada
pânã la finele trimestrului în care se aprobã acest buget si
de .......ÉÉ.. lei*) pentru perioada rãmasã pânã la finele
anului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
Clauze speciale Ñ se completeazã pentru fiecare cabinet medical si medic de familie din componența cabinetului
medical cu care s-a încheiat contractul:
a) Medic de familie
Nume .............. Prenume ............
Grad profesional .......................
Codul medicului ........................ Acreditare nr. ..............
b) Medic de familie
Nume .............. Prenume ............
Grad profesional .......................
Codul medicului ........................ Acreditare nr. ..............
c)......................................................................
......................................................................
......................................................................
Numãrul de puncte calculat conform art.1 alin.(2) lit.a)
din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr.1.244/2001, se ajusteazã în
raport:
a) cu condițiile în care își desfãșoarã activitatea medicul
de familie, astfel:
Ñ zone izolate
DA/NU É...%
Ñ condiții grele
DA/NU É...%
Ñ condiții foarte grele
DA/NU É...%
Ñ zone izolate cu condiții grele sau
foarte grele, cu numãr mic de locuitori
DA/NU É...%
Ñ localitãți deficitare din punct de vedere
al prezenței medicului de familie, cauzatã
de nivelul socio-economic și educațional
al populației
DA/NU É...%
b) cu gradul profesional:
Ñ primar
+20%
Ñ fãrã grad profesional
Ð10%
3.1. Plata pe serviciu medical se face conform art.1
alin.(3) din anexa nr.1 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui
Colegiului Medicilor din România pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare.
3.2. Valoarea estimatã a unui punct pentru plata pe serviciu este unicã pe țarã și se stabilește pentru fiecare trimestru, conform prevederilor art.9 alin.(4) din anexa nr.1 la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, în termen de maximum 20 de zile
de la încheierea lunii, contravaloarea serviciilor medicale
furnizate potrivit contractelor încheiate între furnizorii de
servicii medicale primare si casele de asigurãri de
sãnãtate, la valoarea estimatã a punctului ”per capita,, și
pe serviciu medical.
(2) Pânã la data de 30 a lunii urmãtoare trimestrului
expirat se face decontarea drepturilor bãnești ale medicilor
de familie ca urmare a regularizãrilor în funcție de valoarea
definitivã a punctului ”per capita,, și a punctului pe serviciu
medical.

13

(3) Valoarea definitivã a punctului ”per capita,, se diminueazã cu câte 10% pentru trimestrul în care se constatã
abuzuri sau prescrieri nejustificate de medicamente cu sau
fãrã contribuție din partea asiguratului și/sau recomandãri
de investigații paraclinice nejustificate, constatate în urma
verificãrilor efectuate de casele de asigurãri de sãnãtate,
direcțiile de sãnãtate publicã și consiliile județene ale
Colegiului Medicilor, respectiv al municipiului București.
(4) Neefectuarea, datoritã medicului de familie, conform
planificãrii, în proporție de peste 20%, a controalelor obligatorii prevãzute la art. 13 alin. (1) din Contractul-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, în vigoare, atrage dupã sine diminuarea
veniturilor aferente plãții ”per capita,, pentru trimestrul respectiv cu 10%.
VII. Calitatea serviciilor
Art. 10. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã respecte criteriile de calitate elaborate de comisiile de specialitate din cadrul Colegiului
Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 11. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale
partea în culpã datoreazã daune-interese.
Art. 12. Ñ În cazul în care termenele de platã
prevãzute la art.9 nu sunt respectate din vina caselor de
asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate la plata unor
majorãri de întârziere egale cu majorãrile ce se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 13. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și
rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate asiguraților.
Art.14. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia este consideratã ca forțã majorã și
exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații,
embargo.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã și, de asemenea, de la
încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele
prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã
majorã, partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere
rezoluțiunea contractului.
IX. Contravenții
Art.15. Ñ Refuzul furnizorilor de servicii medicale de a
pune la dispoziția organelor de control a actelor de evidențã a serviciilor furnizate si a documentelor în baza
cãrora se deconteazã serviciile realizate conduce la
amânarea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul
efectuãrii urmãtorului control.
X. Încetarea contractului
Art. 16. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o
notificare scrisã a caselor de asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile de la data constatãrii, în urmãtoarele
situații:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001

a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare a furnizorului;
d) nerespectarea termenelor de facturare, în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate conform prezentului contract, pe baza documentelor de raportare, pentru o perioadã de maximum
douã luni consecutive în cadrul unui trimestru;
e) în cazul în care numãrul de asigurați din lista proprie
a unui medic de familie scade sub numãrul minim stabilit
conform art. 2 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.244/2001
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã;
f) în situația aplicãrii de 3 ori a mãsurii de diminuare a
valorii definitive a punctului ”per capita,, pentru abuzuri sau
prescrieri nejustificate de medicamente și/sau recomandãri
nejustificate de investigații paraclinice.
Art. 17. Ñ Contractul înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de
funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului medical;
c) medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, în cazul
cabinetelor medicale organizate potrivit art.14 din
Ordonanța Guvernului nr.124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, aprobatã prin Legea
nr.629/2001;
e) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
f) acordul de voințã al pãrților;
g) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al cabinetului medical printr-o notificare
scrisã cu 45 de zile calendaristice anterioare datei de la
care se dorește încetarea contractului.
Art. 18. Ñ Situațiile prevãzute la art.16 si la art.17
lit. b) Ð e) se constatã de cãtre casa de asigurãri de
sãnãtate din oficiu, prin organele sale abilitate sau la
sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute la art.17 lit. a) se notificã casei de
asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea datei
de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 19. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de pãrțile
contractante pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale,
sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin
30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.

XI. Corespondența
Art. 20. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris, prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul
pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de
3 zile din momentul în care intervin modificãri ale adresei
sediului (inclusiv telefon, fax) ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XII. Modificarea contractului
Art. 21. Ñ În condițiile apariției unor noi acte normative
în materie, care intrã în vigoare pe durata derulãrii prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica și completa
în mod corespunzãtor.
Art. 22. Ñ Valorile definitive ale punctului ”per capita,,
și pe serviciu sunt cele calculate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și nu sunt elemente de negociere
între pãrți.
Art. 23. Ñ Clauzã specialã
Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã,
celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã
nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã corespundã
cât mai bine cu putințã spiritului contractului.
Dacã expirã termenul de valabilitate a autorizației sanitare pe durata prezentului contract, toate celelalte prevederi
ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția
reînnoirii autorizației sanitare pe toatã durata de valabilitate
a contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 24. Ñ (1) Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de soluționare pe cale amiabilã.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de competența comisiei teritoriale de arbitraj, care va soluționa
cauza în termen de maximum 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 25. Ñ Hotãrârile comisiei teritoriale de arbitraj sau
cauzele nesoluționate în termenul prevãzut la art. 24
alin. (2) pot fi atacate la instanțele judecãtorești competente.
XIV. Alte clauze .................................................................
...........................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat astãzi ........., în douã exemplare a câte ...... pagini
fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

FURNIZOR DE SERVICII MEDICALE

Director general,

Reprezentant legal,

Director adjunct economic,
Director adjunct relații contractuale,
Vizat
Oficiul juridic,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
ANEXA Nr. 9

Vizat
CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE ............

C O N V E N Þ I E D E Î N L O C U I R E*)

(anexã la Contractul de furnizare de servicii medicale din asistența medicalã primarã nr. ......)
între reprezentantul legal al cabinetului medical și medicul înlocuitor
I. Pãrțile convenției de înlocuire:
Dr........................................................................,
(numele și prenumele)

reprezentant legal al cabinetului medical ....................................., cu sediul în municipiul/orașul
..................., str. ........................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., etaj ...., ap. ...., județ/sector ................ telefon/fax ........................., cu contract de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã primarã
nr. ................ încheiat cu Casa de asigurãri de sãnãtate ..............., cont nr. ............, deschis la
trezoreria statului, cod fiscalÉÉÉÉÉÉÉ
Medicul înlocuit: ..........................................................
(numele și prenumele)

și
Dr. .......................................................................,
(numele și prenumele)

cu licențã de înlocuire ca medic de familie nr. ................, acreditare nr. ..........
II. Obiectul convenției
Preluarea activitãții medicale a medicului de familie ............., conform contractului nr. ........,
pentru o perioadã de absențã de ..........., de cãtre medicul de familie .............................
III. Motivele absenței**)
1. incapacitate temporarã de muncã;
2. concediu de sarcinã/lehuzie;
3. concediul pentru creșterea și îngrijirea copilului pânã la 2 ani;
4. vacanțã pentru o perioadã de maximum 30 de zile lucrãtoare/an;
5. studii medicale de specialitate pentru o perioadã de maximum 2 luni/an;
6. perioada cât ocupã funcții de demnitate publicã, alese sau numite.
IV. Locul de desfãșurare a activitãții
Serviciile medicale se acordã în cabinetul medical (al medicului înlocuit) .................................
V. Obligațiile medicului înlocuitor
Obligațiile medicului înlocuitor sunt cele prevãzute în contractul încheiat între medicul de
familie înlocuit si casa de asigurãri de sãnãtate.
VI. Modalitatea de platã a medicului de familie înlocuitor
1. Venitul ”per capita,, și pe serviciu pentru perioada de absențã se vireazã de Casa de
asigurãri de sãnãtate .............. în contul titularului contractului nr. ........., acesta obligându-se sã
achite medicului înlocuitor .... % din venitul ”per capita,, și pe serviciu.
2. Termenul de platã ...............
3. Documentul de platã .............
VII. Prezenta convenție de înlocuire a fost încheiatã astãzi, ............, în 3 exemplare, dintre
care un exemplar devine act adițional la contractul nr. ...... al medicului înlocuit și câte un exemplar revine pãrților semnatare.

Reprezentantul legal al
cabinetului medical,

Medicul înlocuitor,

*) Convenția de înlocuire se încheie pentru perioade de absențã mai mari de 30 de zile calendaristice.
**) Pentru motivele de absențã prevãzute la pct. 1, 2, 3 si 6 medicul înlocuit se obligã ca la revenirea în activitate
sã anunțe în scris casa de asigurãri de sãnãtate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/29.XII.2001
ANEXA Nr. 10
C O N V E N Þ I E D E Î N L O C U I R E*)

anexã la Contractul de furnizare de servicii medicale din asistența medicalã primarã nr. .....
între casa de asigurãri de sãnãtate și medicul înlocuitor
I. Pãrțile convenției de înlocuire:
Casa de asigurãri de sãnãtate ..........., cu sediul în municipiul/orașul ................, str. ...............
nr. ..., județul/sectorul .............., telefon/fax ........., reprezentatã prin director general .........................
pentru
Cabinetul medical ........................... cu sediul în municipiul/orașul ................., str. .................
nr. ...., bl. ...., sc. ...., etaj ..., ap. ....., județul/sectorul ............., telefon/fax ................., cu contract
de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã primarã nr. ..........., încheiat cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate ............................, cont nr. ............, deschis la trezoreria statului, cod fiscalÉÉÉÉÉÉ.. al cãrui reprezentant legal este: ..............................................................................
(numele și prenumele)

Medicul înlocuit: ........................................................
(numele si prenumele)

și
Dr. ........................................................., cu licențã de
(numele și prenumele)

înlocuire ca medic de familie nr. ....., acreditare nr. ..........
II. Obiectul convenției
Preluarea activitãții medicale a medicului de familie ............., conform contractului nr. ..........,
pentru o perioadã de absențã de ........., de cãtre medicul de familie.................
III. Motivele absențeiÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
IV. Locul de desfãșurare a activitãții
Serviciile medicale se acordã în cabinetul medical (al medicului înlocuit) .................................
V. Obligațiile medicului înlocuitor
Obligațiile medicului înlocuitor sunt cele prevãzute în contractul încheiat între medicul de
familie înlocuit și casa de asigurãri de sãnãtate.
VI. Modalitatea de platã a medicului de familie înlocuitor
1. Veniturile ”per capita,, și pe serviciu aferente perioadei de absențã se vireazã de casa de
asigurãri de sãnãtate în contul medicului înlocuitor nr. ....., deschis la .................
2. Termenul de platã ...................
3. Documentul de platã .................
VII. Prezenta convenție de înlocuire a fost încheiatã astãzi, ............, în 2 exemplare, dintre
care un exemplar devine act adițional la contractul nr. ...... al medicului înlocuit și un exemplar
revine medicului înlocuitor.
CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Director general,
Director adjunct economic,
Director adjunct relații contractuale,
Vizat
Oficiul juridic,

Medicul înlocuitor,

*) Convenția de înlocuire se încheie pentru perioade de absențã mai mari de 30 de zile calendaristice.

Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României, Partea I,
pe anul 2001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/29.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

