PARTEA

Anul X Ñ Nr. 1

I

Luni, 5 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea fondului funciar nr. 18/1991 .....................................

1Ð16

REPUBLICÃRI
LEGEA
fondului funciar nr. 18/1991*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Terenurile de orice fel, indiferent de destinație, de titlul pe baza cãruia sunt deținute sau de domeniul
public ori privat din care fac parte, constituie fondul funciar
al României.
Art. 2. Ñ În funcție de destinație, terenurile sunt:
a) terenuri cu destinație agricolã, și anume: terenurile
agricole productive Ñ arabile, viile, livezile, pepinierele viticole, pomicole, plantațiile de hamei și duzi, pãșunile, fânețele, serele, solariile, rãsadnițele și altele asemenea Ñ,
cele cu vegetație forestierã, dacã nu fac parte din amenajamentele silvice, pãșunile împãdurite, cele ocupate cu construcții și instalații agrozootehnice, amenajãrile piscicole și
de îmbunãtãțiri funciare, drumurile tehnologice și de

exploatare agricolã, platformele și spațiile de depozitare care
servesc nevoilor producției agricole și terenurile neproductive
care pot fi amenajate și folosite pentru producția agricolã;
b) terenuri cu destinație forestierã, și anume: terenurile
împãdurite sau cele care servesc nevoilor de culturã, producție ori administrare silvicã, terenurile destinate împãduririlor și cele neproductive Ñ stâncãrii, abrupturi,
bolovãnișuri, râpe, ravene, torenți Ñ, dacã sunt cuprinse în
amenajamentele silvice;
c) terenuri aflate permanent sub ape, și anume: albiile
minore ale cursurilor de apã, cuvetele lacurilor la nivelurile
maxime de retenție, fundul apelor maritime interioare și al
mãrii teritoriale;
d) terenuri din intravilan, aferente localitãților urbane și
rurale, pe care sunt amplasate construcțiile, alte amenajãri
ale localitãților, inclusiv terenurile agricole și forestiere;

*) Republicatã în temeiul art. VII din Legea nr. 169 din 27 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
4 noiembrie 1997, dându-se textelor o nouã numerotare. Menționãm cã Legea nr. 169/1997 conține și unele articole proprii, numerotate de la II la V,
care nu au fost încorporate în textul republicat al Legii nr. 18/1991 și care sunt reproduse în nota de la pag. 16.
*) Legea nr. 18 din 19 februarie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 20 februarie 1991 și a mai fost
modificatã prin Legea nr. 29 din 21 martie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 22 martie 1991, prin Ordonanța
Guvernului nr. 23 din 21 august 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 28 august 1992 (aprobatã prin Legea nr. 114
din 18 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 30 noiembrie 1992), prin Ordonanța Guvernului nr. 46 din
12 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994 (aprobatã prin Legea nr. 132 din 22 decembrie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 23 decembrie 1994), prin Ordonanța Guvernului nr. 20 din 4 august 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 15 august 1995 (aprobatã prin Legea nr. 104 din 16 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 270 din 21 noiembrie 1995), prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5 din 31 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 207 din 2 septembrie 1996 (aprobatã prin Legea nr. 47 din 4 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 58 din 8 aprilie 1997) și prin Ordonanța Guvernului nr. 57 din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 30 august 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

e) terenuri cu destinații speciale, cum sunt cele folosite
pentru transporturile rutiere, feroviare, navale și aeriene, cu
construcțiile și instalațiile aferente, construcții și instalații
hidrotehnice, termice, de transport al energiei electrice și
gazelor naturale, de telecomunicații, pentru exploatãrile
miniere și petroliere, cariere și halde de orice fel, pentru
nevoile de apãrare, plajele, rezervațiile, monumentele naturii, ansamblurile și siturile arheologice și istorice și altele
asemenea.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, prin deținãtori de terenuri se înțelege titularii dreptului de proprietate, ai altor
drepturi reale asupra acestora sau cei care, potrivit legii
civile, au calitatea de posesori ori deținãtori precari.
Art. 4. Ñ (1) Terenurile pot face obiectul dreptului de
proprietate privatã sau al altor drepturi reale, având ca titulari persoane fizice sau juridice, ori pot aparține domeniului
public sau domeniului privat.
(2) Domeniul public poate fi de interes național, caz în
care proprietatea asupra sa, în regim de drept public, aparține statului, sau de interes local, caz în care proprietatea,
de asemenea, în regim de drept public, aparține comunelor, orașelor, municipiilor sau județelor.
(3) Administrarea domeniului de interes public național
se face de cãtre organele prevãzute de lege, iar administrarea domeniului public de interes local se face de cãtre
primãrii sau, dupã caz, de cãtre prefecturi.
(4) Terenurile din domeniul public sunt cele afectate
unei utilitãți publice.
Art. 5. Ñ (1) Aparțin domeniului public terenurile pe
care sunt amplasate construcții de interes public, piețe, cãi
de comunicații, rețele stradale și parcuri publice, porturi și
aeroporturi, terenurile cu destinație forestierã, albiile râurilor
și fluviilor, cuvetele lacurilor de interes public, fundul apelor
maritime interioare și al mãrii teritoriale, țãrmurile Mãrii
Negre, inclusiv plajele, terenurile pentru rezervații naturale
și parcuri naționale, monumentele, ansamblurile și siturile
arheologice și istorice, monumentele naturii, terenurile pentru nevoile apãrãrii sau pentru alte folosințe care, potrivit
legii, sunt de domeniul public ori care, prin natura lor, sunt
de uz sau interes public.
(2) Terenurile care fac parte din domeniul public sunt
inalienabile, insesizabile și imprescriptibile. Ele nu pot fi
introduse în circuitul civil decât dacã, potrivit legii, sunt
dezafectate din domeniul public.
Art. 6. Ñ Domeniul privat al statului și, respectiv, al
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor este alcãtuit
din terenurile dobândite de acestea prin modurile prevãzute
de lege, precum și din terenurile dezafectate, potrivit legii,
din domeniul public. El este supus dispozițiilor de drept
comun, dacã prin lege nu se prevede altfel.
Art. 7. Ñ Fondul funciar și, în mod corespunzãtor, dreptul de proprietate și celelalte drepturi reale trebuie înregistrate în documentele de evidențã funciarã și de publicitate
imobiliarã prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor
Art. 8. Ñ (1) Stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor care se gãsesc în patrimoniul cooperativelor agricole de producție se face în condițiile prezentei
legi, prin reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestui drept.

(2) De prevederile legii beneficiazã membrii cooperatori
care au adus pãmânt în cooperativa agricolã de producție
sau cãrora li s-a preluat în orice mod teren de cãtre
aceasta, precum și, în condițiile legii civile, moștenitorii
acestora, membrii cooperatori care nu au adus pãmânt în
cooperativã și alte persoane anume stabilite.
(3) Stabilirea dreptului de proprietate se face, la cerere,
prin eliberarea unui titlu de proprietate în limita unei suprafețe minime de 0,5 ha pentru fiecare persoanã îndreptãțitã,
potrivit prezentei legi, și de maximum 10 ha de familie, în
echivalent arabil.
(4) Prin familie se înțelege soții și copiii necãsãtoriți,
dacã gospodãresc împreunã cu pãrinții lor.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul
de proprietate în limita suprafeței de teren de 10 ha de
familie, în echivalent arabil, pot cere reconstituirea dreptului
de proprietate și pentru diferența dintre aceastã suprafațã
și cea pe care au adus-o în cooperativa agricolã de producție sau care a fost preluatã în orice mod de aceasta,
pânã la limita suprafeței prevãzute la art. 3 lit. h) din
Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, de
familie, indiferent dacã reconstituirea urmeazã sã se facã
în mai multe localitãți sau de la autori diferiți.
(2) Persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate, potrivit legii, în limita suprafeței de teren de pânã
la 10 ha de familie și cãrora li s-a aplicat cota de reducere,
potrivit art. 14 alin. (3) din lege, pot formula cerere pentru
suprafețele de teren care au constituit aceastã cotã.
Cererile se formuleazã în cazul în care cota de reducere a
depãșit procentul de 5%.
(3) Cererea se depune la primãria localitãții sau, dupã
caz, la primãriile localitãților în raza cãrora se aflã terenul
pentru care urmeazã sã se reconstituie dreptul de proprietate, personal sau prin poștã, cu confirmare de primire, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi*), sub sancțiunea decãderii.
(4) Cererea va cuprinde:
a) numele și prenumele persoanei solicitante și domiciliul acesteia;
b) calitatea de titular sau de moștenitor al dreptului de
proprietate pentru care i s-a reconstituit sau urmeazã sã i
se reconstituie acest drept, potrivit prezentei legi;
c) suprafața de teren care i s-a reconstituit și diferența
pe care o solicitã.
(5) La cerere se va anexa:
a) copie xerox de pe titlul de proprietate care s-a emis
sau, dupã caz, de pe procesul-verbal ori de pe fișa de
punere în posesie;
b) copii xerox de pe actele doveditoare ale dreptului de
proprietate pentru suprafețele de teren solicitate în plus;
c) o declarație în care se va menționa, pe propria rãspundere, suprafața totalã de teren atribuitã în proprietate,
prin reconstituire sau prin constituire, de familie, potrivit prezentei legi, chiar dacã aceasta s-a fãcut în mai multe localitãți sau de la mai mulți autori.
(6) Primarul va constitui un registru special, parafat,
numerotat și sigilat, în care se vor înregistra, în ordine cronologicã, cererile depuse de persoanele îndreptãțite și va
emite, la cerere, un bon cu numãrul de înregistrare.
(7) Pentru cererile depuse prin poștã, pe confirmarea de
primire se vor menționa numãrul de înregistrare a cererii și
data acesteia.

Compression by CVISION vigoare la data de 4 noiembrie 1997.
*) Legea nr. 169/1997 a intrat în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998
(8) Primarul sau secretarul consiliului local este obligat
sã primeascã cererea și sã o înregistreze, indiferent dacã
aceasta cuprinde sau nu toate mențiunile precizate în
alin. (4) și dacã nu este însoțitã de toate actele prevãzute
la alin. (5). În acest caz, primarul sau secretarul este obligat sã comunice solicitantului ca, înlãuntrul termenului de
90 de zile, sã depunã toate actele menționate la alin. (5),
sub sancțiunea decãderii acestuia din termen.
(9) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (6) de
cãtre primar sau secretar atrage dupã sine atât rãspunderea administrativã și disciplinarã a acestuia, potrivit legii, cât
și plata de daune cominatorii sau, dupã caz, și de dauneinterese.
(10) Dupã expirarea termenului de 90 de zile prevãzut
la alin. (3), primarul este obligat ca, în termen de 30 de
zile, sã întocmeascã situația privind categoriile de persoane, terenurile agricole solicitate și balanța fondului funciar pe localitate Ñ comunã, oraș, municipiu Ñ, în vederea
reconstituirii dreptului de proprietate, potrivit legii. Înlãuntrul
acestui termen, primarul le va transmite prefectului, sub
semnãturã.
(11) În termen de 15 zile de la primire, prefectul va
întocmi situația privind categoriile de persoane solicitante și
balanța fondului funciar pe județ, pe care le va transmite,
în același termen, Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã.
(12) Dupã întocmirea balanței fondului funciar la nivel
de țarã, prin lege se vor stabili suprafețele de teren agricol
care vor fi reconstituite.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole, potrivit prezentei legi,
precum și persoanele juridice care au în patrimoniu sau în
administrare terenuri agricole ori dețin în orice mod asemenea terenuri au obligația de a da secretarului consiliului
local o declarație în care vor menționa suprafața de teren
agricol atribuitã sau, respectiv, deținutã efectiv, în una sau
mai multe localitãți, iar pentru persoanele fizice, și de la
mai mulți autori.
(2) Persoanele fizice vor face declarația pe propria rãspundere, iar persoanele juridice, prin reprezentanții lor.
Art. 11. Ñ (1) Suprafața adusã în cooperativa agricolã
de producție este cea care rezultã din: actele de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de înscriere în cooperativã, registrul agricol de la data intrãrii în cooperativã,
evidențele cooperativei sau, în lipsa acestora, din orice alte
probe, inclusiv declarații de martori.
(2) Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod
corespunzãtor și în ceea ce privește suprafețele preluate
de cooperativele agricole de producție fie în baza unor legi
speciale, fie fãrã nici un titlu sau în orice alt mod.
(3) Stabilirea dreptului de proprietate se face la cerere,
pe baza situației terenurilor deținute de cooperativa agricolã
de producție la 1 ianuarie 1990, înscrisã în sistemul de
evidențã a cadastrului funciar general sau a registrului agricol, corectatã cu înstrãinãrile legal efectuate de cãtre cooperativã pânã la data intrãrii în vigoare a legii.
(4) Cererea de stabilire a dreptului de proprietate se
depune și se înregistreazã la primãrie în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

3

Art. 12. Ñ (1) În scopul stabilirii dreptului de proprietate
prin reconstituirea sau constituirea acestuia, atribuirii efective a terenurilor celor îndreptãțiți și eliberãrii titlurilor de
proprietate, în fiecare comunã, oraș sau municipiu, se
constituie, prin ordinul prefectului*), o comisie condusã de
primar.
(2) Comisiile comunale, orãșenești sau municipale vor
funcționa sub îndrumarea unei comisii județene, numitã prin
ordinul prefectului și condusã de acesta.
(3) Procedura de constituire și modul de funcționare a
comisiilor, precum și modelul și modul de atribuire a noilor
titluri de proprietate se vor stabili prin hotãrâre a
Guvernului**) în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi. Din comisii vor face parte cetãțeni desemnați
de obște din toate categoriile îndreptãțite, specialiști și funcționari publici. În comunele constituite din mai multe sate,
cetãțenii vor fi desemnați proporțional cu ponderea numericã a locuitorilor din fiecare sat.
Art. 13. Ñ (1) Calitatea de moștenitor se stabilește pe
baza certificatului de moștenitor sau a hotãrârii judecãtorești
definitive ori, în lipsa acestora, prin orice probe din care
rezultã acceptarea moștenirii.
(2) Moștenitorii care nu-și pot dovedi aceastã calitate,
întrucât terenurile nu s-au gãsit în circuitul civil, sunt socotiți repuși de drept în termenul de acceptare cu privire la
cota ce li se cuvine din terenurile ce au aparținut autorului
lor. Ei sunt considerați cã au acceptat moștenirea prin
cererea pe care o fac comisiei.
(3) Titlul de proprietate se emite cu privire la suprafața
de teren determinatã pe numele tuturor moștenitorilor,
urmând ca ei sã procedeze potrivit dreptului comun.
Art. 14. Ñ (1) Terenurile cooperativelor agricole de producție situate în extravilanul localitãților devin proprietatea
cooperatorilor sau, dupã caz, a moștenitorilor acestora,
corespunzãtor suprafețelor aduse sau preluate în orice mod
în patrimoniul cooperativei.
(2) Atribuirea efectivã a terenurilor se face, în zona colinarã, de regulã, pe vechile amplasamente, iar în zonele de
câmpie, pe sole stabilite de comisie și nu neapãrat pe
vechile amplasamente ale proprietãții, în cadrul perimetrelor
actuale ale cooperativelor agricole de producție.
(3) În cazul în care între suprafața de teren a cooperativei agricole de producție, rezultatã prin însumarea suprafețelor de teren aduse de cooperatori sau preluate în orice
alt mod de cooperativã, și suprafața de teren actualã au
intervenit modificãri atât în ce privește suprafața totalã, cât
și pe categorii de folosințã, stabilirea proprietãții cooperatorilor sau a moștenitorilor acestora se face prin reducerea
unei cote proporționale rezultate din scãderea suprafețelor
legal folosite în alte scopuri din suprafața totalã inițialã și
proporțional cu categoriile de folosințã agricolã existente.
Nu vor fi afectați deținãtorii de suprafețe care au proprietãți
mai mici de 1 ha.
(4) Suprafețele ocupate de plantații pomicole, viticole,
sere, heleșteie, amenajãri piscicole, pepiniere, construcții
administrative și agrozootehnice, precum și cele necesare
bazei furajere aferente capacitãților de producție zootehnice
existente în cooperativele agricole de producție pot reprezenta, pe baza opțiunii proprietarilor, aport la constituirea
unor forme de asociere de tip privat, cu sau fãrã personalitate juridicã.

**) Potrivit art. 113 alin. (1) din Legea nr. 69/1991, republicatã, prefectul emite ordine.

Compression byHotãrârea Guvernului nr. 131/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 19Purposes Only
**) A se vedea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation ianuarie 1993.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

Art. 15. Ñ (1) Membrii cooperatori care, dupã caz, au sã se stabileascã în localitate și nu dețin teren în propriepãrãsit cooperativa agricolã de producție, nu au muncit în tate în alte localitãți. Suprafața atribuitã în proprietate se va
cooperativã sau nu locuiesc în localitatea respectivã, pre- determina ținând seama de suprafața terenurilor, numãrul
cum și moștenitorii acestora pot primi terenurile din extravi- solicitanților și de suprafața atribuitã celor care au adus
lan aduse sau preluate în orice mod în patrimoniul pâmânt în cooperativa agricolã de producție.
cooperativei.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și persoanelor care au
(2) Dispozițiile alineatului precedent se aplicã și persoa- fost deportate și nu beneficiazã de dispozițiile art. 14Ñ16.
nelor ale cãror terenuri au trecut, cu sau fãrã titlu, în patri(3) Se pot atribui, la cerere, în folosințã agricolã, pânã
moniul cooperativei agricole de producție fãrã ca ele sã fi la 5.000 m2 în echivalent arabil, de familie, personalului de
dobândit calitatea de cooperatori, precum și, dupã caz, specialitate din serviciile publice comunale, în perioada cât
moștenitorilor acestora.
lucreazã în localitate, dacã nu are teren în proprietate în
(3) De prevederile alin. (2) beneficiazã și persoanele aceastã localitate, el sau membrii familiei din care face
deținãtoare ale titlurilor de Cavaler al Ordinului ”Mihai
parte. Dreptul de proprietate asupra acestor terenuri aparViteazul,,, ”Mihai Viteazul cu Spadã,, și moștenitorii lor, care
ține comunei, orașului sau municipiului, dupã caz.
au optat și cãrora li s-a atribuit, la data împroprietãririi,
(4) Atribuirea în folosințã nu se poate face în cazurile
teren arabil, cu excepția celor care l-au înstrãinat.
în care în localitatea respectivã s-au operat reducerile pre(4) Dispozițiile art. 14 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
vãzute la art. 14 alin. (3).
corespunzãtor.
(5) La plecarea din localitate persoanele menționate la
(5) Se vor atribui, la cerere, persoanelor care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã și moștenitorilor alin.(3) au dreptul la despãgubiri pentru investițiile fãcute,
celor care au decedat Ñ ca urmare a participãrii la lupta cu consimțãmântul prealabil al proprietarului și dacã sunt
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 Ñ în proprie- utile pe suprafața atribuitã.
Art. 20. Ñ În situația în care în unele cooperative agritate, terenuri în suprafațã de 10.000 m2 în echivalent arabil. Pentru terenurile atribuite, acești beneficiari nu cole de producție nu mai rãmâne teren disponibil pentru a
datoreazã taxe sau impozite.
se atribui suprafața minimã prevãzutã la art. 8, precum și
Art. 16. Ñ (1) În cazurile în care în perimetrul unor pentru persoanele prevãzute la art. 17 și 19 alin. (1) și (2),
cooperative agricole de producție au fost comasate și tere- comisia va hotãrî reducerea în cotã proporționalã a supranuri agricole ale unor proprietari particulari, iar aceștia nu feței ce se repartizeazã pentru a se atribui terenuri în proau preluat în compensație alte terenuri, la cererea lor sau prietate și acestor categorii.
a moștenitorilor, ei vor fi repuși în proprietate și li se vor
Art. 21. Ñ (1) În localitãțile cu excedent de suprafațã
restitui suprafețele în cotã echivalentã, în cadrul unor sole agricolã, cu deficit de forțã de muncã în agriculturã, din
stabilite de comisie.
terenurile prevãzute la art. 18 se poate atribui în proprie(2) Dispozițiile art. 14 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
tate teren pânã la 10 ha în echivalent arabil tuturor familicorespunzãtor.
Art. 17. Ñ (1) În localitãțile cu cetãțeni români, aparți- ilor care solicitã în scris și se obligã sã lucreze aceastã
nând minoritãții germane sau în care locuiesc persoane suprafațã.
(2) Familiile fãrã pâmânt sau cu pãmânt puțin din alte
care au fost deportate sau strãmutate, deposedate de terenuri prin acte normative intervenite dupã anul 1944, se vor localitãți, care solicitã în scris, pot primi în proprietate
atribui în proprietate, la cerere, cu prioritate acestora sau pânã la 10 ha teren în echivalent arabil, cu obligația de
moștenitorilor, suprafețe de teren din rezerva aflatã la dis- a-și stabili domiciliul în comunã, oraș sau municipiu, dupã
caz, și de a cultiva pãmântul primit, renunțând la proprietapoziția comisiilor sau se va proceda conform art. 37.
(2) La atribuire, se va avea în vedere suprafața de tea avutã în localitatea lor, din extravilan.
teren pe care aceștia au avut-o în proprietate, fãrã a se
Art. 22. Ñ (1) Din terenurile agricole, comisiile vor atridepãși 10 ha de familie, în echivalent arabil.
bui în proprietate, la cererea comisiilor parohiale ori a altor
Art. 18. Ñ (1) Terenurile din extravilan aduse sau pre- organe reprezentative ale comunitãților locale de cult Ñ din
luate în orice alt mod în patrimoniul cooperativei agricole mediul rural Ñ, o suprafațã de teren de pânã la 5 ha în echide producție de la cooperatori sau de la alte persoane valent arabil pentru fiecare parohie sau schit, aparținând
care au decedat și nu au moștenitori, precum și terenurile cultelor recunoscute de lege, ori de pânã la 10 ha teren
pentru care nu s-au formulat cereri de restituire rãmân la agricol în echivalent arabil în cazul mânãstirilor, în mãsura
dispoziția comisiei.
în care toate aceste așezãminte au posedat în trecut
(2) Toate terenurile cooperativei agricole de producție terenuri agricole preluate de cooperativele agricole de procare nu sunt atribuite conform art. 14Ñ17, precum și tereducție, iar în prezent nu au asemenea terenuri ori au
nurile extravilane proprietatea statului aflate în folosința
cooperativei, rãmân, de asemenea, la dispoziția comisiei, suprafețe restrânse. În zonele necooperativizate, reconstituiurmând a fi atribuite altor persoane îndreptãțite, potrivit pre- rea dreptului de proprietate se va face din terenurile aflate
în proprietatea statului și în administrarea primãriilor, la provederilor prezentei legi.
(3) Terenurile neatribuite, rãmase la dispoziția comisiei, punerea acestora, prin ordinul prefectului.
(2) Dispozițiile art. 9 alin. (5) se aplicã în mod corestrec în domeniul privat al comunei, orașului sau al municipunzãtor.
piului, urmând a fi puse la dispoziția celor care doresc sã
(3) Organele reprezentative ale unitãților de cult, recuîntemeieze sau sã dezvolte exploatații agricole, prin închinoscute de lege, din mediul rural, pot cere reconstituirea
riere, concesionare sau vânzare, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ (1) Membrilor cooperatori activi care nu au dreptului de proprietate și pentru suprafața de teren agricol
adus teren în cooperativa agricolã de producție sau au care reprezintã diferența dintre suprafața de 5 ha, în cazul
adus teren mai puțin de 5.000 m2, precum și celor care, parohiilor, și suprafața pe care au avut-o în proprietate, dar
neavând calitatea de cooperatori, au lucrat în orice mod, nu mai mult de 10 ha, și pentru suprafața ce reprezintã
ca angajați în ultimii 3 ani în cooperativã sau în asociații diferența dintre suprafața de 10 ha, în cazul mânãstirilor și
cooperatiste, li se pot atribui în proprietate loturi din tere- schiturilor, și suprafața pe care au avut-o în proprietate, dar
Compressionlaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nurile prevãzute
art. 18, dacã sunt stabiliți sau urmeazã nu mai mult de 50 ha.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

5

locuințe și nu au teren, ori pentru amplasarea de obiective
(4) Dispozițiile art. 9 rãmân aplicabile.
(5) Pentru parohiile, schiturile și mânãstirile din mediul social-culturale sau cu caracter productiv, potrivit legii, ori
urban, consiliile și organele reprezentative ale acestora pot pentru compensãrile prevãzute la art. 24.
(2) Pânã la efectuarea operațiunilor prevãzute la alin. (1),
cere reconstituirea dreptului de proprietate în condițiile
terenurile vor fi înscrise și folosite conform destinației avute.
alin. (3) și (4).
Art. 27. Ñ (1) Punerea în posesie și eliberarea titlurilor
(6) Pot cere reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole care le-au aparținut în proprietate, de proprietate celor îndreptãțiți nu pot avea loc decât
în limita suprafețelor pe care le-au avut, și organele repre- numai dupã ce s-au fãcut în teren delimitãrile necesare
pentru mãsurãtori, stabilirea vecinãtãților pe temeiul schiței,
zentative ale altor unitãți de cult, astfel:
amplasamentului stabilit și întocmirea documentelor constaa) centrul patriarhal, pânã la 200 ha;
tatoare prealabile.
b) centrele eparhiale, pânã la 100 ha;
(2) În toate cazurile în care reconstituirea dreptului de
c) protoieriile, pânã la 50 ha;
proprietate se face pe vechile amplasamente, cu ocazia
d) parohiile din mediul urban, pânã la 10 ha;
mãsurãtorilor comisia ia act de recunoașterea reciprocã a
e) filialele din mediul rural și urban, pânã la 10 ha.
Art. 23. Ñ (1) Sunt și rãmân în proprietatea privatã a limitelor proprietãții de cãtre vecini și le consemneazã în
cooperatorilor sau, dupã caz, a moștenitorilor acestora, indi- documentele constatatoare.
(3) Pentru terenurile aflate în exploatarea societãților
ferent de ocupația sau domiciliul lor, terenurile aferente
casei de locuit și anexelor gospodãrești, precum și curtea agricole de tip privat, constituite în temeiul Legii
și grãdina din jurul acestora, determinate potrivit art. 8 din nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asoDecretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru sti- ciere în agriculturã, comisiile locale și cele județene, în termen de 12 luni, vor efectua toate operațiunile prevãzute la
mularea țãrãnimii.
(2) Suprafețele de terenuri aferente casei de locuit și alin. (1) și (2) și vor elibera titlurile de proprietate.
(4) Membrii și conducerea acestor societãți agricole au
anexelor gospodãrești, precum și curtea și grãdina din jurul
obligația de a solicita imediat comisiilor locale sã efectueze
acestora sunt acelea evidențiate ca atare în actele de proprietate, în cartea funciarã, în registrul agricol sau în alte operațiunile prevãzute la alineatul precedent, iar comisiile
documente funciare, la data intrãrii în cooperativa agricolã județene, sã solicite eliberarea titlurilor de proprietate.
(5) Încãlcarea prevederilor alineatelor precedente atrage
de producție.
(3) Pentru suprafața de teren agricol atribuitã de coope- desființarea, de drept, a societãților agricole în cauzã.
(6) La desființarea cooperativei agricole de producție, o
rativa agricolã de producție ca lot de folosințã, potrivit precomisie de lichidare constituitã în termen de 15 zile de la
vederilor art. 4 din Decretul-lege nr. 42/1990, nu se
reconstituie sau nu se constituie dreptul de proprietate per- data intrãrii în vigoare a prezentei legi, prin ordinul prefecsoanei cãreia i s-a atribuit, indiferent dacã acest teren se tului, la propunerea primãriei, va proceda în termen de
aflã în continuarea grãdinii în intravilan sau în alt loc, în 9 luni de la desființarea cooperativei, la realizarea activului
extravilan, cu excepția celor strãmutați, pentru realizarea și la plata pasivului, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 28. Ñ (1) Comisiile de lichidare prevãzute de
unor investiții de interes local sau de utilitate publicã.
(4) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și persoanelor din art. 27 au obligația de a constata și stabili orice fapte de
zonele cooperativizate, care nu au avut calitatea de încãlcare a legii, de a lua mãsuri de recuperare a pagubelor, conform legii, și de a sesiza, dacã este cazul, organele
cooperator.
Art. 24. Ñ (1) Terenurile situate în intravilanul localitãți- de urmãrire penalã.
(2) Sumele recuperate în condițiile alin. (1) constituie
lor, care au fost atribuite de cooperativele agricole de proactiv lichidat și urmeazã destinația celor prevãzute la art. 27.
ducție, potrivit legii, cooperatorilor sau altor persoane
(3) La expirarea termenului prevãzut la art. 27, comisiile
îndreptãțite, pentru construcția de locuințe și anexe gospodãrești, pe care le-au edificat, rãmân și se înscriu în pro- de lichidare vor prezenta bilanțul de lichidare și raportul
prietatea actualilor deținãtori, chiar dacã atribuirea s-a fãcut explicativ organului de specialitate al prefecturii sau al
din terenurile preluate în orice mod de la foștii proprietari. Primãriei Municipiului București, învestit cu atribuții de con(2) Foștii proprietari vor fi compensați cu o suprafațã de trol financiar, potrivit legii, pentru descãrcare.
(4) Actele de constatare a datoriilor fațã de stat și fațã
teren echivalentã în intravilan sau, în lipsã, cu teren situat
de alte persoane juridice, rãmase dupã terminarea operaîn extravilan, în imediata vecinãtate.
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care cooperativa agricolã de țiunilor de lichidare, întocmite de cãtre comisia de lichidare,
producție a atribuit loturi în folosințã unor cooperatori, în vor fi avizate și centralizate de cãtre Ministerul Finanțelor,
grãdinile din intravilan ale foștilor proprietari, asemenea dupã care Guvernul le va prezenta Parlamentului, cu proterenuri revin, de drept, în proprietatea deținãtorilor inițiali puneri de rezolvare.
Art. 29. Ñ (1) Construcțiile agrozootehnice, atelierele de
sau a moștenitorilor acestora.
industrie micã, mașinile, utilajele și alte asemenea mijloace
(2) Persoanele care au primit terenuri în condițiile
alin. (1) și pe care au efectuat investiții au dreptul la o fixe, ce au aparținut cooperativei agricole de producție desdespãgubire egalã cu contravaloarea acestora, dacã nu pot ființate, precum și terenurile de sub acestea, ca și cele
necesare utilizãrii lor normale, plantațiile de vii și pomi și
fi ridicate.
(3) Prin investiții, în sensul alin. (2), se înțelege lucrãrile animalele devin proprietatea membrilor asociațiilor de tip
privat, cu personalitate juridicã, dacã se vor înființa.
destinate exploatãrii agricole a terenului.
(2) Drepturile foștilor cooperatori asupra bunurilor prevãArt. 26. Ñ (1) Terenurile situate în intravilanul localitãții,
zute la alin. (1) se vor stabili în cotã valoricã, proporțional
care au aparținut cooperatorilor sau altor persoane care au
decedat, în ambele cazuri fãrã moștenitori, trec în proprie- cu suprafața de teren adusã sau preluatã în orice mod în
tatea comunei, orașului sau a municipiului, dupã caz, și în cooperativa agricolã de producție și cu volumul muncii
administrarea primãriilor, pentru a fi vândute, concesionate prestate. Membrii asociați vor constitui aceste drepturi ca
Compression bycelor care solicitã sã-și construiascã aport în naturã la noua asociație.
ori date în folosințã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

(3) Foștilor cooperatori care nu devin membri ai acestei
asociații li se vor stabili drepturi de creanțã proporțional cu
cota valoricã ce li se cuvine din patrimoniul cooperativei
agricole de producție, dacã nu au fost acoperite în altã
modalitate. Plata creanțelor se va face de cãtre asociație,
în naturã sau în bani, potrivit hotãrârii comisiei de lichidare.
(4) În cazul în care nu s-au constituit asemenea asociații, bunurile și animalele prevãzute la alin. (1) se vor vinde
prin licitație publicã persoanelor fizice sau juridice, urmând
ca din prețul realizat sã se achite datoriile de orice fel ale
fostei cooperative agricole de producție. Fac excepție bovinele și ovinele, precum și plantațiile de vii și pomi, care
vor fi atribuite foștilor cooperatori.
(5) În termen de 9 luni de la desființarea cooperativei
agricole de producție, se vor stabili drepturile bãnești ce
revin fiecãrui fost membru cooperator de cãtre comisia de
lichidare constituitã potrivit art. 27 alin. (6).
(6) Foștii membri cooperatori vor primi cota cuvenitã din
valorificarea prin licitație a bunurilor comune, proporțional
cu suprafața de teren adusã în cooperativa agricolã de
producție, în echivalent arabil, și volumul valoric de muncã
efectuat.
(7) Bunurile prevãzute la alin. (1), care nu se vând în
termen de un an de la data desființãrii cooperativei agricole de producție, trec în proprietatea privatã a comunelor,
orașelor și a municipiilor unde acestea sunt situate, fãrã
nici o despãgubire, și în administrarea primãriilor.
(8) Demolarea construcțiilor agrozootehnice, a atelierelor
de întreținere, a instalațiilor și a anexelor gospodãrești și
de industrie micã, care fac obiectul alin. (1), este interzisã.
Prin excepție, dacã sunt degradate sau din orice alt motiv
nu pot fi utilizate, ele pot fi desființate cu autorizația prefecturii, iar materialele vor fi valorificate de primãrii, urmând
ca sumele rezultate sã intre în activul operațiunilor de
lichidare.
(9) Construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau culturale trec fãrã platã, în regim de drept public, în proprietatea comunelor, orașelor sau a municipiilor și în
administrarea primãriilor.
Art. 30. Ñ (1) Asociațiile intercooperatiste sau de stat și
cooperatiste de orice profil se pot reorganiza în societãți
comerciale pe acțiuni, în termen de 90 de zile de la publicarea legii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Terenurile și celelalte bunuri aduse de cooperativa
agricolã de producție în asociație, precum și bunurile
dobândite de aceasta devin proprietatea societãții comerciale, iar cooperatorii și celelalte persoane îndreptãțite a-și
reconstitui proprietatea asupra terenurilor ce aparțin societãții, precum și salariații acesteia pot deveni acționari în
condițiile legii.
(3) În cazul în care unii cooperatori sau alte persoane
îndreptãțite, prevãzute la alin. (2), nu vor opta pentru a
deveni acționari ai societãții comerciale, li se va stabili
dreptul de proprietate, conform prevederilor art. 14 și 15
din prezenta lege, din terenurile care nu au fost aduse de
cooperativa agricolã de producție în asociație.
(4) În localitãțile în care nu existã aceste posibilitãți, se
vor putea desființa unele ferme neeficiente ale asociației.
Hotãrârea în aceastã privințã se adoptã de cãtre comisia
județeanã, la propunerea comisiilor comunale, orãșenești
sau municipale, dupã caz.
Art. 31. Ñ (1) Terenurile proprietatea statului aflate în
exploatarea cooperativelor agricole de producție sunt la

dispoziția comisiilor prevãzute la art. 12, în vederea atribuirii lor în proprietatea celor îndreptãțiți, conform legii.
(2) Terenurile neatribuite, rãmase la dispoziția comisiei,
vor trece în domeniul privat al comunei, orașului sau al
municipiului.
Art. 32. Ñ (1) Terenul atribuit conform art. 19 alin. (1),
art. 21 și art. 43 nu poate fi înstrãinat prin acte între vii
timp de 10 ani, socotiți de la începutul anului urmãtor celui
în care s-a fãcut înscrierea proprietãții, sub sancțiunea
nulitãții absolute a actului de înstrãinare.
(2) Constatarea nulitãții poate fi cerutã în justiție de
cãtre primãrie, prefecturã, procuror, precum și de cãtre oricare persoanã interesatã.
Art. 33. Ñ Terenurile provenite din fostele izlazuri comunale Ñ pajiști și arabil Ñ care s-au aflat în folosința
cooperativelor agricole de producție Ñ trec în proprietatea
privatã a comunelor, orașelor sau, dupã caz, a municipiilor
și în administrarea primãriilor, urmând a fi folosite ca
pãșuni comunale și pentru producerea de furaje și semințe
pentru culturi furajere.
Art. 34. Ñ Lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare care se aflã
pe terenurile primite, inclusiv zonele de protecție aferente,
trec în proprietatea unitãților specializate de exploatare a
unor astfel de lucrãri, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind terenurile proprietate de stat
și unele prevederi speciale
Art. 35. Ñ (1) Terenurile proprietatea statului sunt acele
suprafețe intrate în patrimoniul sãu în conformitate cu prevederile legale existente pânã la data de 1 ianuarie 1990
și înregistrate ca atare în sistemul de evidențã al cadastrului funciar general și în amenajamentele silvice.
(2) Terenurile proprietate de stat, administrate de institutele și stațiunile de cercetãri științifice, agricole și silvice,
destinate cercetãrii și producerii de semințe și material
sãditor din categorii biologice superioare și a animalelor de
rasã, precum și din administrarea Institutului pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor de Plante de Culturã și a
centrelor sale teritoriale aparțin domeniului public și rãmân
în administrarea acestora. În termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi*), Guvernul, la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației, va delimita
suprafețele de teren strict necesare cercetãrii și producerii
de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și animalelor de rasã și pe cele destinate producției,
din administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și
producție agricolã.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã și terenurilor proprietate de stat folosite, la data prezentei legi, de unitãțile de
învãțãmânt cu profil agricol sau silvic și care trec în administrarea acestora.
Art. 36. Ñ (1) Terenurile aflate în proprietatea statului,
situate în intravilanul localitãților și care sunt în administrarea primãriilor, la data prezentei legi, trec în proprietatea
comunelor, orașelor sau a municipiilor, urmând regimul
juridic al terenurilor prevãzute la art. 26.
(2) Terenurile proprietate de stat, situate în intravilanul
localitãților, atribuite, potrivit legii, în folosințã veșnicã sau
în folosințã pe durata existenței construcției, în vederea

Compression by CVISION vigoare la data de 4 noiembrie 1997.
*) Legea nr. 169/1997 a intrat în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

7

(2) Persoanele prevãzute la alin. (1), cãrora li s-a stabiconstruirii de locuințe proprietate personalã sau cu ocazia
cumpãrãrii de la stat a unor asemenea locuințe, trec, la lit dreptul în acțiuni, în limita suprafeței de pânã la 10 ha
cererea proprietarilor actuali ai locuințelor, în proprietatea în echivalent arabil, pot face cerere, în cazul în care prin
acestora, integral sau, dupã caz, proporțional cu cota deți- aplicarea coeficientului de echivalare, prevãzut în regulamentul aprobat de Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991,
nutã din construcție.
(3) Terenurile atribuite în folosințã pe durata existenței suprafața de teren putea depãși, ca echivalențã, 10 ha
construcțiilor dobânditorilor acestora, ca efect al preluãrii teren arabil, în termenul, cu procedura și în condițiile preterenurilor aferente construcțiilor, în condițiile dispozițiilor vãzute la art. 9 alin. (3) Ð (9).
Art. 39. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri agricole
art. 30 din Legea nr. 58/1974 cu privire la sistematizarea
teritoriului și localitãților urbane și rurale, trec în proprieta- au fost trecute în proprietatea statului prin efectul
tea actualilor titulari ai dreptului de folosințã a terenului, Decretului nr. 83/1949, precum și al oricãror alte acte normative de expropriere, sau moștenitorii acestora pot cere
proprietari ai locuințelor.
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafața de
(4) Dispozițiile art. 23 rãmân aplicabile.
(5) Terenurile fãrã construcții, neafectate de lucrãri de teren trecutã în proprietatea statului, pânã la limita suprafeinvestiții aprobate, potrivit legii, din intravilanul localitãților, ței prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de
aflate în administrarea consiliilor locale, considerate proprie- familie, indiferent dacã reconstituirea urmeazã a se face în
tate de stat prin aplicarea dispozițiilor Decretului mai multe localitãți sau de la autori diferiți, în termenul, cu
nr. 712/1966 și a altor acte normative speciale, se restituie procedura și în condițiile prevãzute la art. 9.
Art. 40. Ñ (1) Dupã expirarea termenului de 90 de zile,
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, dupã caz, la
în cazurile prevãzute la art. 38 și 39, primarul va întocmi
cerere.
(6) Atribuirea în proprietate a terenurilor prevãzute de situația privind terenurile agricole solicitate de categoriile de
alin. (2)Ñ(5) se va face, prin ordinul prefectului, la propu- persoane prevãzute și balanța fondului funciar pe localitate
nerea primãriilor, fãcutã pe baza verificãrii situației juridice și pe fiecare societate comercialã și institut sau stațiune de
cercetare și producție agricolã ori regie autonomã cu profil
a terenurilor.
agricol, din raza teritorialã a localitãții.
Art. 37. Ñ (1) Persoanele ale cãror terenuri agricole au
(2) Dispozițiile art. 9 alin. (9) rãmân aplicabile.
fost trecute în proprietate de stat, ca efect al unor legi
Art. 41. Ñ (1) Terenurile agricole fãrã construcții, instaspeciale, altele decât cele de expropriere, și care se aflã în
lații, amenajãri de interes public, intrate în proprietatea staadministrarea unitãților agricole de stat devin, la cerere,
tului și aflate în administrarea primãriilor la data prezentei
acționari la societãțile comerciale înființate, în baza Legii
legi, se vor restitui foștilor proprietari sau moștenitorilor
nr. 15/1990, din actualele unitãți agricole de stat. De aceacestora, fãrã a se putea depãși suprafața de 10 ha de
leași prevederi beneficiazã și moștenitorii acestor persoane.
familie, în echivalent arabil.
(2) Cererea se depune, în termen de 30 de zile de la
(2) Restituirea terenurilor se face, la cerere, în condițiile
intrarea în vigoare a prezentei legi, la primãria în a cãrei
art. 11, prin ordinul prefectului, la propunerea primãriei.
razã teritorialã este situat terenul.
(3) Prevederile art. 37 alin. (4) se aplicã în mod cores(3) Numãrul de acțiuni primite va fi proporțional cu
punzãtor.
suprafața de teren în echivalent arabil, trecutã în patrimoArt. 42. Ñ (1) În localitãțile cu deficit de teren, în care
niul statului, fãrã a putea depãși însã valoarea a 10 ha terenurile foștilor proprietari se aflã în proprietatea statului
teren de familie, în echivalent arabil.
și aceștia nu opteazã pentru acțiuni în condițiile art. 37 și
(4) Nu beneficiazã de dispozițiile acestui articol persoa- nu li se pot atribui lor sau moștenitorilor suprafața minimã
nele ale cãror terenuri au fost confiscate ca efect al unor prevãzutã de prezenta lege, comisiile județene vor hotãrî
condamnãri penale, cu excepția persoanelor precizate în atribuirea unei suprafețe de 5.000 m2 de familie, în echivaDecretul-lege nr. 118 din 30 martie 1990 privind acordarea lent arabil, la cerere, din terenurile proprietatea statului.
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
(2) Pentru diferența de teren pânã la care sunt îndrepdictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, tãțiți foștii proprietari sau moștenitorii lor, potrivit prezentei
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în legi, se aplicã corespunzãtor prevederile art. 37.
prizonieri, cu modificãrile ulterioare.
(3) Nu pot fi atribuite suprafețele de teren pe care s-au
Art. 38. Ñ (1) Persoanele fizice cãrora li s-a stabilit efectuat investiții, altele decât îmbunãtãțiri funciare.
calitatea de acționar în temeiul art. 37, persoanele cãrora li
(4) Plantațiile de vii sau pomi pot fi afectate în astfel de
s-au stabilit drepturi la institutele și stațiunile de cercetare cazuri numai în situația în care nu existã terenuri din altã
agricole și la regiile autonome cu profil agricol, potrivit Legii categorie de folosințã, pentru a fi atribuite în proprietate.
nr. 46/1992, precum și persoanele care au calitatea de
Art. 43. Ñ (1) În zona montanã Ñ defavorizatã de faclocatori, potrivit art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, pot tori naturali cum sunt: clima, altitudinea, panta, izolarea Ñ
cere reconstituirea dreptului de proprietate și pentru dife- se poate atribui în proprietate, la cerere, o suprafațã de
rența de peste 10 ha de familie, pânã la limita suprafeței teren de pânã la 10 ha în echivalent arabil familiilor tinere
prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, indiferent de țãrani care provin din mediul agricol montan, au pricedacã reconstituirea urmeazã sã se facã în mai multe loca- perea necesarã și se obligã în scris sã-și creeze gospodãlitãți sau de la autori diferiți, în termenul, cu procedura și rii, sã se ocupe de creșterea animalelor și sã exploateze
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only
în condițiile prevãzute la art. 9 din prezenta lege.
rațional pãmântul
acest scop.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

(2) Terenurile prevãzute la alineatul precedent se atribuie din domeniul privat al comunei, orașului sau al municipiului, dupã caz.
(3) Atribuirea în proprietate a terenurilor se face prin
ordinul prefectului la propunerea primãriilor.
Art. 44. Ñ (1) Terenurile provenite din fostele izlazuri
comunale, transmise unitãților de stat și care, în prezent,
sunt folosite ca pãșuni, fânețe și arabil, vor fi restituite în
proprietatea comunelor, orașelor și a municipiilor, dupã caz,
și în administrarea primãriilor, pentru a fi folosite ca pãșuni
comunale și pentru producerea de furaje sau semințe de
culturi furajere. Fac excepție suprafețele ocupate cu vii,
pomi, seminceri furajeri, heleșteie, lacuri sau cele destinate
producerii de legume, fructe ori altã materie primã pentru
fabricile de conserve, orezãrii și câmpuri experimentale,
destinate cercetãrii agricole, ce vor fi compensate în suprafațã egalã cu teren de aceeași calitate de cãtre societãțile
comerciale pe acțiuni, în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi*).
(2) Nerespectarea dispozițiilor alineatului precedent duce
la trecerea de drept în proprietatea comunelor, orașelor sau
a municipiilor, dupã caz, a acestor terenuri.
Art. 45. Ñ (1) Persoanele fizice sau, dupã caz, moștenitorii acestora, ale cãror terenuri cu vegetație forestierã,
pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, pãșuni și fânețe împãdurite au
trecut în proprietatea statului prin efectul unor acte normative speciale, pot cere reconstituirea dreptului de proprietate
și pentru diferența de peste 1 ha, dar nu mai mult de
30 ha, de familie.
(2) Dacã pe suprafețele de teren ce urmeazã a fi atribuite în condițiile alineatului precedent se aflã construcții
sau amenajãri forestiere, ori sunt în curs de execuție sau
în fazã de proiectare, sau terenurile sunt defrișate, se vor
atribui alte suprafețe de teren, cu respectarea acelorași
condiții, în imediata apropiere.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor formula cererile
în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
alin. (3) Ð (9).
(4) Terenurile prevãzute la alin. (1), precum și la art. 46
și 47 vor fi gospodãrite și exploatate în regim silvic, potrivit
legii. Regimul silvic pentru pãdurile proprietate privatã se va
elabora și se va aproba în termen de 3 luni de la intrarea
în vigoare a prezentei legi*), prin grija Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului. Punerea în posesie a pãdurilor, zãvoaielor, tufãrișurilor, a pãșunilor și fânețelor împãdurite se va face numai dupã stabilirea regimului silvic al
acestora.
Art. 46. Ñ (1) Foștii composesori sau, dupã caz, moștenitorii acestora pot cere reconstituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor prevãzute la art. 45, pe
baza actelor care le atestã aceastã calitate și în limitele
suprafețelor prevãzute în acele acte.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul terenurilor
exploatate în devãlmãșie de cãtre foștii moșneni sau
rãzeși, în cadrul obștilor nedivizate.
(3) Dispozițiile art. 45 alin. (2) rãmân aplicabile.
(4) În cazurile în care terenurile care au aparținut composesoratelor și obștilor sunt situate pe raza teritorialã a
mai multor localitãți, cererea se face la fiecare dintre ele,
pentru suprafața situatã pe raza acestora.

(5) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor formula cererile
în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
alin. (3) Ð (9).
Art. 47. Ñ (1) Consiliile parohiale sau organele reprezentative ale schiturilor și mânãstirilor, precum și ale instituțiilor de învãțãmânt, pot cere restituirea terenurilor cu
vegetație forestierã, pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, fânețe și
pãșuni împãdurite, care le-au aparținut în proprietate, în
limita suprafețelor pe care le-au avut în proprietate, dar nu
mai mult de 30 ha, indiferent dacã sunt situate pe raza
mai multor localitãți.
(2) Cererile împreunã cu actele doveditoare de proprietate se fac în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9 alin. (3) Ð (9).
(3) Consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor pot cere restituirea în proprietate privatã a terenurilor
cu vegetație forestierã, pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, fânețe și
pãșuni împãdurite, în baza actelor care le atestã aceastã
calitate, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
alin. (3) Ð (9).
(4) Dispozițiile art. 45 alin. (2) rãmân aplicabile.
Art. 48. Ñ Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate,
precum și foștii cetãțeni români care și-au redobândit
cetãțenia românã, indiferent dacã și-au stabilit sau nu
domiciliul în țarã, pot face cerere de reconstituire a dreptului de proprietate pentru suprafețele de terenuri agricole
sau terenuri cu destinație forestierã, prevãzute la art. 45,
care le-au aparținut în proprietate, dar numai pânã la limita
prevãzutã la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de familie, pentru terenurile agricole, și nu mai mult de 30 ha de
familie, pentru terenurile cu destinație forestierã, în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
alin. (3) Ð (9).
Art. 49. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-au constituit drepturi de proprietate asupra terenurilor agricole sunt obligate
sã respecte întocmai condițiile prevãzute la art. 19, 21 și
43, în legãturã cu stabilirea domiciliului și întemeierea de
noi gospodãrii.
(2) Nerespectarea acestor condiții atrage pierderea dreptului de proprietate asupra terenului și a construcțiilor de
orice fel realizate pe acesta. Pentru teren nu se vor acorda
despãgubiri, iar pentru construcții, proprietarul va primi o
despãgubire egalã cu valoarea realã a acestora.
(3) Organul împuternicit sã constate situațiile prevãzute
la alin. (2) este prefectul, care, prin ordin, atestã pierderea
dreptului de proprietate și trecerea acestuia, dupã caz, în
proprietatea privatã a comunei, a orașului sau a municipiului în a cãrui razã teritorialã este situat terenul.
Art. 50. Ñ Delimitarea teritorialã a noilor proprietãți,
rezultate din aplicarea prezentei legi, pornește de la actuala organizare a teritoriului și se face pe baza unor proiecte de parcelare întocmite de cãtre organele de
specialitate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții procedurale
Art. 51. Ñ Comisia județeanã este competentã sã soluționeze contestațiile și sã valideze ori sã invalideze mãsurile stabilite de comisiile locale.
Art. 52. Ñ (1) În sensul prezentei legi, comisia localã
este autoritate publicã cu activitate administrativã, iar comisia județeanã este autoritate publicã cu autoritate administrativ-jurisdicționalã.

Compression by CVISION vigoare la data de 4 noiembrie 1997.
*) Legea nr. 169/1997 a intrat în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998
(2) Comisia județeanã și cea localã au, în limitele competenței lor și prin derogare de la dispozițiile Codului de
procedurã civilã, calitate procesualã pasivã și, când este
cazul, activã, fiind reprezentate legal prin prefect, respectiv
primar sau, pe baza unui mandat convențional, de cãtre
unul dintre membri, nefiind obligatorie asistarea prin avocat.
Art. 53. Ñ (1) Hotãrârile comisiei județene asupra
contestațiilor persoanelor care au cerut reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenului, conform dispozițiilor cuprinse în cap. II, și cele asupra
mãsurilor stabilite de comisiile locale se comunicã celor
interesați prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Împotriva hotãrârii comisiei județene se poate face
plângere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã este situat
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 54. Ñ (1) Dispozițiile art. 53 alin. (1) se aplicã și în
cazul în care plângerea este îndreptatã împotriva ordinului
prefectului sau oricãrui act administrativ al unui organ administrativ care a refuzat atribuirea terenului sau propunerile
de atribuire a terenului, în condițiile prevãzute în cap. III.
(2) Dispozițiile art. 53 alin. (2) rãmân aplicabile.
Art. 55. Ñ (1) Poate face obiectul plângerii modificarea
sau anularea propriei hotãrâri de cãtre comisie.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
comisia județeanã a emis, dupã încheierea procedurii de
definitivare a activitãții sale, acte administrative contrare
propriei hotãrâri, dispozițiile art. 53 alin. (2) rãmânând aplicabile.
Art. 56. Ñ Plângerea prevãzutã la art. 53 poate fi
îndreptatã și împotriva mãsurilor de punere în aplicare a
art. 37, cu privire la stabilirea dreptului de a primi acțiuni în
unitãțile agricole de stat, reorganizate în societãți comerciale conform Legii nr. 15/1990, dispozițiile art. 53 alin. (2)
rãmânând aplicabile.
Art. 57. Ñ Plângerea formulatã potrivit art. 53Ð56 suspendã executarea.
Art. 58. Ñ Instanța soluționeazã cauza potrivit regulilor
prevãzute în Codul de procedurã civilã și în Legea
nr. 92/1992*) pentru organizarea judecãtoreascã. Pe baza
hotãrârii judecãtorești definitive, comisia județeanã, care a
emis titlul de proprietate, îl va modifica, îl va înlocui sau îl
va desființa.
Art. 59. Ñ Sentința civilã pronunțatã de instanța menționatã la art. 58 este supusã cãilor de atac prevãzute în
Codul de procedurã civilã, cu respectarea dispozițiilor legale
în materie.
Art. 60. Ñ Terții care au fost vãtãmați în drepturile lor
prin hotãrârea comisiei județene sau prin ordinul prefectului
ori în alt mod, prin acte administrative prealabile ordinului,
cum este cazul propunerilor primarului, și care nu aveau
interes de a se adresa acestor organe, având deja un titlu
de proprietate privatã asupra terenului, ori li se recunoscuse un asemenea drept, potrivit legii, nu pot folosi decât
calea acțiunilor de drept comun, petitorii sau, dupã caz,
posesorii, în special revendicarea, și nu procedura prevãzutã în acest capitol.
Art. 61. Ñ Dispozițiile art. 60 se aplicã și în cazul încãlcãrii dreptului de proprietate publicã sau privatã al statului
ori, dupã caz, al unitãților administrativ-teritoriale.

9

Art. 62. Ñ Persoanelor prevãzute la art. 60 și art. 61
nu le sunt opozabile hotãrârile date de comisiile județene.
Art. 63. Ñ În toate cazurile în care legea prevede nulitatea unor operațiuni sau acte juridice, litigiul se judecã
potrivit dreptului comun și nu conform procedurii speciale
prevãzute în prezentul capitol.
Art. 64. Ñ (1) În cazul în care comisia localã refuzã
înmânarea titlului de proprietate emis de comisia județeanã
sau punerea efectivã în posesie, persoana nemulțumitã
poate face plângere la instanța în a cãrei razã teritorialã
este situat terenul.
(2) Dacã instanța admite plângerea, primarul va fi obligat sã execute de îndatã înmânarea titlului de proprietate
sau, dupã caz, punerea efectivã în posesie, sub sancțiunea
condamnãrii la daune cominatorii pentru fiecare zi de întârziere, anume stabilite de instanțã.
(3) Dispozițiile art. 53 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 65. Ñ Litigiile în curs se vor judeca în continuare
de cãtre instanțele sesizate, indiferent de faza procesualã
în care se aflã, potrivit regulilor procedurale aplicabile la
data sesizãrii, ținând însã seama, când este cazul, și de
dispozițiile prezentei legi.
CAPITOLUL V
Circulația juridicã a terenurilor
Art. 66. Ñ Terenurile proprietate privatã, indiferent de
titularul lor, sunt și rãmân în circuitul civil. Ele pot fi dobândite și înstrãinate prin oricare dintre modurile stabilite de
legislația civilã, cu respectarea dispozițiilor din prezenta
lege.
Art. 67. Ñ (1) Terenurile situate în intravilan și extravilan pot fi înstrãinate, indiferent de întinderea suprafeței, prin
acte juridice între vii, încheiate în formã autenticã.
(2) În toate cazurile de dobândire, prin acte juridice între
vii, proprietatea dobânditorului nu poate depãși 100 ha
teren agricol în echivalent arabil, de familie, sub sancțiunea
nulitãții absolute a actului de înstrãinare.
Art. 68. Ñ (1) Persoanele fizice care nu au cetãțenie
românã și domiciliul în România, precum și persoanele juridice care nu au naționalitate românã și sediul în România,
nu pot dobândi în proprietate terenuri de orice fel prin acte
între vii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1), care dobândesc în
proprietate terenuri prin moștenire, sunt obligate sã le
înstrãineze în termen de 1 an de la data dobândirii, sub
sancțiunea trecerii în mod gratuit a acestora în proprietatea
statului și în administrarea Agenției pentru Dezvoltare și
Amenajare Ruralã.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1), care au dobândit
în proprietate terenuri înainte de data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, sunt obligate sã le înstrãineze în termen de
1 an de la aceastã datã, sub sancțiunea trecerii în mod
gratuit a terenurilor în proprietatea statului și în administrarea Agenției pentru Dezvoltare și Amenajare Ruralã.
Art. 69. Ñ (1) Înstrãinarea de terenuri agricole în extravilan, prin vânzare, se poate face prin exercitarea dreptului
de preempțiune.

*) Legea nr. 92/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial PdfCompressor. For septembrie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ al României, Partea I, nr. 259 din 30 Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

(2) Dreptul de preempțiune la înstrãinare a oricãror terenuri agricole din extravilan revine coproprietarilor, dacã este
cazul, și apoi proprietarilor vecini și se exercitã prin Agenția
pentru Dezvoltare și Amenajare Ruralã.
(3) Proprietarul terenului care urmeazã sã fie vândut
este obligat sã încunoștințeze Agenția pentru Dezvoltare și
Amenajare Ruralã, iar aceasta va comunica în scris persoanelor prevãzute la alin. (2) despre intenție, în termen de
15 zile de la data când a fost încunoștințatã.
(4) Titularii dreptului de preempțiune sunt obligați sã se
pronunțe asupra exercitãrii acestuia în termen de 30 de
zile de la data primirii comunicãrii.
(5) Dupã împlinirea acestui termen, dreptul de preempțiune pentru coproprietari sau proprietarii vecini se considerã stins.
(6) Dreptul de preempțiune la înstrãinarea terenului
revine statului prin Agenția pentru Dezvoltare și Amenajare
Ruralã, care este obligatã sã se pronunțe înlãuntrul termenului prevãzut la alin. (4).
(7) Dacã agenția nu se pronunțã în acest termen, terenul se vinde în mod liber.
Art. 70. Ñ Actul de înstrãinare încheiat cu încãlcarea
dreptului de preempțiune prevãzut la art. 69 este anulabil.
Art. 71. Ñ Terenurile agricole din extravilan nu pot face
obiectul unei executãri silite sau voluntare decât în cazurile
prevãzute de lege.
Art. 72. Ñ (1) Schimbul de terenuri dintre persoane
fizice se face prin acordul acestora, prin act autentic, dispozițiile art. 67 fiind aplicabile.
(2) Schimbul de terenuri dintre persoane juridice care au
în administrare terenuri asupra cãrora statul are majoritatea
acțiunilor sau dintre acestea și persoanele fizice se face
numai cu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației sau
al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, dupã
caz.
(3) Prin schimburile efectuate, fiecare teren dobândește
situația juridicã a terenului pe care îl înlocuiește, cu respectarea drepturilor reale.
Art. 73. Ñ Punerea în posesie a noilor deținãtori potrivit
art. 72 alin. (2) se face de cãtre delegatul Oficiului de
cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol județean,
în prezența pãrților interesate, operându-se în documentele
cadastrale și în registrul agricol modificãrile survenite.
CAPITOLUL VI
Folosirea terenului pentru producția agricolã și silvicã
Art. 74. Ñ Toți deținãtorii de terenuri agricole sunt obligați sã asigure cultivarea acestora și protecția solului.
Art. 75. Ñ (1) Proprietarii de terenuri care nu își îndeplinesc obligațiile prevãzute la art. 74 vor fi somați în scris
de cãtre primãriile comunale, orãșenești sau municipale,
dupã caz, sã execute aceste obligații.
(2) Persoanele care nu dau curs somației și nu executã
obligațiile în termenul stabilit de primar, din motive imputabile lor, vor fi sancționate, anual, cu plata unei sume de la
50.000 lei la 100.000 lei/ha, în raport cu categoria de folosințã a terenului.
(3) Obligarea la plata sumei se face prin dispoziția*)
motivatã a primarului și sumele se fac venit la bugetul local.

Art. 76.**) Ñ (1) Toți deținãtorii de terenuri atribuite în
folosințã în condițiile prezentei legi, care nu își îndeplinesc
obligațiile prevãzute la art. 74, vor fi somați în condițiile
art. 75 alin. (1).
(2) Cei care nu dau curs somației pierd dreptul de folosințã asupra terenului la sfârșitul anului în curs.
Art. 77. Ñ Schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor arabile ale persoanelor juridice, în alte categorii de
folosințã agricolã, se poate face cu avizul organelor agricole de specialitate județene, numai în urmãtoarele cazuri:
a) terenurile arabile situate în zonele de deal, ce constituie enclave din masivele de vii și livezi, din podgoriile și
bazinele pomicole consacrate, stabilite de organele de specialitate ale Ministerului Agriculturii și Alimentației, pot fi
transformate în plantații viticole și pomicole;
b) terenurile arabile din zonele de șes, necesare completãrii masivelor viticole destinate pentru struguri de masã
și stafide și bazinele pomicole destinate culturii piersicului
și caisului, stabilite de organele de specialitate ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației, pot fi transformate în
plantații viticole și pomicole;
c) terenurile arabile cu soluri nisipoase pot fi amenajate
și transformate în plantații viticole și pomicole;
d) terenurile înregistrate la arabil, situate în zonele de
deal și munte pe pante nemecanizabile, afectate de eroziune de suprafațã și adâncime, de alunecãri active sau
semistabilizate, care nu mai pot fi ameliorate și menținute
la aceastã folosințã, se pot amenaja și transforma în
pãșuni și fânețe;
e) terenurile arabile situate în albiile râurilor și a Dunãrii,
care nu pot fi folosite rentabil pentru alte destinații agricole,
pot fi amenajate în bazine piscicole.
Art. 78. Ñ (1) Schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor arabile, altele decât cele prevãzute la art. 77,
pãșuni, fânețe, vii și livezi, deținute de persoane juridice în
care statul deține majoritatea acțiunilor, se va aproba de
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) Persoanele fizice care au schimbat categoria de
folosințã a terenurilor agricole pe care le dețin în proprietate sunt obligate sã comunice, în termen de 30 de zile de
la data la care a avut loc aceastã operațiune, modificarea
intervenitã oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, județean sau al municipiului București, care
are obligația sã o înregistreze.
(3) Schimbarea categoriei de folosințã silvicã Ñ pãduri,
rãchitãrii, culturi de arbuști, deținute de persoane juridice Ñ
se aprobã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(4) Schimbarea folosinței terenurilor agricole ce constituie zone de protecție a monumentelor se face cu acordul
Comisiei naționale a monumentelor, ansamblurilor și siturilor
istorice.
Art. 79. Ñ (1) Protecția și ameliorarea solului se realizeazã prin lucrãri de prevenire și de combatere a proceselor de degradare și poluare a solului provocate de
fenomene naturale sau cauzate de activitãți economice și
sociale.
(2) Lucrãrile necesare pentru protecția și ameliorarea
solului se stabilesc pe bazã de studii și proiecte, întocmite
la cerere de organele de cercetare și proiectare de specialitate, în corelare cu cele de amenajare și organizare a

**) Potrivit art. 48 alin. (1) din Legea nr. 69/1991, republicatã, primarul emite dispoziții.

Compression by CVISION au fost abrogate implicit prin prevederile alin. (2) ale aceluiași articol.
**) Prevederile alin. (3) al art. 76 Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

11

teritoriului, și se executã de cãtre deținãtorii terenurilor sau
Art. 84. Ñ În interesul lucrãrilor de corectare a torenților
prin grija acestora, de cãtre unitãți specializate în execuția și de gospodãrire a apelor, statul poate face schimburi
unor asemenea lucrãri.
echivalente de terenuri cu proprietarii din perimetru, când
(3) Statul sprijinã realizarea lucrãrilor de protecție și pe terenul acestora urmeazã a se executa lucrãri de ameameliorare a solului, suportând parțial sau total cheltuielile najare cu caracter permanent. Schimbul se face numai cu
în limita alocației bugetare aprobate, pe baza notelor de acordul proprietarilor, prin act autentic, înregistrat în docufundamentare elaborate de unitãțile de cercetare și proiec- mentele de cadastru funciar.
Art. 85. Ñ Terenurile degradate și poluate, incluse în
tare, însușite de organele agricole de specialitate județene
și aprobate de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației. perimetrul de ameliorare, sunt scutite de taxe și impozite
Art. 80. Ñ Pentru realizarea coordonatã a lucrãrilor de cãtre stat, județ sau comunã, pe timpul cât dureazã ameinteres comun, potrivit cu nevoile agriculturii, silviculturii, liorarea lor.
Art. 86. Ñ (1) Execuția în teren a lucrãrilor de amenagospodãririi apelor, cãilor de comunicație, așezãrilor omejare și punere în valoare a terenurilor degradate din perinești sau altor obiective economice și sociale, documentațiile tehnico-economice și ecologice se vor elabora în comun metrele de ameliorare se face de unitãți specializate, în
de pãrțile interesate. Prin documentații se vor stabili contri- funcție de specificul lucrãrilor.
(2) Lucrãrile ce se executã pentru consolidarea terenubuția pãrților interesate și ordinea de execuție a lucrãrilor.
lui, ca: terasãri, modelãri, nivelãri, fixãri de soluri, înierbãri,
Art. 81. Ñ Lucrãrile de regularizare a scurgerii apelor
pe versanți și de corectare a torenților, care servesc la împãduriri, corectãri de torenți și împrejmuiri, drumuri,
apãrarea și conservarea lucrãrilor de irigații, îndiguiri, dese- poduri, podețe, cu caracter permanent, se realizeazã pe
cãri, a lacurilor de acumulare ori a altor lucrãri hidroteh- cheltuiala statului, conform proiectului de ameliorare.
Art. 87. Ñ (1) Deținãtorilor de terenuri degradate, chiar
nice, cãi de comunicații, obiective economice și sociale, se
dacã nu sunt cuprinse într-un perimetru de ameliorare,
vor executa concomitent cu lucrãrile de bazã.
Art. 82. Ñ (1) Terenurile care prin degradare și poluare care, în mod individual sau asociați, vor sã facã din proprie
și-au pierdut, total sau parțial, capacitatea de producție inițiativã înierbãri, împãduriri, corectare a reacției solului sau
pentru culturi agricole sau silvice vor fi constituite în peri- alte lucrãri de ameliorare pe terenurile lor, statul le va
pune la dispoziție gratuit materialul necesar Ñ sãmânțã de
metre de ameliorare.
(2) Grupele de terenuri care intrã în perimetrele de ierburi, puieți, amendamente și asistențã tehnicã la executarea lucrãrilor.
ameliorare se stabilesc de Ministerul Agriculturii și
(2) Deținãtorii care au primit materiale pentru înierbãri,
Alimentației și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
împãduriri și amendãri și nu le-au întrebuințat în vederea
Mediului, la propunerile ce au la bazã situațiile înaintate de
scopului pentru care le-au cerut sunt obligați sã plãteascã
comune, orașe și municipii.
valoarea lor.
(3) Delimitarea perimetrelor de ameliorare se face de
Art. 88. Ñ (1) Fondurile necesare pentru cercetarea,
cãtre o comisie de specialiști, al cãrei regulament de orgaproiectarea și executarea lucrãrilor prevãzute în proiectele
nizare și funcționare se aprobã de Ministerul Agriculturii și
de amenajare, ameliorare și punere în valoare a terenurilor
Alimentației și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
degradate și poluate, cuprinse în perimetru, se asigurã, în
Mediului.
funcție de specificul lucrãrilor, de Ministerul Agriculturii și
(4) Documentațiile întocmite se avizeazã de organele
Alimentației împreunã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și
județene agricole și silvice și de protecția mediului și se
Protecției Mediului și cu alte ministere interesate, din
înainteazã la Ministerul Agriculturii și Alimentației care, Fondul de ameliorare a fondului funciar și prin alocațiile
împreunã cu ministerele și departamentele interesate, vor bugetare.
stabili programele de proiectare, finanțare și execuție.
(2) Fondurile necesare pot fi sporite prin participarea
Art. 83. Ñ (1) Deținãtorii sunt obligați sã punã la dispo- comunelor, orașelor, municipiilor și a județelor, prin contriziție terenurile din perimetrul de ameliorare în vederea apli- buția în muncã sau în bani a tuturor celor interesați la
cãrii mãsurilor și lucrãrilor prevãzute în proiectul de aceste lucrãri, deținãtorii terenurilor, locuitorii care trag
ameliorare, pãstrând dreptul de proprietate.
foloase directe sau indirecte de pe urma acestor ameliorãri
(2) Includerea de cãtre primãrie a unui anumit teren în și instituțiile, societãțile comerciale sau regiile autonome ale
categoria menționatã la alin. (1) se poate face cu acordul cãror lucrãri de artã, drumuri, poduri, cãi ferate, construcții
proprietarului. Dacã proprietarul nu este de acord, primãria și altele asemenea beneficiazã de avantajele lucrãrilor de
face propuneri motivate prefecturii, care va decide.
amenajare și ameliorare a terenurilor.
(3) Dacã prefectul decide includerea terenului prevãzut
(3) În cazul în care se constatã cã anumite suprafețe
la alin. (2) în perimetrul de ameliorare, consiliul local este au fost scoase din producția agricolã sau silvicã prin degraobligat sã-i atribuie în folosințã, titularului terenului în dare sau poluare a solului, datoritã faptei culpabile a unor
cauzã, o suprafațã de teren corespunzãtoare, pe toatã persoane fizice sau juridice, proprietarii, primãria sau orgadurata realizãrii lucrãrilor de ameliorare.
nul agricol ori silvic pot cere suportarea de cãtre cel vino(4) În cazul în care statul nu dispune în localitatea vat a cheltuielilor necesitate de lucrãrile de refacere și de
respectivã de un alt teren asemãnãtor pentru rezolvarea ameliorare a solului.
situației menționate la alin. (1), iar proprietarul nu este de
Art. 89. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației,
acord sã primeascã un alt teren la distanțã mai mare, se Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului împreunã
va aplica procedura de expropriere pentru cauzã de utilitate cu Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For lua mãsuri pentru dezvoltarea
Ionescu-Șișești,,, vor Evaluation Purposes Only
publicã, prevãzutã de Legea nr. 33/1994.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

sistemului național de supraveghere, evaluare, prognozã și
avertizare cu privire la starea calitãții solurilor agricole și
silvice, pe baza unui sistem informațional, cu asigurarea de
bãnci de date, la nivelul țãrii și al județului, și vor propune
mãsurile necesare pentru protecția și ameliorarea terenurilor, în scopul menținerii și creșterii capacitãții de producție.

(7) De asemenea, se excepteazã de la plata taxelor
prevãzute la alin. (4) perimetrele agricole din satele sau
cãtunele demolate, aflate în curs de reconstrucție.
Art. 93. Ñ (1) Pentru scoaterea temporarã a terenurilor
din producția agricolã și silvicã, titularul aprobãrii este obligat sã depunã o garanție în bani egalã cu taxa prevãzutã
pentru scoaterea definitivã a terenurilor din circuitul agricol
CAPITOLUL VII
sau silvic, într-un cont special al Fondului de ameliorare a
fondului funciar.
Folosirea temporarã sau definitivã a terenurilor în alte
(2) Pentru taxa prevãzutã la art. 92 alin. (4) și pentru
scopuri decât producția agricolã și silvicã
garanția prevãzutã la alin. (1), depuse în Fondul de ameArt. 90. Ñ Folosirea temporarã sau definitivã a unor
liorare a fondului funciar, se primește de cãtre titular o
terenuri agricole și silvice în alte scopuri decât producția dobândã aplicatã de societatea bancarã pentru perioada de
agricolã și silvicã se face numai în condițiile prevãzute de depozit.
prezenta lege.
(3) Dupã îndeplinirea obligațiilor prevãzute cu privire
Art. 91. Ñ (1) Amplasarea noilor construcții de orice fel la redarea terenurilor, la confirmarea organelor județene
se face în intravilanul localitãților.
agricole sau silvice și a proprietarului terenului, titularul va
(2) Prin excepție, unele construcții, care, prin natura lor, primi garanția depusã și dobânda bancarã.
pot genera efecte poluante factorilor de mediu, pot fi
(4) În cazul în care titularul aprobãrii nu executã lucrãamplasate în extravilan. În acest caz, amplasamentele se rile de calitate și la termenele prevãzute în actele aprobavor stabili pe bazã de studii ecologice de impact, preala- toare, organul agricol sau silvic de specialitate, în baza
bile, avizate de organele de specialitate, privind protecția constatãrii situației de fapt, dispune sã execute lucrãrile de
redare cu cheltuieli din garanția depusã.
mediului înconjurãtor.
(5) Dacã titularul aprobãrii nu executã lucrãrile într-un
(3) De asemenea, fac excepție construcțiile care, prin
nou termen și la calitatea stabilitã de organul agricol sau
natura lor, nu se pot amplasa în intravilan, precum și adãsilvic, întreaga garanție rãmâne în Fondul de ameliorare a
posturile pentru animale.
Art. 92. Ñ (1) Amplasarea construcțiilor de orice fel pe fondului funciar.
Art. 94. Ñ Folosirea definitivã sau temporarã a terenuriterenuri agricole din extravilan de clasa I și a IIÐa de calilor agricole în alte scopuri decât producția agricolã se
tate, pe cele amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare,
aprobã dupã cum urmeazã:
precum și pe cele plantate cu vii și livezi, parcuri naționale,
a) de organele agricole județene, prin oficiul de cadastru
rezervații, monumente, ansambluri arheologice și istorice agricol și organizarea teritoriului agricol județean sau al
este interzisã.
municipiului București, pentru terenurile agricole de pânã la
(2) Se excepteazã de la prevederile alineatului prece- 1 ha. Aprobarea pentru orice extindere a acestei suprafețe
dent construcțiile care servesc activitãțile agricole, cu desti- de teren se dã de cãtre Ministerul Agriculturii și
nație militarã, cãile ferate, șoselele de importanțã deosebitã, Alimentației;
liniile electrice de înaltã tensiune, forarea și echiparea sonb) de Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru teredelor, lucrãrile aferente exploatãrii țițeiului și gazului, con- nurile agricole în suprafațã de pânã la 100 ha;
ductele magistrale de transport gaze sau petrol, lucrãrile de
c) de Guvern, pentru terenurile agricole a cãror suprafațã depãșește 100 ha.
gospodãrire a apelor și realizarea de surse de apã.
Art. 95. Ñ Folosirea definitivã sau folosirea temporarã a
(3) Scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenurilor
agricole din extravilan, de clasa I și a IIÐa de calitate, a terenurilor forestiere în alte scopuri decât silvice se aprobã
celor amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, precum de organul silvic județean, pânã la 1 ha, de Ministerul
și a celor plantate cu vii și livezi, prin extinderea intravila- Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru terenurile în
nului localitãților, se face la propunerea consiliilor locale, suprafațã de pânã la 100 ha, și de Guvern, pentru cele ce
prin hotãrâre a Guver nului și cu avizul Ministerului depãșesc aceastã suprafațã.
Art. 96. Ñ (1) Aprobarea prevãzutã la art. 94 și 95 este
Agriculturii și Alimentației.
condiționatã de acordul prealabil al deținãtorilor de terenuri.
(4) Scoaterea definitivã din circuitul agricol și silvic a
De asemenea, pentru obținerea aprobãrii prevãzute la
terenurilor situate în extravilanul localitãților se face cu
art. 94 lit. b) și c) și art. 95 este necesar avizul organelor
plata, de cãtre persoanele fizice sau juridice solicitante, a
agricole sau silvice județene și al municipiului București,
taxelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta lege. dupã caz.
Din aceste taxe se constituie Fondul de ameliorare a fon(2) Refuzul nejustificat al deținãtorului terenului de a-și
dului funciar, aflat la dispoziția Ministerului Agriculturii și da acordul prevãzut la alin. (1) va putea fi soluționat de
Alimentației și, respectiv, a Ministerului Apelor, Pãdurilor și instanța de judecatã, hotãrârea acesteia înlocuind consimțãProtecției Mediului.
mântul celui în cauzã.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã și în cazul terenurilor
Art. 97. Ñ La aprobare de cãtre Guvern se va prezenta
agricole care au fost trecute, potrivit legii, în intravilanul în mod obligatoriu și avizul Ministerului Agriculturii și
localitãții, în vederea realizãrii construcțiilor de orice fel.
Alimentației, pentru terenurile agricole și al Ministerului
(6) Pentru terenurile scoase definitiv din circuitul agricol Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru terenurile
și silvic pentru construcții care deservesc activitãțile agricole forestiere și cu ape și, dacã este cazul, al Ministerului
și silvice, lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare, regularizarea Culturii, pentru ocrotirea monumentelor.
cursurilor de apã, realizarea de surse de apã potabilã și
Art. 98. Ñ Intravilanul localitãților este cel existent la
obiective meteorologice nu se datoreazã taxele prevãzute data de 1 ianuarie 1990, evidențiat în cadastrul funciar; el
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. numai Evaluation Purposes Only
poate fi modificat For în condițiile legii.
la alin. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998
Art. 99. Ñ Terenurile din albiile abandonate ale cursurilor de apã, devenite disponibile în urma lucrãrilor de regularizare, vor fi amenajate pentru producția agricolã, piscicolã
sau, dupã caz, silvicã, o datã cu lucrãrile de bazã executate de titularii acestora.
Art. 100. Ñ (1) Titularii obiectivelor de investiții sau de
producții amplasate pe terenuri agricole și forestiere sunt
obligați sã ia mãsuri prealabile executãrii construcției obiectivelor, de decopertare a stratului de sol fertil de pe suprafețele amplasamentelor aprobate, pe care sã-l depoziteze și
sã-l niveleze pe terenuri neproductive sau slab productive,
indicate de organele agricole sau silvice, în vederea punerii în valoare sau a ameliorãrii acestora.
(2) Depozitarea se poate face numai cu acordul proprietarilor terenurilor. Aceștia nu pot fi obligați la nici o platã
pentru sporul de valoare astfel obținut și nici nu pot pretinde despãgubiri pentru perioada de nefolosire a terenului.
Art. 101. Ñ (1) Titularii lucrãrilor de investiții sau de
producție, care dețin terenuri pe care nu le mai folosesc în
procesul de producție, cum sunt cele rãmase în urma
excavãrii de materii prime Ñ cãrbune, caolin, argilã, pietriș Ñ
de la sondele abandonate și altele asemenea, sunt obligați
sã ia mãsurile necesare de amenajare și de nivelare,
dându-le o folosințã agricolã, iar dacã aceasta nu este
posibil, o folosințã piscicolã sau silvicã, în termen de 2 ani
de la încheierea procesului de producție.
(2) Beneficiarilor lucrãrilor prevãzute la alin. (1) nu li se
va mai aproba scoaterea din producția agricolã sau silvicã
a altor terenuri, dacã nu s-au conformat dispozițiilor din
acest articol.
(3) Execuția acestor lucrãri se face de unitãți specializate ale Ministerului Agriculturii și Alimentației și ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, din fondurile prevãzute de beneficiari, în condițiile legii.
Art. 102. Ñ (1) Liniile de telecomunicații și cele de
transport și distribuire a energiei electrice, conductele de
transport pentru alimentare cu apã, canalizare, produse
petroliere, gaze, precum și alte instalații similare, se vor
grupa și amplasa de-a lungul și în imediata apropiere a
cãilor de comunicații Ñ șosele, cãi ferate Ñ, a digurilor,
canalelor de irigații și de desecãri și a altor limite obligate
din teritoriu, în așa fel încât sã nu se stânjeneascã execuția lucrãrilor agricole.
(2) Aprobarea ocupãrii terenurilor în astfel de cazuri se
dã de cãtre oficiul de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, județean sau al municipiului București, dupã
caz, indiferent de mãrimea suprafeței necesare, pe baza
acordului deținãtorilor și cu plata despãgubirilor convenite.
(3) Aprobarea în alte condiții decât cele prevãzute la
alin. (1) se dã de organele prevãzute la art. 94 și 95.
Art. 103. Ñ (1) Ocuparea terenurilor necesare remedierii deranjamentelor în caz de avarii și executarea unor
lucrãri de întreținere la obiectivele prevãzute la art. 102,
care au caracter urgent și care se executã într-o perioadã
de pânã la 30 de zile, se vor face pe baza acordului prealabil al deținãtorilor de terenuri sau, în caz de refuz, cu
aprobarea prefecturii județului sau a Primãriei Municipiului
București.
(2) În toate cazurile, deținãtorii de terenuri au dreptul la
despãgubire pentru daunele cauzate.

13

CAPITOLUL VIII
Organizarea și amenajarea teritoriului agricol
Art. 104. Ñ Organizarea și amenajarea teritoriului
agricol are ca sarcinã crearea condițiilor pentru o mai bunã
folosire a terenurilor în scopul producției agricole și se executã pe bazã de studii și proiecte la cererea proprietarilor,
rezolvându-se urmãtoarele probleme:
a) corelarea dezvoltãrii agriculturii din zonã cu celelalte
activitãți economice și sociale, stabilind mãsuri care sã
conducã la creșterea producției agricole și la exploatarea în
ansamblu a teritoriului;
b) gruparea prin comasare a terenurilor pe proprietari și
destinații în concordanțã cu structurile de proprietate și cu
formele de cultivare a pãmântului, rezultate în urma asocierilor, stabilirea perimetrelor fiecãrei proprietãți, comasând
terenurile dispersate și rectificând hotarele nerațional
amplasate;
c) elaborarea de studii și proiecte de organizare și amenajare a exploatațiilor agricole;
d) stabilirea rețelei drumurilor agricole ca o completare a
rețelei de drumuri de interes general, integrate în organizarea și amenajarea de ansamblu a teritoriului, în scopul
efectuãrii transportului producției și accesului mașinilor agricole necesare procesului de producție.
Art. 105. Ñ Studiile și proiectele de organizare și amenajare a teritoriului agricol se elaboreazã de unitãțile de
studii, proiectare și cercetare de specialitate, centrale sau
județene, și se supun discuției proprietarilor de terenuri din
zona interesatã. În cazul adoptãrii lor cu majoritatea de
voturi a proprietarilor care dețin 2/3 din suprafațã și aprobãrii de cãtre organele agricole județene, aplicarea mãsurilor și lucrãrilor prevãzute devin obligatorii pentru toți
proprietarii.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 106. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 107. Ñ Degradarea terenurilor agricole și silvice, a
împrejurimilor acestora, distrugerea și degradarea culturilor
agricole, a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, a bornelor și
semnelor topografice sau geodezice, a monumentelor istorice și ansamblurilor și siturilor arheologice, ori împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare a unor astfel de bunuri,
precum și înlãturarea acestor mãsuri, constituie infracțiuni
de distrugere și se pedepsesc potrivit prevederilor Codului
penal*).
Art. 108. Ñ (1) Ocuparea în întregime sau în parte a
terenurilor de orice fel, înființarea sau mutarea semnelor de
hotar și a reperelor de marcare, fãrã aprobarea primitã în
condițiile legii, sau refuzul de a elibera terenul astfel ocupat
fãrã drept constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) se sãvârșește prin
violențã, amenințãri ori de douã sau de mai multe persoane împreunã, pedeapsa este închisoare de la 2 la
7 ani.

*) Codul penal a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aprilie 1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998

Art. 109. Ñ Fapta persoanei fizice, care are calitatea de
Art. 113. Ñ Sancțiunile se pot aplica și persoanelor jurimembru al comisiei locale sau județene de aplicare a pre- dice, dupã cum urmeazã:
a) cele de la art. 111 lit. a)Ñc), cu amendã de la
zentei legi, de a împiedica în orice mod reconstituirea dreptului de proprietare sau eliberarea titlului de proprietate 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) cele de la lit. d)Ñh), cu amendã de la 10.000.000 lei
cãtre persoanele îndreptãțite, constituie abuz în serviciu și
la 20.000.000 lei.
se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 114. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
Art. 110. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 9 alin. (5) lit. c)
și ale art. 10, prin declararea unor suprafețe de teren mai sancțiunilor se fac de cãtre specialiștii împuterniciți în acest
mici decât suprafețele pe care le dețin sau nedeclararea scop de Ministerul Agriculturii și Alimentației și, dupã caz,
unor suprafețe de teren, deținute efectiv, constituie infrac- de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, de
țiune de fals în declarații și se pedepsește potrivit prevede- împuterniciții prefectului și specialiștii împuterniciți de directorul general al direcției generale pentru agriculturã și alirilor art. 292 din Codul penal.
Art. 111. Ñ Constituie contravenții la normele privind mentație sau, dupã caz, de inspectorul șef al
evidența, protecția, folosirea și ameliorarea terenurilor agri- inspectoratului silvic județean, precum și de cãtre primar.
(2) Prin actul de constatare se dispune cu privire la
cole sau silvice urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite
în astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, constituie suportarea pagubelor de cãtre cei vinovați și, dupã caz,
restabilirea situației anterioare.
infracțiuni:
Art. 115. Ñ În mãsura în care prezenta lege nu disa) efectuarea de schimburi de terenuri și a schimbãrii
categoriei de folosințã a terenurilor de la superioarã la infe- pune altfel, contravențiilor prevãzute la art. 111 li se aplicã
rioarã, precum și folosirea definitivã sau temporarã a tere- dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind constatarea și sancționurilor agricole și silvice în alte scopuri decât pentru narea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
producția agricolã și silvicã;
CAPITOLUL X
b) nedeclararea la organele județene de cadastru funciar
Dispoziții tranzitorii și finale
de cãtre posesori, în termen de 30 de zile de la aprobare, a schimburilor de terenuri și a schimbãrii categoriei
Art. 116. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești și munide folosințã a acestora, precum și a datelor cu privire la cipale, constituite potrivit prevederilor art. 12, vor efectua
mãrimea suprafețelor și categoria de folosințã a acestora; lucrãrile și operațiunile stabilite de lege, din competența lor,
c) neluarea mãsurilor de cãtre posesorii de terenuri și indiferent dacã se reconstituie sau se constituie dreptul de
de cãtre persoanele autorizate, pentru pãstrarea în bune proprietate ori se restituie terenuri prin ordinul prefectului,
condiții a bornelor geodezice, topografice, a reperelor meta- înaintând aceste lucrãri, dupã caz, comisiilor județene sau
lice de nivelment, a piramidelor și balizelor de semnalizare prefectului, în vederea eliberãrii titlurilor de proprietate, resa punctelor geodezice, precum și degradarea și distrugerea pectiv emiterii ordinului prefectului.
lor din culpã;
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) vor efectua operațiud) nedecopertarea de cãtre beneficiarii de investiții a nile de punere în posesie, întocmind în acest scop prostratului fertil de sol, înainte de executarea lucrãrilor de cese-verbale pe care le vor înainta comisiilor județene.
amplasare a unor obiective, și nedepozitarea acestui strat
(3) În cazurile prevãzute la art. 17, art. 30 alin. (2) și la
pe suprafețele stabilite de organele agricole, precum și art. 37, comisiile județene, la propunerea comisiilor comuneluarea mãsurilor de amenajare și nivelare a terenurilor nale, orãșenești și municipale, dupã caz, vor emite hotãrâri
rãmase în urma excavãrii de cãrbune, caolin, argilã, pietriș, pentru titularii îndreptãțiți, în vederea stabilirii dreptului acessonde abandonate și altele asemenea;
tora la acțiuni.
e) amplasarea obiectivelor de orice fel, cu excepția celor
(4) Hotãrârea comisiei județene se va transmite persoaprevãzute la art. 92, pe terenurile situate în extravilan, fãrã nelor fizice interesate și societãții comerciale în cauzã, în
avizele și aprobãrile prevãzute de lege;
termenul prevãzut la alin. (1).
f) ocuparea și folosirea terenurilor aprobate a fi scoase
(5) Comisiile comunale, orãșenești și municipale își încedefinitiv sau temporar din producția agricolã, înainte de a fi teazã activitatea prin ordinul prefectului, iar comisiile judedelimitate, bornate și predate;
țene și, respectiv, a municipiului București, prin hotãrâre a
g) degradarea terenurilor și culturilor prin depozitarea de Guvernului.
materiale ori deșeuri de pietriș, moloz, nisip, prefabricate,
Art. 117. Ñ Pe perioada cât funcționeazã comisiile
construcții metalice, reziduuri, resturi menajere, gunoaie și comunale, orãșenești și municipale, precum și comisiile de
altele asemenea;
lichidare, membrii acestora, încadrați cu contract individual
h) neluarea unor mãsuri corespunzãtoare de cãtre per- de muncã, se considerã delegați, iar ceilalți membri ai
soane juridice sau fizice pentru evitarea afectãrii terenurilor comisiilor primesc o indemnizație ce se va stabili prin regulimitrofe prin reziduurile provenite din activitatea de produc- lamentul de aplicare a legii.
ție și prin scurgeri de orice fel.
Art. 118. Ñ Personalul de specialitate prevãzut la art. 8
Art. 112. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 111 se din Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
sancționeazã astfel:
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agria) cele de la lit. a)Ñc), cu amendã de la 500.000 lei la cole cooperatiste și de stat, care și-a desfãșurat activitatea
în unitãțile agricole cooperatiste desființate sau reorganizate
1.000.000 lei;
b) cele de la lit. d)Ñh), cu amendã de la 1.000.000 lei la în societãți comerciale, beneficiazã cu prioritate de dispoziCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.(1)Forale art. 21.
țiile art. 19 alin.
ori Evaluation Purposes Only
2.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998
Art. 119. Ñ (1) Monumentele istorice, vestigiile și obiectivele arheologice, tezaurele care se vor descoperi la fața
solului sau în subsol sunt sub protecția legii.
(2) Proprietarii și deținãtorii de terenuri sunt obligați sã
asigure integritatea acestora, sã sesizeze organele de stat
și sã permitã efectuarea lucrãrilor de cercetare și conservare.
(3) Proprietarii terenurilor vor fi despãgubiți pentru daunele suferite și pentru terenurile preluate în domeniul
public, în bani, sau cu teren echivalent, dupã caz.
Art. 120. Ñ Timpul lucrat de foștii cooperatori în cadrul
cooperativelor agricole de producție se considerã vechime
în muncã la acordarea pensiei și a celorlalte drepturi de
asigurãri sociale.
Art. 121. Ñ Finanțarea activitãții de cadastru funciar
general, a lucrãrilor geodezice, fotogrammetrice și organizare a teritoriului, precum și a bãncilor de date aferente
acestora, la nivel județean și național, se va realiza de la
buget.
Art. 122. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 123. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României*).
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã:

15

Ñ art. 1Ñ36 și 51Ñ79 din Legea nr. 59/1974 cu privire
la fondul funciar, publicatã în Buletinul Oficial nr. 138 din
5 noiembrie 1974;
Ñ Decretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 30 ianuarie 1990, cu excepția art. 8Ð11.
Ñ Legea nr. 9/1990 privind interzicerea temporarã a
înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 1 august
1990, cu excepția art. 2;
Ñ H.C.M. nr. 656/1975 pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele privind evidența, folosirea, protecția și ameliorarea terenurilor agricole, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 74 din 16 iulie 1975;
Ñ Decretul nr. 115/1959 pentru lichidarea rãmãșițelor
oricãror forme de exploatare a omului de cãtre om în agriculturã, în scopul ridicãrii continue a nivelului de trai material și cultural al țãrãnimii muncitoare și al dezvoltãrii
construcției socialiste, publicat în Buletinul Oficial al Marii
Adunãri Naționale a Republicii Populare Române nr. 10 din
30 martie 1959;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
legi.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

ANEXA Nr. 1
TAXA PROCENTUALÃ

datoratã pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenurilor aflate în extravilan
Clasa terenului agricol
1

Taxa procentualã care se aplicã la prețul de vânzare

400

2

350

3

300

4

250

5

200

NOTÃ:
Procentul se aplicã la valoarea terenului, declaratã ca preț de pãrțile din contractul de
înstrãinare.
În situația în care terenul nu a fãcut obiectul vânzãrii-cumpãrãrii și acesta este proprietatea
investitorului sau provine din concesionare, donație, asociere, taxa se calculeazã la valoarea de
circulație a terenului din zona respectivã.
ANEXA Nr. 2
TAXA

pentru folosirea definitivã a terenurilor forestiere în alte scopuri decât producția forestierã și
defrișarea de pãduri
Clasa de calitate
1

Taxa procentualã care se aplicã la prețul de vânzare

600

2

550

3

500

4

400

5

300

NOTÃ:
Procentul se aplicã la valoarea de rentã stabilitã pentru volumul realizat la exploatabilitate de
specia de bazã din zonã, considerat la sortimentul țel, stabilit prin amenajament sau asimilat
acestuia.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.1998
NOTÃ:

Reproducem mai jos articolele II Ñ V din Legea nr. 169/1997, care nu au fost încorporate în
textul republicat al Legii nr. 18/1991 și care se aplicã, în continuare, ca dispoziții proprii ale Legii
nr. 169/1997.
Menționãm cã trimiterile din cuprinsul acestor articole se referã la textele din Legea
nr. 18/1991, astfel cum a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
20 februarie 1991.
” A r t . I I . Ñ Dispozițiile modificatoare sau de completare ori de abrogare ale prezentei legi nu aduc atingere în
nici un fel titlurilor și altor acte de proprietate eliberate, cu
respectarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
la data întocmirii lor.,,

”Art. III. Ñ (1) Sunt lovite de nulitate absolutã, potrivit
dispozițiilor legislației civile, aplicabile la data încheierii actului juridic, urmãtoarele acte emise cu încãlcarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991:
a) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului
de proprietate, în favoarea persoanelor fizice care nu erau
îndreptãțite, potrivit legii, la astfel de reconstituiri sau constituiri;
b) actele de constituire a dreptului de proprietate pe
terenurile agricole aflate în domeniul public sau privat al
statului, ori în domeniul public al comunelor, orașelor sau
municipiilor;
c) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului
de proprietate în intravilanul localitãților, pe terenurile revendicate de foștii proprietari, cu excepția celor atribuite conform art. 23 din lege (art. 24 din Legea nr. 18/1991,
republicatã);
d) actele de constituire a dreptului de proprietate pe
terenurile agricole constituite ca izlaz comunal;
e) actele de constituire a dreptului de proprietate, în
condițiile art. 20 (art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã),
în localitãțile în care s-a aplicat cota de reducere prevãzutã
de lege;
f) actele de constituire a dreptului de proprietate, în condițiile art. 20 (art. 21 din Legea nr. 18/1991, republicatã) și în
cazul în care în localitatea respectivã nu s-a constituit
dreptul de proprietate persoanelor îndreptãțite de lege;
g) transferurile de terenuri dintr-o localitate în alta, efectuate cu încãlcarea condițiilor prevãzute de lege, în scopul
ilicit de a spori prin aceasta valoarea terenului primit ca
urmare a transferului;

h) actele de vânzare-cumpãrare privind construcțiile
afectate unei utilizãri sociale sau culturale Ñ case de
locuit, creșe, grãdinițe, cantine, cãmine culturale, sedii și
altele asemenea Ñ ce au aparținut cooperativelor agricole
de producție, cu încãlcarea dispozițiilor imperative prevãzute
la ultimul alineat al art. 28 din lege (art. 29 din Legea
nr. 18/1991, republicatã).
(2) Nulitatea poate fi invocatã de primar, prefect,
procuror și de alte persoane care justificã un interes legitim, iar soluționarea cererilor este de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, care au plenitudine de jurisdicție.
(3) În situația în care, pe terenurile care au fãcut obiectul unor acte juridice constatate nule potrivit alin. (1), s-au
edificat construcții de orice fel, sunt aplicabile dispozițiile
art. 494 din Codul civil.,,
”Art. IV. Ñ (1) Persoanele care nu au depus cereri în
termenul prevãzut de Legea fondului funciar nr. 18/1991,
pentru reconstituirea dreptului de proprietate, ori aceste
cereri s-au pierdut sau cu privire la care nu au primit nici
un rãspuns se pot adresa cu o nouã cerere comisiilor
comunale, orãșenești sau municipale, în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile persoanelor
care, potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, nu aveau
vocație sã solicite și, respectiv, sã li se reconstituie dreptul
de proprietate.,,
”Art. V. Ñ Prin lege specialã, dupã întocmirea balanței
fondului funciar, se va reglementa atribuirea în folosințã sau,
dupã caz, în proprietate de terenuri agricole din domeniul
privat al statului, familiilor tinere, specialiștilor din mediul
rural, veteranilor de rãzboi cãrora nu li s-au atribuit terenuri
potrivit Legii nr. 44/1994, precum și personalului didactic, în
condițiile Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/5.I.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

