PARTEA

Anul X Ñ Nr. 4

I

Joi, 8 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

909/1997. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 54/1997 ..........................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1997
În temeiul prevederilor art. II din Ordonanța Guvernului nr. 54/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80

din 29 martie 1994, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța Guver nului nr. 54/1997,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 29 decembrie 1997.

Nr. 909.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat
în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare
de administrație sau a responsabilului cu gestiunea patrimoniului;
d) investițiile efectuate la mijloacele fixe pentru îmbunãtãțirea parametrilor tehnici inițiali, în scopul modernizãrii
acestora, și care majoreazã valoarea de intrare a mijloacelor fixe.
Cheltuielile efectuate la mijloacele fixe în scopul modernizãrii acestora trebuie sã aibã urmãtoarele efecte:
Ñ sã îmbunãtãțeascã efectiv performanțele mijloacelor
fixe fațã de parametrii funcționali stabiliți inițial;
Ñ sã asigure obținerea de venituri suplimentare fațã de
cele realizate cu mijloacele fixe inițiale.
Pentru clãdiri și construcții, lucrãrile de modernizare trebuie sã aibã ca efect sporirea gradului de confort și
ambient.
Amortizarea cheltuielilor aferente lucrãrilor de modernizare se face fie pe durata normalã de utilizare rãmasã, fie
prin majorarea duratei normale de utilizare cu pânã la
10%. Dacã lucrãrile de modernizare se fac dupã expirarea
acestei durate, se va stabili o nouã duratã normalã de utilizare de cãtre o comisie tehnicã.
8. Sunt considerate active corporale, dar nu se supun
amortizãrii, mijloacele fixe aparținând proprietãții publice
incluse în aceastã categorie în baza prevederilor legale,
precum și lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul
unor investiții, terenurile, inclusiv cele împãdurite.
Terenurile se înregistreazã în patrimoniu la valoarea stabilitã, în funcție de clasele de calitate, suprafațã, amplasare
A. ACTIVELE CORPORALE
și/sau alte criterii legale, la costul de achiziție sau la valoa5. Activele corporale aferente capitalului imobilizat sunt: rea aportului în naturã.
Agenții economici care au dobândit terenuri cu destinaa) terenurile, inclusiv investițiile pentru amenajarea
ție economicã, pentru care au calculat și au înregistrat
acestora;
pânã la data de 1 septembrie 1997 în cheltuielile de
b) mijloacele fixe.
6. Se considerã mijloace fixe obiectul sau complexul de exploatare amortizarea aferentã, începând cu aceastã datã
obiecte ce se utilizeazã ca atare și îndeplinește cumulativ amortizarea nu se va mai calcula și contabiliza în cheltuielile de exploatare, iar dacã s-a înregistrat, se va storna.
urmãtoarele condiții:
Investițiile efectuate pentru amenajarea lacurilor, bãlților,
Ñ are o valoare de intrare mai mare decât limita stabiiazurilor, terenurilor și pentru alte lucrãri similare se reculitã prin hotãrâre a Guvernului;
Ñ are o duratã normalã de utilizare mai mare de un an. pereazã pe calea amortizãrii, prin includerea în cheltuielile
Pentru obiectele care sunt folosite în loturi, seturi sau de exploatare într-o perioadã de maximum 10 ani, cu aprocare formeazã un singur corp, la încadrarea lor ca mijloace barea consiliului de administrație sau a responsabilului cu
gestiunea patrimoniului.
fixe se are în vedere valoarea întregului corp, lot sau set.
9. Nu sunt considerate mijloace fixe bunurile menționate
7. Sunt asimilate mijloacelor fixe și se supun amortizãrii
la art. 6 din lege.
bunurile menționate la art. 4 din lege, astfel:
Motoarele, aparatele și alte subansambluri ale mijloacea) investițiile efectuate la mijloacele fixe luate cu chirie; lor fixe, destinate înlocuirii componentelor uzate, sunt
b) capacitãțile puse în funcțiune parțial, pentru care nu incluse în categoria de lucrãri de reparații.
s-au întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe, se
Cheltuielile privind reparațiile de orice fel, ce se fac la
cuprind în grupa la care urmeazã a se înregistra ca mij- mijloacele fixe, au ca scop restabilirea stãrii tehnice inițiale
loace fixe, la valoarea rezultatã prin însumarea cheltuielilor prin înlocuirea componentelor uzate.
ocazionate de realizarea lor. La punerea în funcțiune, cu
Recuperarea acestor cheltuieli se face prin includerea în
ocazia recepției finale, amortizarea se va determina în cheltuielile de exploatare integral, la momentul efectuãrii,
funcție de valoarea finalã, iar valoarea neamortizatã pânã sau eșalonat, pe o perioadã de timp, cu aprobarea consila acea datã se va recupera pe durata normalã de utili- liului de administrație sau a responsabilului cu gestiunea
zare rãmasã;
patrimoniului.
c) investițiile pentru descopertã, în vederea valorificãrii
Plantațiile tinere, precum și plantațiile de protecție, care
de substanțe minerale utile, cu cãrbuni și alte zãcãminte sunt încadrate în grupa 5 de mijloace fixe ”Animale și
ce se exploateazã la suprafațã, precum și cele pentru rea- plantații,,, subgrupa ”Plantații,,, sunt scutite de calculul amorlizarea lucrãrilor miniere, subterane, de deschidere a zãcã- tizãrii și de introducerea acesteia în cheltuielile de exploamintelor se încadreazã în clasa 1.1.5 din catalog și se tare, astfel:
amortizeazã în regim linear. Amortizarea acestora se
Ñ pânã la trecerea pe rod, pentru plantațiile tinere;
Ñ primii 5 ani, pentru plantațiile de Purposes Only
recupereazã în maximum 10 ani, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation protecție.
Compression by CVISION cu aprobarea consiliului
I. Capitalul imobilizat supus amortizãrii
1. Amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale la agenții economici și la persoanele juridice
fãrã scop lucrativ, așa cum sunt definite la art. 1 din
Legea nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare, denumitã în
continuare lege, se face potrivit acestei legi și prezentelor
norme metodologice.
Prevederile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și
sucursalelor și altor subunitãți cu sediul în România, aparținând unor persoane juridice cu sediul în strãinãtate.
2. Agenții economici și persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, care imobilizeazã capital în active corporale și
necorporale, supuse deprecierii, prin utilizare sau în timp,
vor calcula, vor înregistra în contabilitate și vor recupera
uzura fizicã și moralã a acestora, pentru refacerea capitalului imobilizat.
3. Capitalul imobilizat supus amortizãrii este reflectat în
patrimoniul agenților economici și al persoanelor fãrã scop
lucrativ, fiind în proprietatea acestora și se materializeazã
prin bunurile și valorile destinate sã deserveascã activitatea pe o perioadã mai mare de un an și care se consumã
treptat.
4. Capitalul imobilizat supus amortizãrii cuprinde douã
grupe:
A Ñ active corporale;
B Ñ active necorporale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

3

e) valoarea de aport acceptatã de pãrți pentru mijloacele fixe intrate în patrimoniu cu ocazia asocierii, fuziunii
etc., pe baza prevederilor din statute sau contracte și cu
respectarea prevederilor art. 160 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare;
f) în cazul mijloacelor fixe cumpãrate, cu durata normalã
de utilizare expiratã, valoarea de intrare este datã de costul de achiziție. Durata normalã de utilizare, în care se va
B. ACTIVELE NECORPORALE
recupera valoarea de intrare, se stabilește de cãtre o comi10. Activele necorporale aferente capitalului imobilizat sie tehnicã.
În mod similar se va proceda și în cazul mijloacelor fixe
sunt:
a) cheltuielile de constituire: taxele și alte cheltuieli de cu durata expiratã, la care se fac cheltuieli de investiții;
g) în cazul investițiilor puse în funcțiune parțial sau total,
înscriere și înmatriculare, cheltuielile privind emiterea și
vânzarea de acțiuni, cheltuielile de prospectare a pieței și cãrora nu li s-au întocmit formele de înregistrare ca mijde publicitate și alte cheltuieli de aceastã naturã, legate de loace fixe, valoarea stabilitã prin situațiile de lucrãri, la data
punerii în funcțiune.
înființarea și dezvoltarea unitãții patrimoniale;
Aceastã valoare se consemneazã în procesul-verbal de
b) cheltuielile de cercetare-dezvoltare;
c) cheltuielile cu descoperirea rezervelor de substanțe punere în funcțiune. La terminarea investițiilor și la treceminerale utile, neconcretizate în mijloace fixe, la zãcãmin- rea lor în categoria mijloacelor fixe, valoarea de intrare se
majoreazã cu eventualele cheltuieli efectuate între data
tele puse în exploatare;
d) concesiunile, imobilizãrile necorporale de natura punerii în funcțiune și data întocmirii procesului-verbal de
superficiei și a uzufructului, brevetele și alte drepturi și punere în funcțiune;
valori asimilate;
h) în cazul sondelor provenite din lucrãri de foraj execue) alte imobilizãri necorporale, inclusiv programe infor- tate pentru explorãri și prospecțiuni geologice, care au dat
matice create de agenții economici sau achiziționate de la rezultate și urmeazã a fi folosite în scopuri de producție,
terți.
valoarea obținutã prin înmulțirea numãrului de metri ai
adâncimii de la care se exploateazã cu prețul mediu efecII. Calculul amortizãrii și regimurile de amortizare
tiv realizat per metru forat, în anul anterior trecerii în cate11. Amortizarea mijloacelor fixe se stabilește prin aplica- goria de mijloace fixe, la sondele de exploatare sãpate în
rea cotei de amortizare asupra valorii de intrare a mijloa- condiții asemãnãtoare. Pentru sondele de țiței și gaze provenite din lucrãrile de foraj executate în vederea explorãrii
celor fixe și se include în cheltuielile de exploatare.
și prospecțiunii geologice, valoarea de intrare se stabilește
Cota de amortizare se calculeazã astfel:
în mod similar.
i) pentru mijloacele fixe rezultate din lucrãri miniere,
100
CA =
executate pentru explorãri și prospecțiuni geologice care au
Durata normalã de utilizare din catalog (ani)
dat rezultate, totalul cheltuielilor efectuate în acest scop,
În cazul reevaluãrii mijloacelor în baza unor acte norma- inclusiv cheltuielile necesare trecerii în regim de producție
tive, cota de amortizare se va calcula astfel:
(dotare cu cale feratã, aeraj, alte dotãri tehnice);
j) pentru animalele de reproducție, costul de producție al
100
animalelor pentru carne, la care se adaugã sporurile de
CA =
Durata normalã de utilizare rãmasã (ani)
preț în funcție de categoria biologicã.
Ca urmare a actualizãrii valorii de intrare a mijloacelor
Cota astfel calculatã se va aplica asupra valorii rãmase, fixe în baza prevederilor art. 3 alin. 2 lit. a) din lege, mijactualizatã.
loacele fixe a cãror valoare de intrare este mai micã decât
12. Prin valoarea de intrare a mijloacelor fixe se înțelege: limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului vor fi menținute
a) valoarea de intrare, reevaluatã în baza unor preve- în evidența contabilã ca mijloace fixe de natura obiectelor
deri legale exprese;
de inventar. Valoarea rãmasã neamortizatã se va recupera
b) costul de achiziție pentru mijloacele fixe achiziționate prin includerea în cheltuielile de exploatare într-o perioadã
cu titlu oneros, așa cum este definit la pct. 19 din de maximum 3 ani, cu aprobarea consiliului de administraRegulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, ție, respectiv a responsabilului cu gestiunea patrimoniului.
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993;
Dupã amortizarea completã, aceste mijloace fixe se scot
c) costul de producție pentru mijloacele fixe construite din evidența mijloacelor fixe și se trec la categoria de
sau produse de unitatea patrimonialã, așa cum este definit obiecte de inventar.
la pct. 19 din Regulamentul de aplicare a Legii contabiliLa scoaterea din folosințã se vor aplica regulile de
tãții nr. 82/1991;
casare a obiectelor de inventar.
d) valoarea actualã pentru mijloacele fixe dobândite cu
Nu se trec la categoria de obiecte de inventar mijloatitlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în activ pe baza pro- cele fixe care nu au însușiri comune obiectelor de inventar,
punerilor fãcute de specialiști și cu aprobarea consiliului de cum ar fi: clãdirile, construcțiile, mijloacele de transport etc.
administrație al agentului economic sau a responsabilului cu
Acestea rãmân în evidențã ca mijloace fixe de natura
gestionarea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã obiectelor de inventar și urmeazã regimul de scoatere din
scop lucrativ, sau a ordonatorului de credite la instituțiile folosințã și de casare a mijloacelor fixe.
publice.
13. Amortizarea mijloacelor fixe se calculeazã începând
La stabilirea valorii actuale se va ține cont de valoarea cu luna urmãtoare punerii în funcțiune, pânã la recuperarea
mijloacelor fixe cu caracterisitici identice sau similare și de integralã a valorii de intrare, conform duratelor normale de
Compressionfizicã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
funcționare.
gradul de uzurã by a mijloacelor fixe primite;
Duratele normale de utilizare a plantațiilor tinere și a
plantațiilor de protecție cuprind și duratele de scutire pentru
care amortizarea aferentã nu se include în cheltuielile de
exploatare. În acest caz, cota medie anualã de amortizare
se determinã în funcție de durata normalã de utilizare
redusã, cu perioada de scutire, în ani, pentru care nu se
calculeazã amortizare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

14. Data punerii în funcțiune în vederea calculãrii amortizãrii se stabilește astfel:
a) mijloacele fixe independente care nu necesitã montaj
și nici probe tehnologice (utilaje pentru intervenție, unelte,
accesorii de producție, mijloace de transport auto, animale
etc.) se considerã puse în funcțiune la data achiziționãrii
lor, pe baza procesului-verbal de recepție;
b) utilajele care necesitã montaj, dar care nu necesitã
probe tehnologice, precum și clãdirile și construcțiile speciale care nu deservesc procese tehnologice se considerã
puse în funcțiune la data terminãrii montajului, respectiv la
data terminãrii construcției, pe baza procesului-verbal de
recepție;
c) utilajele și instalațiile care necesitã montaj și probe
tehnologice, precum și clãdirile și construcțiile speciale care
deservesc procese tehnologice se considerã puse în funcțiune la terminarea probelor tehnologice, pe baza procesului-verbal de punere în funcțiune;
d) sondele folosite la extracția țițeiului și gazelor, sondele de injecție, precum și sondele provenite din lucrãrile
geologice care au dat rezultate se considerã puse în funcțiune la darea lor în producție, pe baza procesului-verbal
final de constatare.
15. Amortizarea mijloacelor fixe concesionate, închiriate
sau date în locație de gestiune este în sarcina proprietarului acestora.
Aceastã amortizare se recupereazã prin redevențã, chirie sau prin prețul locației.
Pentru dimensionarea amortizãrii ca element component
al redevenței, în cazul operațiunilor de leasing, se aplicã
prevederile Legii nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare.
Amortizarea mijloacelor fixe date în folosințã asocierilor
în participație se calculeazã de asociatul care le are în
patrimoniu și se transmite asociatului care contabilizeazã
operațiunile asociației, în vederea înregistrãrii pe cheltuieli.
Amortizarea cheltuielilor de investiții și a modernizãrilor
efectuate la mijloacele fixe concesionate, închiriate sau date
în locație de gestiune este în sarcina agentului economic
care a efectuat investiția. Recuperarea acestor cheltuieli se
face prin includerea în cheltuielile de exploatare pe
perioada inițialã a contractului de concesiune, închiriere sau
locație de gestiune sau conform clauzelor contractuale.
La încetarea contractului de concesionare, închiriere sau
locație de gestiune, valoarea investițiilor, nediminuatã cu
amortizarea calculatã se cedeazã proprietarului, pentru a
majora corespunzãtor valoarea de intrare a mijloacelor fixe.
În procesul-verbal de predare-preluare a investiției se va
menționa și amortizarea calculatã de beneficiar, pentru ca
proprietarul sã poatã înregistra uzura corespunzãtoare noii
valori de intrare.
16. Amortizarea anualã a mijloacelor fixe și a investițiilor
prevãzute la art. 11 alin. 4 din lege se calculeazã pe unitatea de produs, utilizând urmãtoarele formule:

de exploatãrile miniere pe care le deservesc, amortizarea
anualã se calculeazã pe baza urmãtoarelor formule:
Az =

Vr
R1 + R2 + ...+ Rn

și

A = Az x C
R1 + R2 + ...+ Rn,

în care:
R1, R2, ... Rn = rezerva exploatabilã a fiecãrei mine
deservite de incinta centralã respectivã.
Amortizarea pe unitatea de produs se recalculeazã astfel:
Ñ din 5 în 5 ani, la minele de cãrbuni și cariere, precum și la cheltuielile de investiții pentru descopertã;
Ñ din 10 în 10 ani, la saline.
Recalcularea se face anual în cazul în care intervin
schimbãri mai importante (de minimum 10%) în volumul
rezervelor exploatabile.
17. Activele necorporale prevãzute la art. 7 din lege se
amortizeazã astfel:
a) cheltuielile de constituire și cheltuielile de cercetaredezvoltare se amortizeazã în maximum 5 ani;
b) cheltuielile cu descoperirea rezervelor de substanțe
minerale utile, neconcretizate în mijloace fixe la zãcãmintele puse în exploatare, se amortizeazã în maximum 5 ani;
c) brevetele, licențele, know-how, mãrcile de fabricã, de
comerț și de serviciu și alte drepturi de proprietate industrialã și comercialã similare, subscrise ca aport sau achiziționate pe alte cãi, se amortizeazã pe durata prevãzutã
pentru utilizarea lor de cãtre agentul economic care le
deține;
d) programele informatice, create de agenții economici
sau achiziționate de la terți, se amortizeazã în funcție de
durata probabilã de utilizare, dar nu mai mult de 5 ani.
Durata efectivã de amortizare a activelor necorporale
prevãzute mai sus se stabilește de cãtre consiliul de administrație, respectiv de cãtre responsabilul cu gestiunea patrimoniului;
e) imobilizãrile necorporale, de natura concesiunii, a superficiei și a uzufructului, se amortizeazã pe durata contractului.
18. Agenții economici sunt scutiți de la calculul amortizãrii, în situații justificate, cu avizul organului teritorial al
Ministerului Finanțelor, pentru activele menționate la art. 16
din lege, astfel:
a) pentru minele trecute în conservare, pe o perioadã
egalã cu perioada de conservare, iar pentru minele scoase
definitiv din funcțiune, pentru perioada de funcționare
rãmasã la data scoaterii lor din funcțiune;
b) pentru mijloacele fixe din cadrul obiectivelor economice, pe o perioadã egalã cu perioada de conservare.
Prin mijloace fixe din cadrul obiectivelor economice se
înțelege mijloacele fixe care participã efectiv la realizarea
obiectului principal de activitate al agentului economic.
Justificarea trecerii în conservare a mijloacelor fixe se
face în situația în care este îndeplinitã una dintre urmãtoaVr
rele condiții:
Az =
și
A = Az x C,
Ñ la închiderea temporarã a unor secții de producție
R
din lipsa materiei prime;
în care:
Ñ când pentru produsele care se realizeazã cu mijloaAz = amortizarea, în lei, pe 1.000 tone rezervã cele fixe respective nu mai existã cerere pe piațã;
exploatabilã;
Ñ când menținerea în funcțiune a mijloacelor fixe resVr
= valoarea de intrare a mijloacelor fixe;
pective nu se justificã din punct de vedere al randamentuR
= rezerva exploatabilã de substanțã mineralã utilã, lui și al cheltuielilor de funcționare pe o perioadã de timp
în mii tone, existentã la începutul fiecãrui exerci- limitatã.
țiu financiar;
Trecerea în conservare a mijloacelor fixe, precum și
A
= amortizarea anualã;
durata conservãrii, în condițiile prevederilor art. 16 lit. a) și
C
= extracția anualã de substanțã mineralã utilã, în b) din lege, se fac cu aprobarea consiliului de administrație
mii tone.
sau a responsabilului cu gestiunea patrimoniului.
În cazul construcțiilor aparținând unor incinte miniere
Cheltuielile ocazionate de trecerea și menținerea în concare deservesc mai multe mine, precum și pentru construc- servare a mijloacelor fixe sunt cheltuieli de exploatare,
Compression by CVISIONorganizare independentã deductibile din punct de Evaluation Purposes Only
țiile instalațiilor de preparare, cu Technologies’ PdfCompressor. For vedere fiscal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998
c) activele corporale menționate la art. 16 lit. c) din
lege, aflate în administrarea societãților comerciale cu capital majoritar de stat sau a regiilor autonome și care, potrivit legii, sunt încadrate în patrimoniul public, nu sunt
supuse amortizãrii.
Societãțile comerciale cu capital privat, care realizeazã
investiții de natura activelor corporale prevãzute la art. 16
lit. c) din lege, pot amortiza valoarea acestor active.
Amortizarea aferentã perioadelor de scutire, pentru activele corporale prevãzute la art. 16 lit. a) și b) din lege, va
diminua capitalurile proprii, la data expirãrii duratelor normale de utilizare prevãzute de lege și a casãrii efective, și
care nu au putut fi valorificate potrivit legii.
19. În cazul nerecuperãrii integrale, pe calea amortizãrii,
a valorii de intrare a mijloacelor fixe, se va asigura recuperarea valorii neamortizate a acestora.
Prin valoare neamortizatã, în acest context, se înțelege
diferența dintre valoarea de intrare a mijloacelor fixe și
valoarea amortizãrii, recuperatã prin includerea în cheltuielile de exploatare, din care se deduc sumele rezultate în
urma valorificãrii.
Diferența rãmasã nerecuperatã în urma valorificãrii se
recupereazã prin includerea în cheltuielile excepționale,
nedeductibile fiscal, pe o perioadã de maximum 5 ani, sau
prin diminuarea capitalurilor proprii, cu respectarea dispozițiilor legale.
Durata și modul de recuperare a valorii nerecuperate a
mijloacelor fixe, în contextul prevederilor art. 17 din lege,
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație al agentului
economic, respectiv de cãtre responsabilul cu gestiunea
patrimoniului, cu respectarea prevederilor legale.
20. Amortizarea mijloacelor fixe se calculeazã utilizând
unul dintre urmãtoarele regimuri de amortizare:
A. Amortizarea liniarã se determinã prin includerea uniformã în cheltuielile de exploatare a unor sume fixe, stabilite proporțional cu numãrul de ani și cu duratele normale
de utilizare a mijloacelor fixe.
Amortizarea liniarã anualã se calculeazã prin aplicarea
cotei medii anuale înscrise în tabelul nr. 1 col. 2 la valoarea de intrare a mijloacelor fixe.
Pentru mijloacele fixe de natura construcțiilor, amortizarea anualã se va calcula numai în regim liniar.
Utilizarea regimului de amortizare liniarã se aprobã de
consiliul de administrație al agentului economic, respectiv
de responsabilul cu gestiunea patrimoniului, la data punerii
în funcțiune.
B. Amortizarea degresivã constã în multiplicarea cotei
de amortizare liniarã cu unul dintre coeficienții urmãtori:
a) 1,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
este între 2 și 5 ani;
b) 2,0, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
este între 5 și 10 ani;
c) 2,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
este mai mare de 10 ani.

Ani

1
2
3
4
5
6
7
Compression

Modul
de calcul

3.250.000
2.320.500
1.656.837
1.182.982
1.844.649

x
x
x
x
x

28,6%
28,6%
28,6%
28,6%
28,6% ² 844.649:3

by CVISION Technologies’

5

Utilizarea regimului de amortizare degresivã se aprobã
de consiliul de administrație al agentului economic, respectiv de responsabilul cu gestiunea patrimoniului.
Amortizarea degresivã se aplicã în douã variante:
Ñ fãrã influența uzurii morale (AD1);
Ñ cu influența uzurii morale (AD2).
Pentru calculul amortizãrii prin utilizarea regimului de
amortizare degresivã, varianta AD1, se procedeazã astfel:
Ñ în primul an de funcționare se aplicã cota de amortizare prevãzutã în tabelul din anexa nr. 1 col. 3 la valoarea
de intrare;
Ñ pentru anii urmãtori se aplicã aceeași cotã, dar de
fiecare datã la valoarea rãmasã. Acest calcul se continuã
pânã în anul de funcționare în care amortizarea anualã
rezultatã este egalã sau mai micã cu/decât amortizarea
anualã liniarã, calculatã pentru perioada de funcționare
rãmasã.
Din acel an și pânã la expirarea duratei normale de
funcționare, se trece la amortizarea anualã liniarã.
Amortizarea degresivã, varianta AD2, conține influența
uzurii morale care acționeazã asupra mijloacelor fixe și
care se reflectã în calculul amortizãrii anuale.
Varianta AD2 permite amortizarea valorii de intrare a
mijloacelor fixe într-o perioadã de timp mai micã decât
durata normalã de utilizare, diferența în ani reprezentând
influența uzurii morale.
Pentru mijloacele fixe care au o duratã normalã de
funcționare de pânã la 5 ani inclusiv nu se aplicã regimul
de amortizare degresivã, varianta AD2.
Pentru aceste mijloace fixe amortizarea se va calcula
utilizând varianta AD1.
Pentru calculul amortizãrii în varianta AD2 se vor avea
în vedere elementele prevãzute în tabelul din anexa nr. 1,
astfel:
Ñ durata normalã de utilizare conform catalogului
(col. 1);
Ñ cota de amortizare în regim de amortizare degresivã
(col. 3);
Ñ perioada în care se calculeazã amortizarea degresivã
(col. 6);
Ñ perioada în care se calculeazã amortizarea liniarã
(col. 7).
Exemplu de calcul al amortizãrii prin utilizarea regimului
de amortizare degresivã:
1. VARIANTA AD1

1. Pentru un mijloc fix se dau urmãtoarele date:
Ñ valoarea de intrare:
3.250.000 lei
Ñ durata normalã de funcționare
conform catalogului:
7 ani
Ñ cota medie de amortizare
degresivã (tabelul nr. 1, col. 3):
28,6%
Amortizarea anualã se va calcula conform principiului de
bazã al amortizãrii degresive, astfel:

Amortizarea anualã
degresivã
(lei)

929.500
663.663
473.855
338.333
281.550
281.550
281.549
PdfCompressor.

Valoarea
rãmasã
(lei)

For

2.320.500
1.656.837
1.182.982
844.649
563.099
281.549
0
Evaluation

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

2. VARIANTA AD2

Ñ durata normalã de funcționare
conform catalogului:
Ñ cota medie de amortizare degresivã:
Amortizarea se va calcula astfel:

Pentru un mijloc fix se dau urmãtoarele date:
Ñ valoarea de intrare:

Ani

1
2
3
4
5
6
7
8
9

5.000.000 lei

Modul
de calcul

5.000.000
4.165.000
3.469.445
2.890.048

x
x
x
:

Amortizarea anualã
degresivã
(lei)

16,7%
16,7%
16,7%
6

C. Amortizarea acceleratã constã în includerea în primul
an de funcționare, în cheltuielile de exploatare, a unei
amortizãri de pânã la 50% din valoarea de intrare a mijlocului fix respectiv.
Valoarea rãmasã dupã primul an de funcționare se
recupereazã prin includerea în cheltuielile de exploatare în
regim liniar, în funcție de durata de utilizare rãmasã.
Utilizarea regimului de amortizare acceleratã se aprobã
de cãtre organul teritorial al Ministerului Finanțelor, la propunerea consiliului de administrație al agentului economic
sau a responsabilului cu gestiunea patrimoniului, în cazul
persoanelor fãrã scop lucrativ, pe baza unei documentații
de fundamentare.
Documentația de fundamentare trebuie sã conținã datele
din tabelul prezentat în anexa nr. 2, pe baza cãrora se
stabilește punctajul necesar, pentru eliberarea aprobãrii de
utilizare a regimului de amortizare acceleratã.
Pentru calculul indicatorilor de eficiențã, în vederea stabilirii punctajului necesar, se vor folosi datele aferente anului de punere în funcțiune a mijloacelor fixe, astfel:
Ñ datele din bugetul de venituri și cheltuieli, când aprobarea se solicitã în cursul trimestrului I al anului;
Ñ datele din evidența contabilã pentru perioada
încheiatã, care vor fi extrapolate la nivel de an, în funcție
de media lunarã a realizãrilor.
Documentația de fundamentare se depune la organul
teritorial al Ministerului Finanțelor înainte de punerea în
funcțiune a mijloacelor fixe sau în termen de maximum o
lunã de la punerea în funcțiune a acestora.

835.000
695.555
579.397
481.675
481.675
481.675
481.675
481.675
481.675

15 ani
16,7%

Valoarea
rãmasã
(lei)

4.165.000
3.469.445
2.890.048
2.408.373
1.926.698
1.445.023
963.348
481.673
0

Procedura de valorificare prin vânzare (licitație sau
negociere directã) sau prin casare va fi aprobatã de cãtre
consiliul de administrație sau de cãtre responsabilul cu
gestiunea patrimoniului.
Casarea mijloacelor fixe se va face de cãtre o comisie
de casare numitã prin decizia organului care a aprobat
scoaterea din funcțiune.
Cu ocazia casãrii se va proceda la dezmembrarea mijloacelor fixe și la valorificarea acestora, astfel:
Ñ vânzarea componentelor rezultate în urma dezmembrãrii;
Ñ utilizarea componentelor rezultate la executarea altor
mijloace fixe din cadrul unitãții.
Evaluarea componentelor se va face de cãtre comisia
de casare;
Ñ valorificarea ca materiale nerecuperabile.
Valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aparținând
instituțiilor publice, se face potrivit reglementãrilor elaborate
în mod distinct.
24. Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele
decât mijloacele fixe, sunt de competența consiliilor de
administrație ale agenților economici, respectiv a responsabilului cu gestiunea patrimoniului.
Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele
decât mijloacele fixe, aparținând instituțiilor publice, sunt de
competența ordonatorului principal de credite.
IV. Contabilitatea mijloacelor fixe și a amortizãrii
acestora

25. Agenții economici, indiferent de forma de organizare
și de tipul de proprietate, precum și persoanele juridice
21. Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe cu valoarea de intrare complet amortizatã sau cu valoarea de fãrã scop lucrativ au obligația evidențierii în contabilitate, în
intrare rãmasã nerecuperatã se face cu aprobarea consiliu- conturi distincte, a mijloacelor fixe și a amortizãrii acestora.
Începând cu luna septembrie 1997, constituirea fondului
lui de administrație, respectiv a responsabilului cu gestiude dezvoltare înceteazã.
nea patrimoniului.
Amortizarea inclusã în costuri reprezintã sursa proprie
22. În cazul instituțiilor publice, scoaterea din funcțiune
de finanțare, la dispoziția agenților economici.
a mijloacelor fixe înainte de expirarea duratei normale de
Instituțiile publice au obligația evidențierii în contabilitate,
utilizare sau cu durata normalã de utilizare consumatã se
în conturi distincte, a mijloacelor fixe și a sumelor rezultate
aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite.
23. Dupã aprobarea scoaterii din funcțiune a mijloacelor din dezmembrarea și valorificarea mijloacelor fixe scoase
fixe se va proceda la valorificarea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din funcțiune.
Compression by CVISION acestora.
III. Scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998
26. În conformitate cu prevederile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 54/1997, diferența reprezentând amortizarea
aferentã gradului de neutilizare pentru anul 1997 se regularizeazã la închiderea exercițiului financiar prin includerea în
cheltuieli de exploatare.
În perioada septembrieÑdecembrie 1997, agenții economici vor include în cheltuielile de exploatare amortizarea
calculatã conform normelor elaborate de Ministerul
Finanțelor și de Comisia Naționalã pentru Statisticã
nr. 18.845/1.224/1997.
27. Reflectarea în contabilitate a operațiunilor privind
mijloacele fixe și amortizarea acestora se face potrivit
monografiei prezentate în anexa nr. 3.
V. Dispoziții finale
28. La societãțile comerciale unde nu a fost numit consiliul de administrație, atribuțiile acestuia vizând aplicarea
Legii nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare, vor fi îndeplinite

7

de cãtre managerul societãții sau de cãtre directorul general, dupã caz.
29. Direcția generalã a participațiilor statului, administrarea monopolului de stat și a bunurilor proprietate a statului
este abilitatã sã soluționeze problemele ce vor apãrea ca
urmare a aplicãrii Legii nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare, și care nu sunt reglementate prin prezentele norme.
30. Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
31. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice își înceteazã aplicabilitatea Normele metodologice
de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 746/1994, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 15 iulie 1994.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
TABELÑANEXÃ

la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat
în active corporale și necorporale, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

9

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
TABELÑANEXÃ

la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat
în active corporale și necorporale, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

Din datele prezentate de cei doi agenți economici rezultã cã agentul economic A realizeazã
un punctaj general de 83,2 puncte și depãșește baremul de 72 de puncte, în timp ce agentul
economic B realizeazã un punctaj general de 66,4 puncte, și nu se încadreazã în baremul minim
de punctaj. Dintre cei doi agenți economici numai agentul A va primi aprobarea aplicãrii regimului
de amortizare acceleratã.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
MONOGRAFIE

privind reflectarea în contabilitate a principalelor operațiuni legate de amortizarea mijloacelor fixe
și scoaterea din funcțiune a acestora
Agenții economici, indiferent de forma de organizare și de
tipul de proprietate, precum și persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, care au dreptul, potrivit legii, sã desfãșoare activitãți economice, au obligația evidențierii în contabilitate, în
conturi distincte, a mijloacelor fixe și a amortizãrii acestora.
A. Înregistrãri la agenți economici
1. În contabilitate, amortizarea calculatã care se include
în cheltuielile de exploatare se înregistreazã astfel:
6811 = 281
2. Înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate în
regie proprie la mijloacele fixe luate cu chirie [pct. 7 lit. a)
din normele metodologice]:
a) Înregistrãri efectuate în contabilitatea chiriașului

Ñ Recepționarea lucrãrilor de investiții la mijloacele fixe
închiriate
212
”Mijloace fixe,,/
analitic distinct

=

722
”Venituri din producția de
imobilizãri corporale,,

sau
231
”Imobilizãri corporale
în curs,,

=

722
”Venituri din producția de
imobilizãri corporale,,

și
212

=

231

Ñ Înregistrarea amortizãrii investițiilor efectuate la mijÑ Colectarea cheltuielilor efectuate dupã natura lor
loacele fixe luate cu chirie pe perioada inițialã a contractu6xx
=
%
lui de închiriere sau conform clauzelor contractuale (pct. 15
”Cheltuieli dupã naturã,,
3xx ”Conturi de stocuri,,
alin. 4 din normele metodologice)
4xx ”Conturi de terți,,
5xx ”Conturi de trezorerie,,
6811
=
281
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998
Ñ Scoaterea din evidențã a investiției amortizate integral la expirarea contractului de închiriere (pct. 15 alin. 5
din normele metodologice)
281
=
212
Ñ Scoaterea din evidențã a investiției neamortizate integral care, potrivit clauzelor contractuale, se recupereazã de
la proprietarul bunului
%
=
212
281
6721
Ñ Facturarea valorii de recuperat a investiției neamortizate, de la proprietarul mijlocului fix
461
=
%
7721
4427
b) Înregistrãri efectuate în contabilitatea proprietarului
mijlocului fix (pct. 15 alin. 4 și 5 din normele metodologice)

Ñ Înregistrarea preluãrii pe bazã de proces-verbal de
predare-primire a investiției amortizate integral de cãtre chiriași
212
=
281
Ñ Înregistrarea preluãrii pe bazã de proces-verbal de
predare-primire a investiției neamortizate integral de cãtre
chiriași
212
=
281
și
=

%
404
212
4426
3. Înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate în
regie proprie, puse în funcțiune parțial, pentru care nu s-au
întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe (pct. 7
lit. b) din normele metodologice):
a) Înregistrarea investiției puse în funcțiune parțial

231
=
722
”Imobilizãri corporale
”Venituri din producția
în curs,, analitic
de imobilizãri corporale,,
”Imobilizãri corporale fãrã
forme de înregistrare
la mijloace fixe,,
b) Înregistrarea amortizãrii investiției fãrã forme de înregistrare la mijloace fixe

6811
”Cheltuieli de exploatare
privind amortizarea
imobilizãrilor,,

=

281
”Amortizãri privind imobilizãrile
corporale,, analitic ”Amortizarea
imobilizãrilor corporale fãrã
forme de înregistrare,,

c) Înregistrarea investițiilor terminate și trecute în categoria
mijloacelor fixe

212

=
și
=

231

13

a) Investiții efectuate în regie proprie

Ñ Colectarea cheltuielilor efectuate pe feluri, dupã
natura lor
6xx
=
%
3xx
4xx
5xx
Ñ La sfârșitul lunii, înregistrarea veniturilor corespunzãtoare cheltuielilor efectuate pentru investiția în curs
231
=
722
Ñ Recepționarea lucrãrilor de investiții terminate
212
=
231
b) Investiții efectuate prin terți

%
231
4426

=

404

și
212
=
231
5. Potrivit pct. 8 alin. 3 din normele metodologice, agenții economici care au dobândit terenuri cu destinație economicã pentru care au calculat și au înregistrat în
cheltuielile de exploatare amortizarea aferentã, începând cu
data de 1 septembrie 1997 nu vor mai efectua înregistrãrile contabile 6811 = 2810 și 2810 = 111, iar dacã totuși
aceste înregistrãri s-au efectuat, se va proceda la stornarea sumelor înregistrate în conturile respective.
6. Înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate
pentru amenajarea lacurilor, bãlților, iazurilor, terenurilor și
a altor lucrãri similare (pct. 8 alin. 4 din normele metodologice):
a) Investiții efectuate în regie proprie

Ñ Înregistrarea cheltuielilor efectuate pe feluri, dupã
natura lor
6xx
=
%
3xx
4xx
5xx
Ñ La sfârșitul lunii, înregistrarea investițiilor în curs,
corespunzãtor cheltuielilor efectuate
231
=
722
Ñ Recepționarea lucrãrilor de investiții
2112
=
231
b) Investiții executate de terți

%
2112 (231)
4426

=

404

c) Amortizarea lucrãrilor de investiții efectuate într-o
perioadã de maximum 10 ani, conform normelor metodologice

6811
=
281
7. Reflectarea în contabilitate a lucrãrilor de reparații
efectuate, în conformitate cu prevederile pct. 9 din normele
metodologice se efectueazã astfel:

281
281
”Amortizãri privind
”Amortizãri privind imobilizãrile
imobilizãrile corporale,,
corporale,,
a) Lucrãri de reparații executate în regie proprie, care se
analitic
includ integral în cheltuielile exercițiului financiar
”Amortizarea imobilizãrilor
Ñ Colectarea cheltuielilor efectuate pe feluri, dupã
corporale fãrã forme
natura lor
de înregistrare,,
6xx
=
%
4. Înregistrarea în contabilitate a investițiilor pentru des3xx
copertã, precum și a investițiilor de natura modernizãrii
4xx
[pct. 7 lit. c) și d) din normele metodologice]:
5xx
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

b) Lucrãri de reparații executate în regie proprie, care se
includ eșalonat pe cheltuielile de exploatare

Ñ Colectarea cheltuielilor efectuate pe feluri, dupã
natura lor
6xx
=
%
3xx
4xx
5xx
Ñ Delimitarea cheltuielilor cu reparațiile, care se includ
eșalonat în cheltuielile de exploatare în perioadele urmãtoare
471
=
758
analitic distinct
Ñ La data scadenței, includerea cheltuielilor înregistrate
în avans, în cheltuielile de exploatare
611
=
471
c) Lucrãri de reparații executate de terți, care se includ eșalonat în cheltuielile de exploatare

%
=
401
471
analitic distinct
4426
Ñ La data scadenței, includerea cheltuielilor înregistrate
în avans, în cheltuielile de exploatare
611
=
471.
8. Înregistrarea în contabilitate a activelor necorporale
(pct. 10 din normele metodologice) se efectueazã în conformitate cu prevederile Normelor metodologice de utilizare
a conturilor contabile, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993.
9. Imobilizãrile necorporale de natura superficiei și a
uzufructului se înregistreazã în contabilitate în contul 205
”Concesiuni, brevete și alte drepturi și valori similare,,, în
conformitate cu prevederile instrucțiunilor de aplicare a planului de conturi.
10. Înregistrarea în contabilitate a amortizãrii imobilizãrilor necorporale (pct. 17 din normele metodologice) se efectueazã prin articolul contabil 6811 = 280.
11. Înregistrarea mijloacelor fixe a cãror valoare de
intrare este mai micã decât limita stabilitã prin hotãrâre a
Guvernului [pct. 6 și pct. 12 lit. j) alin. 2Ñ6 din normele
metodologice]:
a) Evidențierea mijloacelor fixe de natura obiectelor de
inventar, într-un cont analitic distinct, deschis în cadrul contului sintetic de gradul II (de la 2121 la 2128) corespunzãtor clasificației din Catalogul privind duratele normale de funcționare
și clasificarea mijloacelor fixe

212
”Mijloace fixe
/analitic,,
”Mijloace fixe
de natura obiectelor
de inventar,,
281
”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale,,

=

și
=

212
”Mijloace fixe,,

c) Înregistrarea scoaterii din evidențã a mijloacelor fixe de
natura obiectelor de inventar dupã amortizarea integralã.

281
”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale,,
/analitic ”Amortizarea
mijloacelor fixe
de natura obiectelor
de inventar,,

=

212
”Mijloace fixe,, /analitic
”Mijloace fixe de natura
obiectelor de inventar,,

d) Înregistrarea mijloacelor fixe de natura obiectelor de
inventar complet amortizate, care mai sunt în folosințã, trecute
la categoria obiectelor de inventar

321
=
322
12. Înregistrarea diferenței neamortizate a valorii de
intrare a mijloacelor fixe scoase din funcțiune, rãmasã neacoperitã din sumele rezultate în urma valorificãrilor (pct. 19
din normele metodologice):
a) Înregistrarea cheltuielilor ocazionate și a veniturilor rezultate din scoaterea din evidențã a mijloacelor fixe

Ñ Înregistrarea cheltuielilor ocazionate de dezmembrarea mijloacelor fixe
6728
=
%
3xx
4xx
Ñ Înregistrarea ansamblurilor, subansamblurilor, pieselor
și materialelor rezultate din dezmembrarea mijloacelor fixe
3xx
=
7728
Ñ Înregistrarea diferenței dintre veniturile obținute din
dezmembrãri și cheltuielile efectuate
6871
=
281
”Cheltuieli excepționale
”Amortizãri privind imobiliprivind amortizarea
zãrile corporale,, /analitic
imobilizãrilor,, /analitic
”Amortizarea recuperãrilor
distinct
din dezmembrãri,,
b) Înregistrarea scoaterii din evidențã a mijloacelor fixe neamortizate integral

%
=
212
281
”Mijloace fixe,,
”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale,,
471
”Cheltuieli înregistrate
în avans,, /analitic
distinct
Concomitent, se crediteazã contul 8045 ”Amortizarea
aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,, cu suma
aferentã gradului de neutilizare înregistratã în debitul acestui cont.
c) Includerea în cheltuieli, pe o perioadã de maximum 5 ani,
a valorii neamortizate înregistrate în contul 471 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,, analitic distinct

281
”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale,, /analitic
”Amortizarea mijloacelor
fixe de natura obiectelor
de inventar,,

6871

=

471

d) Înregistrarea scoaterii din evidențã a mijloacelor fixe neamortizate integral, în cazul în care adunarea generalã a acționarilor a aprobat diminuarea capitalurilor proprii

%
=
212
281
b) Înregistrarea în contabilitate a amortizãrii mijloacelor fixe
118
de natura obiectelor de inventar
sau
6811
=
281
1012
”Cheltuieli de exploatare
”Amortizãri privind imobilizãConcomitent, se crediteazã contul 8045 ”Amortizarea
privind amortizarea
rile corporale,, /analitic
aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,, cu suma
imobilizãrilor,,
”Amortizarea mijloacelor
fixe de natura obiectelor de reprezentând amortizarea aferentã mijloacelor fixe scoase
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
inventar,,
din funcțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998
13. Înregistrarea în contabilitate a mijloacelor fixe complet amortizate, scoase din funcțiune
281
=
212
14. Începând cu luna septembrie 1997, constituirea fondului de dezvoltare din orice sursã înceteazã.
Ca atare, soldurile conturilor 119 ”Repartizãri la fondul
de dezvoltare,, și 111 ”Fondul de dezvoltare,,, existente în
contabilitate la data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentelor norme metodologice, se lichideazã astfel:
a) Pentru fondul de dezvoltare având ca sursã amortizarea
calculatã și înregistratã în cheltuieli

111

=

119

b) Pentru fondul de dezvoltare constituit din alte surse

111
=
118 /analitic distinct
15. Agenții economici care în anii anteriori au achiziționat imobilizãri corporale, iar fondul de dezvoltare nu a fost
acoperitor, efectuând înregistrarea contabilã 471 = 118, vor
storna operațiunea în limita soldului nerecuperat al contului
471 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,, analitic distinct.
16. În conformitate cu prevederile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 54/1997, diferența reprezentând amortizarea
aferentã gradului de neutilizare pentru anul 1997 se regularizeazã la încheierea exercițiului financiar prin includerea în
cheltuielile de exploatare.
În perioada septembrieÑdecembrie 1997, agenții economici vor include în cheltuielile de exploatare amortizarea
calculatã potrivit Normelor nr. 18.845/1.224/1997, elaborate
de Ministerul Finanțelor și de Comisia Naționalã pentru
Statisticã, efectuând articolele contabile:
• 6811 = 281
Ñ cu amortizarea aferentã gradului
de utilizare a mijloacelor fixe.
Concomitent se debiteazã contul 8045 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,,.
La încheierea exercițiului financiar pe anul 1997, agenții
economici vor înregistra în cheltuielile de exploatare amortizarea aferentã gradului de neutilizare, efectuând înregistrãrile contabile:
• 6811 = 281
Ñ cu amortizarea aferentã gradului
de neutilizare pentru anul 1997.
Concomitent, se crediteazã contul 8045 ”Amortizarea
aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,, cu aceeași sumã.
La data de 31 decembrie 1997, debitul contului 8045
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor
fixe,, va reflecta numai amortizarea aferentã gradului de
neutilizare, înregistratã pânã la data de 31 decembrie 1996,
regularizarea acestei amortizãri urmând a fi reglementatã
prin hotãrâre a Guvernului.
17. Începând cu data de 1 septembrie 1997, dezvoltarea în analitice de gradul II a contului 281 ”Amortizãri privind imobilizãrile corporale,, se efectueazã în corelație cu
grupele de clasificare a mijloacelor fixe stabilite prin
Catalogul privind duratele normale de funcționare și clasificarea mijloacelor fixe.
«
Monografia privind reflectarea în contabilitate a principalelor operațiuni legate de amortizarea mijloacelor fixe și de
scoaterea din funcțiune a acestora, elaboratã de Ministerul
Finanțelor sub nr. 13.906 din«15 august 1994, își înceteazã
aplicabilitatea începând cu data aplicãrii prezentelor norme
metodologice.

15

conturi pentru organizații obștești aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 315/1985, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduc urmãtoarele conturi sintetice:
• contul 281 ”Amortizãri privind imobilizãrile corporale și
necorporale,,;
• contul 430 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,.
Conținutul și funcțiunea conturilor nou-introduse sunt prezentate în finalul monografiei.
2. În vederea reflectãrii distincte în contabilitate a imobilizãrilor corporale existente în patrimoniu la data de 1 septembrie 1997, ce se utilizeazã în activitatea economicã, se
va proceda la inventarierea acestora și înregistrarea, dupã
caz, în urmãtoarele conturi analitice:
• contul 013.01 ”Mijloace fixe pentru activitatea nonprofit,,;
• contul 013.02 ”Mijloace fixe pentru activitatea economicã,,;
• contul 012.01 ”Amenajãri de terenuri pentru activitatea
nonprofit,,;
• contul 012.02 ”Amenajãri de terenuri pentru activitatea
economicã,,.
Conturile 013.01 și 013.02 se dezvoltã și pe categorii
de mijloace fixe, potrivit legii.
Imobilizãrile necorporale privind activitatea economicã,
intrate în patrimoniu începând cu data de 1 septembrie
1997 și care urmeazã a fi amortizate potrivit legii, vor fi
reflectate în contul 159 ”Alte valori,, Ñ analitic distinct.
3. Fondul mijloacelor fixe și amenajãrilor de terenuri,
evidențiat în soldul contului 310 ”Fondul mijloacelor fixe și
terenurilor,,, aferent mijloacelor fixe și amenajãrilor de terenuri, înregistrate în patrimoniu pânã la data de 1 septembrie 1997, utilizate în activitatea economicã, va fi transferat
asupra urmãtoarelor conturi:
• 281 ”Amortizãri privind imobilizãrile corporale și necorporale,, Ñ analitice distincte
Ñ valoarea aferentã duratei normale de funcționare (utilizare) consumate la data de 1 septembrie 1997
• 518 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,, Ñ analitic distinct 518.03 ”Valoarea neamortizatã a imobilizãrilor corporale privind activitatea economicã,
evidențiate în patrimoniu la data de 1 septembrie
1997,,
Ñ valoarea neamortizatã, determinatã ca diferențã
între valoarea de intrare a mijlocului fix sau a
amenajãrii de teren și valoarea aferentã duratei
normale de funcționare (utilizare) consumate la
data de 1 septembrie 1997.

Operațiunea se va înregistra în contabilitate astfel:
310 =
%
Ñ cu valoarea de intrare a
mijlocului fix sau a amenajãrii de teren
281
Ñ cu valoarea aferentã
analitic
Ñ duratei normale
distinct
Ñ de funcționare
Ñ (utilizare) consumate
Ñ la data de 1 septembrie
Ñ 1997
518
Ñ cu valoarea neamortizatã
analitic
Ñ aferentã duratei normale
distinct
Ñ de funcționare (utilizare)
Ñ rãmase la data de 1 sepB. Înregistrãri la persoanele juridice fãrã scop lucrativ
Ñ tembrie 1997.
care au dreptul, potrivit legii, sã desfãșoare activitãți ecoValoarea aferentã duratei normale de funcționare (utilinomice
zare) consumate se determinã ținându-se seama de urmã1. Începând cu data de 1 septembrie 1997, pentru înre- toarele:
Ñ data intrãrii în patrimoniu a mijlocului fix sau a amegistrarea amortizãrii privind imobilizãrile corporale și necorCompressionîn activitatea economicã, în Planul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
porale utilizate by CVISION Technologies’ de najãrii de teren;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.1998

Ñ durata normalã de funcționare (utilizare), potrivit
Catalogului privind duratele normale de funcționare și clasificare a mijloacelor fixe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994;
Ñ valoarea de intrare în patrimoniu a mijlocului fix sau
a amenajãrii de teren;
Ñ durata normalã de funcționare (utilizare), consumatã
la data de 1 septembrie 1997.
4. Înregistrarea (începând cu data de 1 septembrie
1997) a achiziționãrii de mijloace fixe ce se utilizeazã în
activitatea economicã:
%
=
234 Ñ cu valoarea facturii inclusiv T.V.A. înscrisã în facturã
013
Ñ cu valoarea de intrare a
analitic
Ñ mijloacelor fixe
distinct
232.31
Ñ cu T.V.A. deductibilã,
potrivit legii
5. Înregistrarea pe cheltuieli a amortizãrii lunare a mijloacelor fixe, calculatã potrivit legii:
417.02
=
281
Ñ cu valoarea amortizãrii
/art. 70
analitic Ñ calculate potrivit legii
”Cheltuieli
distinct
de capital,,
6. Înregistrarea scoaterii din funcțiune a mijloacelor fixe:
=

013
Ñ cu valoarea de intrare a
analitic Ñ mijloacelor fixe
distinct

b) Amortizate parțial:

%

=

013
Ñ cu valoarea de intrare a
analitic Ñ mijloacelor fixe
distinct
Ñ cu valoarea amortizatã a
Ñ mijloacelor fixe

281
analitic
distinct
430
Ñ cu valoarea neamortizatã
analitic
Ñ a mijloacelor fixe
distinct
7. Înregistrarea pe cheltuieli a valorii neamortizate a mijloacelor fixe scoase din funcțiune:
417.02
=
430
Ñ cu valoarea neamortizatã,
/art. 70
analitic Ñ inclusã pe cheltuieli
”Cheltuieli
distinct Ñ nedeductibile fiscal
de capital,,
*
*
*
Contul 281 ”Amortizarea privind imobilizãrile corporale și
necorporale,,

Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizãrii imobilizãrilor corporale și necorporale, utilizate de persoanele
juridice fãrã scop lucrativ în activitatea economicã, în
scopul obținerii de profit.
Contabilitatea analiticã se ține pe categorii de imobilizãri
corporale și necorporale, cu ajutorul urmãtoarelor conturi
analitice:
281.02

281.03

”Amortizarea imobilizãrilor necorporale pentru
activitatea economicã,,

Contul 281 ”Amortizarea privind imobilizãrile corporale și
necorporale,, este un cont de pasiv.
Contul 281 ”Amortizarea privind imobilizãrile corporale și
necorporale,, se crediteazã prin debitul contului:
• 417 ”Cheltuielile organizațiilor obștești,, Ñ analitic 417.02
”Cheltuielile activitãților economice,, (art. 70 ”Cheltuieli de
capital,,)
Ñ cu valoarea amortizãrii calculate potrivit legii.
Contul 281 ”Amortizarea privind imobilizãrile corporale și
necorporale,, se debiteazã prin creditul conturilor:
• 012 ”Amenajãri de terenuri,,
Ñ cu valoarea amortizatã a amenajãrilor de terenuri
scoase din funcțiune.
• 013 ”Mijloace fixe,,
Ñ cu valoarea amortizatã a mijloacelor fixe scoase din
funcțiune.
• 159 ”Alte valori,,
Ñ cu valoarea amortizatã a imobilizãrilor necorporale
scoase din activ.
Soldul creditor al contului reprezintã amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale.
Contul 430 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,

a) Amortizate integral:

281
analitic
distinct

Contul 281.02 se dezvoltã și pe categorii de mijloace
fixe, potrivit legii.

”Amortizarea imobilizãrilor corporale pentru
activitatea economicã,,

Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorii de
intrare a imobilizãrilor corporale și necorporale scoase din
activ, nerecuperatã integral pe calea amortizãrii, rãmasã
neacoperitã din rezultatele obținute în urma valorificãrii
acestora și care urmeazã sã se includã pe cheltuieli, potrivit legii.
Contabilitatea analiticã se ține pe categorii de imobilizãri.
Contul 430 ”Cheltuieli înregistrate în avans,, este un cont
de activ.
Contul 430 ”Cheltuieli înregistrate în avans,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
• 012 ”Amenajãri de terenuri,,
Ñ cu valoarea neamortizatã a amenajãrilor de terenuri
scoase din funcțiune.
• 013 ”Mijloace fixe,,
Ñ cu valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe scoase
din funcțiune.
• 159 ”Alte valori,,
Ñ cu valoarea neamortizatã a imobilizãrilor necorporale
scoase din activ.
Contul 430 ”Cheltuieli înregistrate în avans,, se crediteazã prin debitul contului:
• 417 ”Cheltuielile organizațiilor obștești,, Ñ analitic 417.02
”Cheltuielile activitãților economice,, (art. 70 ”Cheltuieli de
capital,,)
Ñ cu valoarea neamortizatã inclusã eșalonat pe
cheltuieli, potrivit legii, aferentã imobilizãrilor corporale și
necorporale utilizate în activitatea economicã.
Soldul debitor al contului reprezintã valoarea neamortizatã a imobilizãrilor corporale și necorporale care urmeazã
sã fie inclusã pe cheltuieli în perioadele sau exercițiile
financiare urmãtoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/8.I.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

