PARTEA

Anul X Ñ Nr. 7

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe ..............................

2Ð3

669/1997. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații
Externe.......................................................................

4

«

641/1997. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul de Informații Externe .................................

4

668/1997. Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de
episcop titular al Episcopiei Române Unite cu Roma
(Greco-Catolicã) de Oradea a episcopului coadiutor Virgil Bercea ........................................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
905/1997. Ñ Hotãrâre privind reglementarea situației juridice a unor locuințe din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, și modificarea Hotãrârii Guver nului
nr. 940/1996 ..............................................................
914/1997. Ñ Hotãrâre privind aprobarea soluțiilor pentru
asigurarea unor sedii pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune, pentru Muzeul Național de Istorie,
precum și a spațiilor necesare activitãților specifice
desfãșurate de cãtre instituțiile de justiție din municipiul București și din Ministerul Justiției ................

5Ð7

7Ð11

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.644/1997. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
industriei și comerțului, privind aprobarea
Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția,
instalarea, repararea și verificarea generatoarelor de
acetilenã Ñ C 28-97 ................................................
1.648/1997. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, privind aprobarea Prescripțiilor
tehnice pentru recipiente stabile sub presiune din
instalațiile frigorifice C 14-97....................................
1.649/1997. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, privind aprobarea Prescripțiilor
tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare
a îmbinãrilor sudate țeavã-placã tubularã executate
din oțeluri și autorizarea sudorilor pentru execuția
acestui tip de îmbinãri CR 14-97 ............................

Pagina

12

12

13

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 591/1993 privind mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata
alocației de stat pentru copii....................................
Hotãrârea Guvernului nr. 186/1995 privind constituirea sistemului informațional referitor la situația numericã a
personalului din instituțiile publice ..........................
Hotãrârea Guvernului nr. 325/1997 privind introducerea
stagiului de pregãtire practicã cu durata de un an pentru absolvenții facultãților de medicinã și farmacie ..........

15Ð16

«
Rectificãri ...........................................................................

16

13Ð14

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Serviciul de Informații Externe este organul
de stat specializat în domeniul informațiilor externe privind
siguranța naționalã și apãrarea României și a intereselor
sale.
Art. 2. Ñ (1) Serviciul de Informații Externe face parte
din sistemul național de apãrare. Activitatea sa este organizatã și coordonatã de Consiliul Suprem de Apãrare a
Þãrii.
(2) Anual sau ori de câte ori se impune, directorul
Serviciului de Informații Externe prezintã Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii rapoarte referitoare la modul de îndeplinire de cãtre Serviciul de Informații Externe a atribuțiilor
ce-i revin.
Art. 3. Ñ (1) Controlul asupra activitãții Serviciului de
Informații Externe este exercitat de Parlamentul României,
cu respectarea secretului asupra mijloacelor și surselor de
informare. În acest scop se constituie o comisie specialã
formatã din trei deputați și doi senatori, aleși din cadrul
comisiilor pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã ale celor douã Camere.
(2) Controlul parlamentar are ca obiectiv verificarea concordanței activitãții Serviciului de Informații Externe cu
Constituția României și cu politica statului român.
Organizarea, funcționarea și modalitãțile de exercitare a
controlului se stabilesc printr-o hotãrâre comunã a celor
douã Camere.
Art. 4. Ñ (1) În scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin,
cât și pentru asigurarea unei politici unitare și coerente a
comunitãții informative în plan extern, Serviciul de Informații
Externe conlucreazã cu ministere, instituții publice și alte
persoane juridice stabilite de Consiliul Suprem de Apãrare
a Þãrii.
(2) Cu aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
Serviciul de Informații Externe poate stabili relații cu organisme similare din strãinãtate.

tru, numit de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, la propunerea Președintelui României.
(2) La numirea în funcție, directorul depune în fața
Președintelui României urmãtorul jurãmânt: ”Eu, ..., jur cã
voi îndeplini cu bunã-credințã și nepãrtinire, în deplinul respect al Constituției și al legilor țãrii, atribuțiile ce îmi revin
în calitate de director al Serviciului de Informații Externe.,,
Art. 7. Ñ (1) Directorul Serviciului de Informații Externe
conduce întreaga activitate a acestuia și îl reprezintã în
raporturile cu ministerele, instituțiile publice și cu alte persoane juridice publice și private din țarã, precum și cu
organisme similare din strãinãtate.
(2) Directorul Serviciului de Informații Externe aprobã
încadrarea, atribuțiile, dotarea, normele de funcționare,
regulamentele și structurile organizatorice ale unitãților componente.
(3) În executarea atribuțiilor ce revin Serviciului de
Informații Externe, directorul emite ordine și instrucțiuni,
potrivit legii.
Art. 8. Ñ (1) În cadrul Serviciului de Informații Externe
funcționeazã Consiliul director, organ consultativ, compus
din adjuncții directorului și șefii unor unitãți din structura
Serviciului de Informații Externe. Lucrãrile Consiliului director sunt conduse de directorul Serviciului de Informații
Externe, iar în lipsa acestuia, de cãtre unul dintre adjuncții
sãi, desemnat de acesta.
(2) Adjuncții directorului Serviciului de Informații Externe
au rang de secretar de stat și sunt numiți de cãtre
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe.
(3) Componența, regulamentul de organizare și funcționare, precum și atribuțiile Consiliului director se aprobã de
cãtre directorul Serviciului de Informații Externe.
CAPITOLUL III
Funcționarea Serviciului de Informații Externe

Art. 9. Ñ (1) Serviciul de Informații Externe își desfãșoarã activitatea în conformitate cu Constituția României,
CAPITOLUL II
cu legile țãrii, cu hotãrârile Consiliului Suprem de Apãrare
Organizarea și conducerea
a Þãrii, precum și cu regulamentele militare.
Serviciului de Informații Externe
(2) Activitatea Serviciului de Informații Exter ne are
Art. 5. Ñ (1) Serviciul de Informații Externe se organi- caracter de secret de stat.
(3) Documentele Serviciului de Informații Externe sunt
zeazã și funcționeazã ca autoritate administrativã autopãstrate în arhiva proprie și pot fi consultate, în funcție de
nomã.
(2) Structura organizatoricã, efectivele, regulamentul de clasificare, numai în condițiile legii, cu aprobarea directorufuncționare și atribuțiile Serviciului de Informații Externe se lui acestuia.
Art. 10. Ñ (1) Serviciul de Informații Externe este autoaprobã de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Serviciului de Informații rizat ca, în condițiile legii, sã foloseascã metode, sã creeze
Externe se asigurã de cãtre un director, cu rang de minis- și sã deținã mijloace adecvate pentru obținerea, verificarea,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998
evaluarea, valorificarea și stocarea datelor și a informațiilor
referitoare la siguranța naționalã.
(2) Sursele de informare, metodele și mijloacele de
muncã nu pot fi dezvãluite fațã de nimeni și în nici o
împrejurare.
(3) Folosirea mijloacelor de obținere, verificare și valorificare a datelor și a informațiilor nu trebuie sã lezeze, în nici
un fel, drepturile sau libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, viața particularã, onoarea sau reputația lor ori sã-i
supunã la îngrãdiri ilegale.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) și (3) se pedepsește conform legii.
Art. 11. Ñ Serviciul de Informații Externe are dreptul, în
condițiile prevãzute de lege, sã solicite și sã obținã de la
persoane juridice și fizice date, informații sau documente
necesare îndeplinirii atribuțiilor sale.
Art. 12. Ñ Serviciul de Informații Externe acordã sprijin
ministerelor și celorlalte autoritãți publice pe linia avizãrii
accesului la documente secrete și la cifrul de stat al personalului acestora care desfãșoarã activitate în afara țãrii,
cu excepția celui aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale.
CAPITOLUL IV
Personalul Serviciului de Informații Externe
Art. 13. Ñ Personalul Serviciului de Informații Externe
se compune din cadre militare și salariați civili.
Art. 14. Ñ (1) Cadrele militare în activitate, în rezervã
sau în retragere din cadrul Serviciului de Informații Externe
au toate drepturile și îndatoririle prevãzute de actele normative aplicabile armatei române, precum și de reglementãrile specifice acestui serviciu.
(2) Salariaților civili li se aplicã dispozițiile Codului muncii, precum și celelalte reglementãri specifice ale Serviciului
de Informații Externe și au un nomenclator de funcții propriu.
(3) Salariații civili sunt angajați în conformitate cu prevederile legale referitoare la funcționarii publici și sunt obligați
sã depunã jurãmântul cu privire la respectarea legilor țãrii
și a reglementãrilor specifice Serviciului de Informații
Externe.
Art. 15. Ñ Personalul Serviciului de Informații Externe
nu poate face parte din partide, formațiuni sau organizații
politice ori sã desfãșoare propagandã prin orice mijloace
sau alte activitãți în favoarea acestora.
Art. 16. Ñ Cadrele Serviciului de Informații Externe care
îndeplinesc atribuții ce implicã exercițiul autoritãții de stat
sunt funcționari publici și au toate drepturile și obligațiile
prevãzute de lege pentru aceastã calitate.
Art. 17. Ñ (1) Selecționarea, încadrarea, acordarea gradelor și înaintarea în grad și funcții, transferarea, trecerea

3

în rezervã, încetarea sau desfacerea contractului individual
de muncã al personalului Serviciului de Informații Externe
se fac potrivit legii, Regulamentului privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, Statutului
cadrelor militare și regulamentelor militare, precum și altor
dispoziții legale.
(2) Serviciul de Informații Externe își organizeazã un
sistem propriu de pregãtire de specialitate, iar pentru anumite categorii de personal poate utiliza rețeaua instituțiilor
militare sau civile de învãțãmânt.
Art. 18. Ñ (1) Personalul Serviciului de Informații
Externe are obligația de a pãstra cu strictețe secretul datelor și al informațiilor cunoscute, inclusiv dupã pãrãsirea, în
orice mod, a acestuia.
(2) În mod excepțional, unele date și informații pot fi
comunicate numai în cazuri autorizate de lege, cu acordul
prealabil al directorului Serviciului de Informații Externe.
(3) Divulgarea, în orice mod, a datelor sau a informațiilor care fac obiectul activitãții Serviciului de Informații
Externe este interzisã și se pedepsește conform legii.
Art. 19. Ñ (1) Personalul Serviciului de Informații
Externe își desfãșoarã activitatea deschis sau acoperit, în
raport cu nevoile de realizare a siguranței naționale.
(2) Serviciul de Informații Externe asigurã protecția și
încadrarea în muncã a cadrelor militare și a salariaților civili
care, lucrând acoperit, sunt deconspirate în împrejurãri care
exclud culpa acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Activitatea contrainformativã în exterior și de
protecție a personalului propriu, atât în țarã, cât și în strãinãtate, precum și controlul întregii activitãți operative, de
pazã, curierat diplomatic, cifru de stat, asigurare tehnicomaterialã, financiarã și sanitarã se realizeazã de cãtre
Serviciul de Informații Externe prin organe proprii.
Art. 21. Ñ Activitatea Serviciului de Informații Externe
se finanțeazã de la bugetul de stat.
Modul de planificare, evidențã și utilizare a fondurilor
necesare funcționãrii Serviciului de Informații Externe se
stabilește de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii,
similar reglementãrilor privind cheltuielile operative.
Art. 22. Ñ Clãdirile, terenurile, mijloacele de transport,
aparatura tehnicã și celelalte mijloace necesare funcționãrii
Serviciului de Informații Externe se aprobã și se asigurã de
cãtre Guvern.
Art. 23. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 22 decembrie 1997, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ANDREI IOAN CHILIMAN

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 1.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 31 decembrie 1997.
Nr. 669.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 1998.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 641.
*) Anexele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop titular
al Episcopiei Române Unite cu Roma (Greco-Catolicã)
de Oradea a episcopului coadiutor Virgil Bercea
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și în conformitate
cu prevederile art. 21 alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul
general al cultelor religioase din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Episcopul coadiutor Virgil Bercea se recunoaște în
funcția de episcop titular al Episcopiei Române Unite cu Roma (GrecoCatolicã) de Oradea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 668.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor locuințe din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 940/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 3. Ñ Preluarea bunurilor prevãzute la art. 2 se va
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se anuleazã din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 39/1996 face în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
privind reglementarea situației juridice a unor imobile tre- hotãrâri în Monitorul Oficial al României, pe bazã de protocute nelegal în administrarea Consiliului Local al col de predare-preluare încheiat între Regia Autonomã
Municipiului București, publicatã în Monitorul Oficial al ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și Consiliul
României, Partea I, nr. 31 din 14 februarie 1996, astfel General al Municipiului București.
Art. 4. Ñ Alineatele (2) și (3) ale articolului 4 din
cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 859/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Hotãrârea Guvernului nr. 940/1996 privind utilizarea fonduPartea I, nr. 236 din 30 septembrie 1996, pozițiile prevã- lui locativ de protocol din administrarea Regiei Autonome
zute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 18
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Locuințele, împreunã cu anexele și terenul octombrie 1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru locuințele de protocol Ñ reședințe oficiale Ñ,
aferent, aflate la pozițiile din anexa la Hotãrârea Guvernului
menționatã la art. 1, prevãzute în anexa nr. 2, care face Regia Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului
parte integrantã din prezenta hotãrâre, se transmit, fãrã de StatÈ va încheia contracte de închiriere și de prestãri
platã, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația de servicii (cheltuieli de întreținere pentru energie, gaze,
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea apã, canal etc.) cu serviciile de specialitate ale instituțiilor
în care își desfãșoarã Evaluation Purposes Only
Consiliului General al Municipiului Technologies’ PdfCompressor. For activitatea persoanele beneficiare.
Compression by CVISIONBucurești.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

(3) Chiria legalã pentru locuințele de protocol Ñ reședințe oficiale Ñ și cheltuielile de întreținere se suportã de
cãtre instituțiile în care își desfãșoarã activitatea persoanele
beneficiare.,,

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 940/1996 și
se anuleazã poziția nr. 16 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 940/1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 905.

ANEXA Nr. 1
LISTA

pozițiilor din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 39/1996,
astfel cum a fost înlocuitã cu anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 859/1996,
care se anuleazã
Nr.
crt.

Adresa locuinței

1. Str. Pictor Ion Negulici nr. 32, ap. 1, sectorul 1
2. Str. Pictor Barbu Iscovescu nr. 3 și garaj, sectorul 1
3. Bd. Aviatorilor nr. 98, parter, ap. 1, sectorul 1
4. Bd. Aviatorilor nr. 94Ð96, et. 1, ap. 2, sectorul 1
5. Str. Herãstrãu nr. 26 și garaj, sectorul 1
6. Str. Herãstrãu nr. 6, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
7. Str. Armindenului nr. 4 și garaj, împrejmuire 78 m2, sectorul 1
8. Str. Arhitect Ștefan Burcuș nr. 10, et. 1, ap. 1 și garaj, sectorul 1
9. Str. Arhitect Ștefan Burcuș nr. 10, et. 1, ap. 2 și garaj, sectorul 1
10. Bd. Prof. dr. Gheorghe Marinescu nr. 8, corp A, et. 2, ap. 3, sectorul 5
11. Bd. Aviatorilor nr. 27, ap. 1, sectorul 1
12. Str. Heleșteului nr. 16, ap. 1 și 2, sectorul 1
13. Str. Heleșteului nr. 16, ap. 3, sectorul 1
14. Str. Herãstrãu nr. 23A, et. 1, ap. 2, sectorul 1
15. Str. Grigore Mora nr. 2, parter, ap. 1, sectorul 1
16. Str. Pitar Moș nr. 29, et. 1,
Compression by CVISION Technologies’ ap. 25, sectorul 1
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

7

ANEXA Nr. 2
LISTA

locuințelor care se transmit, fãrã platã, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Adresa locuinței

Bd.
Str.
Bd.
Str.
Str.
Bd.
Str.
Bd.
Str.

Primãverii nr. 37, et. 3, ap. 6 și garaj, sectorul 1
Herãstrãu nr. 12, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Primãverii nr. 32, et. 1, ap. 3 și garaj, sectorul 1
Teheran nr. 18, parter, ap. 1 și garaj, sectorul 1
Herãstrãu nr. 33 și garaj, sectorul 1
Ferdinand nr. 140, ap. 1, sectorul 2
Radu Boiangiu nr. 15Ð17, et. 4, ap. 10 și garaj, sectorul 1
Aviatorilor nr. 57 și garaj, sectorul 1
Herãstrãu nr. 5, et. 1, ap. 2, sectorul 1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea soluțiilor pentru asigurarea unor sedii pentru Societatea Românã
de Radiodifuziune, pentru Muzeul Național de Istorie, precum și a spațiilor necesare
activitãților specifice desfãșurate de cãtre instituțiile de justiție din municipiul București
și din Ministerul Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ În vederea asigurãrii condițiilor de desfãșurare
3. amplasarea sediului Societãții Române de
a activitãților specifice și creãrii condițiilor pentru trecerea Radiodifuziune într-o construcție nouã, pe terenul de incintã
la consolidarea imobilelor afectate de cutremure, prevãzute al imobilului din str. Știrbei Vodã;
în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, se aprobã variantele
4. corpurile tehnice (CT.1 Ð CT.2) se afecteazã spațiilor
propuse în studiul de prefezabilitate, elaborat în scopul rea- Muzeului Național de Istorie și se vor dimensiona în scopul
lizãrii unor sedii pentru Societatea Românã de
asigurãrii serviciilor pentru activitãțile de muzeu, radio și
Radiodifuziune, Muzeul Național de Istorie, precum și a
justiție din incintã.
spațiilor necesare activitãților desfãșurate de instituțiile de
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, în administrarea
justiție din municipiul București și din Ministerul Justiției,
beneficiarilor prevãzuți la art. 1, a terenului, proprietate
care prevãd urmãtoarele:
2
1. amplasarea Muzeului Național de Istorie în corpurile publicã a statului, în suprafațã totalã de 101,94 m , aferent
A1, A2, A4, A5, A6, B și D din imobilul situat în municipiul imobilului situat în municipiul București, str. Știrbei Vodã,
București, str. Știrbei Vodã, sectorul 1 Ñ varianta I din sectorul 1, delimitat de str. Știrbei Vodã, Splaiul
studiul de prefezabilitate Ñ, conform schiței prezentate în Independenței, str. Constantin Noica (fostã str. Ștefan
anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre;
Furtunã) și Calea Plevnei, conform datelor de identificare
2. amplasarea instituțiilor de justiție din municipiul prevãzute în anexele nr. 4 și 5 la prezenta hotãrâre Ñ
București, nominalizate în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre, planul de situație întocmit la scara 1:2.000.
în corpurile A3, A7 și C din imobilul din str. Știrbei Vodã
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
Ñ varianta I A din studiul de prefezabilitate Ñ, conform
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
schiței prezentate în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Ministerul Justiției și Ministerul Culturii vor prelua în admiPentru diferența de maximum 50.000 m2 dintre spațiul
nistrare, prin protocol, de la Societatea Românã de
necesar și cel atribuit în imobilul din str. Știrbei Vodã,
Ministerului Justiției i se va atribui de cãtre Primãria Radiodifuziune spațiile din imobilul din str. Știrbei Vodã,
Municipiului București, în termen de maximum 60 de zile conform art. 1 alin. (1) și (2), lucrãrile de conservare afede la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al rente executate de la data sistãrii lucrãrilor de bazã și
României, un teren în zona centralã, pentru construirea terenurile, conform art. 2 și anexelor nr. 4 și 5 la prezenta
unui nou sediu aferent unitãților de justiție;
hotãrâre.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

Art. 4. Ñ (1) Pânã la darea în folosințã a amenajãrilor
din imobilul din str. Știrbei Vodã și din imobilul nou-construit, Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va asigura, temporar, spații pentru
Curtea de Apel București, Institutul Național al Magistraturii
și pentru Ministerul Justiției, eventual în spațiile din clãdirea situatã în Piața Revoluției, ce vor fi eliberate de cãtre
Senatul României.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Ministerul Justiției
va supune spre aprobare Guvernului soluția de asigurare a
spațiilor ocupate temporar de cãtre instituțiile nominalizate
la alin. (1).
Art. 5. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Ministerul Justiției,

Ministerul Culturii și Societatea Românã de Radiodifuziune
preiau, în calitate de ordonatori principali de credite, sarcinile ce le revin pentru promovarea investițiilor respective. În
calitate de ordonatori principali de credite, Ministerul
Justiției și Ministerul Culturii au sarcina conservãrii lucrãrilor
executate pânã la data începerii lucrãrilor de bazã.
Art. 6. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 571/1992 privind
transmiterea unui imobil în administrarea Radioteleviziunii
Române, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 246 din 5 octombrie 1992, și Hotãrârea
Guvernului nr. 52/1993 privind unele mãsuri pentru realizarea obiectivului de investiții ”Casa Radio,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 10 februarie 1993, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 914.

ANEXA Nr. 1
LISTA

imobilelor afectate de cutremure, la care se au în vedere lucrãri de consolidare
Denumirea
imobilului

Adresa

1. Societatea Românã de Radiodifuziune
Ñ sediul Radiodifuziunii, format
din trei corpuri și sala de concerte

București, str. General Berthelot nr. 60Ð64, sectorul 1

2. Ministerul Justiției
Ñ Sediul Ministerului Justiției
București, Bd. Kogãlniceanu nr. 33Ð35, sectorul 1
Ñ Palatul de Justiție
București, Calea Rahovei nr. 2, sectorul 4
Ñ Tribunalul Municipiului București
București, str. Danielopol nr. 2, sectorul 4
Ñ Judecãtoria Sectorului 3
București, str. Ilfov nr. 6, sectorul 5
Ñ Judecãtoria Sectorului 6
București, str. Știrbei Vodã nr. Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For115, sectorul 1 Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

9
ANEXA Nr. 2

CONSTRUCÞIA

din str. Știrbei Vodã (fostul Muzeu Național)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998
ANEXA Nr. 3
LISTA

instituțiilor de justiție din municipiul București, propuse a funcționa în imobilul din str. Știrbei Vodã corpurile A3, C, A7
(Aria desfãșuratã Ad = 52.490 m2)
Variante de funcționare
Varianta 1
¥ Tribunalul Municipiului București
¥ douã judecãtorii de sector Ñ
2 x 14.174 m2
TOTAL:
Varianta 2
¥ Tribunalul Municipiului București
¥ o judecãtorie de sector
¥ Curtea de Apel București
¥ Institutul Național al Magistraturii
¥ Laboratorul Central de Expertize
Criminalistice
TOTAL:
Varianta 3
¥ Tribunalul Municipiului București
¥ o judecãtorie de sector
¥ Ministerul Justiției
¥ Institutul Național al Magistraturii
¥ Laboratorul Central de Expertize
Criminalistice
¥ șase birouri de publicitate
imobiliarã Ñ 6 x 800 m2
TOTAL:
Varianta 4
¥ Tribunalul Ilfov
¥ douã judecãtorii de
sector Ñ 2 x 14.174 m2
¥ Curtea de Apel București

Varianta 5
23.787 m 2
28.348 m 2
52.135 m 2
23.787
14.174
11.288
1.500
800

m2
m2
m2
m2

m2
m2
m2
m2

800 m2
4.800 m2
52.461 m 2
14.174 m 2
28.348 m2
11.288 m 2

TOTAL:

Tribunalul Ilfov
o judecãtorie de sector
Curtea de Apel București
Institutul Național al Magistraturii
Laboratorul Central de Expertize
Criminalistice
¥ Ministerul Justiției
¥ trei birouri de publicitate
imobiliarã Ñ 3 x 800 m2

53.810 m 2

14.174
14.174
11.288
1.500

m2
m2
m2
m2

800 m2
7.400 m 2
2.400 m2

TOTAL:

m2

51.549 m 2
23.787
14.174
7.400
1.500

¥
¥
¥
¥
¥

51.736 m 2

Varianta 6
¥ trei judecãtorii de sector Ñ 3 x 14.174 m2
¥ Curtea de Apel București
TOTAL:

42.522 m 2
11.288 m 2
53.810 m 2

Varianta 7
¥ trei judecãtorii de sector Ñ 3 x 14.174 m2
¥ Institutul Național al Magistraturii
¥ Laboratorul Central de Expertize
Criminalistice
¥ Ministerul Justiției
TOTAL:

42.522 m 2
1.500 m 2
800 m2
7.400 m 2
52.222 m 2

NOTÃ:
Lista exactã a unitãților care vor funcționa în imobilul
din str. Știrbei Vodã se va stabili la faza ”studiu de fezabilitate,,.
ANEXA Nr. 4

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, aferent imobilului ”Muzeul Național de Istorie,,,
care se transmite din administrarea Societãții Române de Radiodifuziune în administrarea
Ministerului Justiției și a Ministerului Culturii, conform planului de situație prezentat
în anexa nr. 5
Adresa
imobilului

Suprafața
terenului
aferent
Ñ m2 Ñ

Persoana juridicã
de la care
se transmite
terenul

Municipiul București, TOTAL: 22.821,
str. Știrbei Vodã,
din care, construitã: 11.891
sectorul 1
TOTAL: 44.836,
din care, construitã: 23.706
TOTAL: 34.290,
din care, construitã:

Ñ

TOTAL: 101.947,
din care, construitã: 35.597

Societatea Românã
de Radiodifuziune
Societatea Românã
de Radiodifuziune
Societatea Românã
de Radiodifuziune
Ñ

Persoana juridicã
la care
se transmite
terenul

Ministerul Justiției și
instituțiile din subordinea
sa
Ministerul Culturii și
instituțiile din subordinea
sa
Societatea Românã de
Radiodifuziune
Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Delimitarea spațiilor imobilului
”MUZEUL NAÞIONAL DE ISTORIE,,
și a terenurilor aferente situate în
str. Știrbei Vodã, sectorul 1,
București

Scara: 1:2.000

PLAN DE SITUAÞIE

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998
11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția, instalarea,
repararea și verificarea generatoarelor de acetilenã Ñ C28-97
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1/1997, al Hotãrârii Parlamentului României nr. 12/1996 și al Decretului
nr. 591/1996 privind numirea Guvernului României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru pro-

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul

iectarea, execuția, instalarea, repararea și verificarea gene-

Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii

ratoarelor de acetilenã Ñ C28-97.

lui.
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

București, 17 noiembrie 1997.
Nr. 1.644.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru recipiente stabile sub presiune
din instalațiile frigorifice C14-97
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1/1997, al Hotãrârii Parlamentului României nr. 12/1996 și al Decretului
nr. 591/1996 privind numirea Guvernului României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru recipiente stabile sub presiune din instalațiile frigorifice
C14-97.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii
lui.

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 1.648.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare
a îmbinãrilor sudate țeavã-placã tubularã executate din oțeluri și autorizarea sudorilor
pentru execuția acestui tip de îmbinãri CR14-97
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, al Hotãrârii Parlamentului României nr. 12/1996 și al Decretului nr. 591/1996 privind numirea Guvernului
României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare a îmbinãrilor sudate țeavãplacã tubularã executate din oțeluri și autorizarea sudorilor
pentru execuția acestui tip de îmbinãri CR14-97.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii lui.

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 1.649.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 591/1993*)
privind mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare
la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației de stat pentru copii
Art. 1. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 61/1993**) privind alocația de stat pentru copii, fondurile
destinate plãții alocației de stat pentru copii, care se
suportã, potrivit legii, de la bugetul de stat, se stabilesc și
se prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli ale ministerelor și ale altor organe ale administrației publice centrale de
specialitate cu sarcini în acest domeniu și se gestioneazã
distinct, astfel:
a) creditele bugetare destinate plãții alocației de stat
pentru copiii în vârstã de pânã la 7 ani, inclusiv pentru cei
care împlinesc aceastã vârstã în cursul anului școlar pânã
la data de 31 august a fiecãrui an, precum și pentru cei
care au absolvit învãțãmântul general obligatoriu înainte de
împlinirea vârstei de 16 ani și nu mai urmeazã altã formã
de învãțãmânt se gestioneazã de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale;

b) creditele bugetare pentru plata alocației de stat pentru copiii în vârstã de peste 7 ani, care urmeazã învãțãmântul general obligatoriu, pentru cei care sunt înscriși în
unitãțile școlare și întrerup temporar școlarizarea din motive
de sãnãtate dovedite cu certificat medical, precum și pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani, care urmeazã una
dintre formele de învãțãmânt prevãzute de lege se gestioneazã de cãtre Ministerul Educației Naționale;
c) creditele bugetare pentru plata alocației de stat pentru copiii care urmeazã o formã de învãțãmânt din subordinea altor organe ale administrației publice, inclusiv militare,
se gestioneazã, dupã caz, de cãtre ministerele și alte
organe ale administrației publice centrale de specialitate
care au în subordine aceste școli.
(2) Alocația de stat pentru copiii cu handicap, precum
și pentru copiii care pânã la împlinirea vârstei de 16 ani
au contractat o invaliditate încadratã în gradul I sau II se

**) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 165 din 5 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83
din 7 mai 1997, dându-se textelor o nouã numerotare și actualizându-se denumirea unor organe ale administrației publice centrale de specialitate.
**) Hotãrârea Guvernului nr. 591 din 2 noiembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 12 noiembrie
1993 și a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 190 din 22 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
29 martie 1996.
**) Legea nr. 61 din 22 septembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 28 septembrie 1993, a intrat în
vigoare la data de 1 octombrie 1993.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

plãtește de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap din Fondul de risc și de accident constituit
potrivit Legii nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, în cuantum majorat cu 100%.
Art. 2. Ñ (1) Cererile pentru stabilirea alocației de stat
pentru copii și actele din care rezultã îndeplinirea condițiilor
legale de acordare a acestui drept se depun dupã cum
urmeazã:
a) la consiliile locale comunale, orãșenești, municipale
sau ale sectoarelor municipiului București, unde au domiciliul sau reședința, dupã caz, reprezentanții legali, pentru
copiii prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. a);
b) la unitãțile școlare unde sunt înscriși copiii prevãzuți
la art. 1 alin. (1) lit. b) și c);
c) la inspectoratele teritoriale de stat pentru persoanele
cu handicap, pentru copiii prevãzuți la art. 1 alin. (2).
(2) Instituțiile prevãzute la alin. (1), care primesc documentele pentru stabilirea dreptului la alocația de stat pentru
copii, au obligația sã aplice ștampila proprie pe versoul originalului certificatului de naștere.
(3) Stabilirea și plata drepturilor de alocație de stat pentru copii se aprobã pe baza dovezii încetãrii plãții de cãtre
instituția care a efectuat anterior plata.
(4) Consiliile locale comunale, orãșenești, municipale și
ale sectoarelor municipiului București depun, lunar, cererile
înregistrate, la direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv la Direcția generalã de muncã
și protecție socialã a municipiului București.
(5) Cererile prevãzute la alin. (1) se aprobã, dupã caz,
de cãtre directorul direcției generale de muncã și protecție
socialã, directorul sau comandantul unitãții școlare ori
inspectorul-șef al inspectoratului teritorial de stat pentru persoanele cu handicap; dupã aprobare, documentele care
atestã dreptul la încasarea alocației de stat pentru copii se
transmit titularilor prin instituțiile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Plata alocației de stat pentru copiii prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. b) se face de cãtre unitãțile de
învãțãmânt unde aceștia sunt înscriși, prin conturi personale
deschise la Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ S.A., în
baza convenției stabilite între Ministerul Educației Naționale
și societatea comercialã respectivã.
(2) Plata alocației de stat pentru copiii cu handicap se
face prin oficiile poștale.
Art. 4. Ñ (1) Pentru copiii care au împlinit vârsta de
7 ani pânã la data de 31 august a fiecãrui an, ieșirea din
sistemul de platã al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
se face din oficiu, începând cu luna septembrie, fiind preluați în sistemul de platã al Ministerului Educației Naționale,
în condițiile legii.
(2) Pentru copiii în vârstã de pânã la 7 ani, care se
înscriu în clasa I în învãțãmântul primar, ieșirea din plata
drepturilor la alocația de stat din sistemul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale se face cu data de 31 august
a anului urmãtor, datã de la care plata alocației de stat
este preluatã și asiguratã în continuare de cãtre Ministerul
Educației Naționale.

(3) Stabilirea și plata alocației de stat pentru copiii care
frecventeazã unitãți și instituții de învãțãmânt particulare se
fac de cãtre Ministerul Educației Naționale, dacã acestea
sunt organizate și funcționeazã provizoriu, în condițiile legii,
pe baza autorizãrii, pânã la acreditarea lor.
Art. 5. Ñ (1) Lunar, serviciile de stare civilã ale consiliilor locale comunale, orãșenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București comunicã situațiile privind decesul
copiilor în vârstã de pânã la 18 ani la direcția generalã de
muncã și protecție socialã județeanã, respectiv la Direcția
generalã de muncã și protecție socialã a municipiului
București.
(2) Instituțiile de ocrotire și de asistențã socialã, precum
și unitãțile militare, care asigurã întreținerea completã a
copiilor în vârstã de pânã la 18 ani, comunicã la direcția
generalã de muncã și protecție socialã județeanã, respectiv
la Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București, datele de identificare pentru copiii aflați
în aceste instituții și unitãți mai mult de 15 zile din lunã, în
vederea întreruperii plãții alocației de stat pentru copii.
Art. 6. Ñ (1) Copiii care însoțesc pãrinții aflați în interes
de serviciu în strãinãtate au dreptul la alocația de stat în
condițiile prevãzute de Legea nr. 61/1993 privind alocația
de stat pentru copii.
(2) Pe perioada cât pãrintele pe numele cãruia s-a stabilit plata alocației de stat se aflã în strãinãtate, plata drepturilor cu acest titlu se face pãrintelui care rãmâne în țarã
sau persoanei care are împuternicire.
Art. 7. Ñ (1) În vederea efectuãrii operațiunilor privind
stabilirea drepturilor la alocația de stat pentru copii și plata
acestora, numãrul de posturi pentru Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și unitãțile subordonate se suplimenteazã
cu 172 de posturi. Repartizarea posturilor pentru fiecare
direcție generalã de muncã și protecție socialã județeanã
se face prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
(2) Se suplimenteazã cu 2 posturi numãrul de personal
al Ministerului Educației Naționale și cu 41 de posturi
numãrul de personal prevãzut pentru inspectoratele școlare
județene și al municipiului București.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã redistribuie fondurile necesare pentru plata alocației de stat pentru copii în anul 1993, corespunzãtor prevederilor art. 1.
Art. 9. Ñ Se recomandã consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București sã sprijine
direcțiile generale de muncã și protecție socialã, în vederea
asigurãrii spațiilor necesare arhivãrii documentelor și desfãșurãrii activitãții pentru stabilirea și punerea în platã a
alocației de stat pentru copii.
Art. 10. Ñ Ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate cu atribuții în stabilirea
și plata alocației de stat pentru copii, cu avizul Ministerului
Finanțelor, pot emite norme metodologice privind aplicarea
prezentei hotãrâri.

NOTÃ:

Compression by CVISION în vigoare ale hotãrârilor Guvernului de modificare.Evaluation Purposes Only
A se vedea și datele de intrare Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

15

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 186/1995*)
privind constituirea sistemului informațional referitor la situația numericã
a personalului din instituțiile publice
Art. 1. Ñ În vederea creãrii unei bãnci de date și informații necesare cunoașterii cu exactitate a situației personalului plãtit din fonduri publice, instituțiile publice finanțate
din bugetul de stat, din bugetele locale, din bugetele fondurilor speciale, precum și din bugetele instituțiilor publice
ale cãror cheltuieli de funcționare și investiții se asigurã
integral din venituri extrabugetare sau din venituri extrabugetare și subvenții acordate din bugetul de stat sau din
bugetele locale, în funcție de subordonare, vor depune
semestrial, în termen de 15 zile de la data expirãrii fiecãrui
semestru, date și informații cu privire la numãrul de personal al acestora, valabile în ultima zi a semestrului respectiv, dupã cum urmeazã:
a) la Ministerul Finanțelor și la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, pentru aparatul propriu al tuturor ordonatorilor principali de credite bugetare a cãror finanțare se
asigurã din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, anexe la bugetul de stat
și la bugetul asigurãrilor sociale de stat;
b) la ordonatorii principali de credite din apãrarea naționalã, ordinea publicã și siguranța naționalã, pentru aparatul
instituțiilor publice din subordinea acestora;
c) la serviciile publice descentralizate ale Ministerului
Finanțelor și ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale în
unitãțile administrativ-teritoriale, pentru:

Ñ ordonatorii principali de credite bugetare din administrația publicã localã;
Ñ ordonatorii secundari și terțiari de credite bugetare,
inclusiv instituțiile publice finanțate integral sau parțial din
venituri extrabugetare, cu excepția celor prevãzuți la lit. b).
Art. 2. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
prezenta hotãrâre, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni:
a) prezentarea de date eronate;
b) nerespectarea termenului de transmitere a datelor și
informațiilor, prevãzut la art. 1.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 750.000 lei, iar cele
de la lit. b), cu amendã de la 250.000 lei la 500.000 lei.
(3) Contravențiile se constatã și amenzile se aplicã de
cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și unitãțile lor teritoriale.
(4) Contravențiilor prevãzute la acest articol le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale vor elabora norme metodologice
în aplicarea prezentei hotãrâri, cu privire la datele și informațiile ce urmeazã a se comunica, precum și machetelemodel pentru prezentarea acestora.

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 345 din 8 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 18 iulie 1997.
Hotãrârea Guvernului nr. 186 din 31 martie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 10 aprilie 1995.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 325/1997*)
privind introducerea stagiului de pregãtire practicã cu durata de un an
pentru absolvenții facultãților de medicinã și farmacie
Art. 1. Ñ Începând cu promoția 1997, absolvenții facultãților de medicinã și farmacie, care au promovat examenul
de licențã și doresc sã practice profesia de medic sau de
farmacist în condițiile prevãzute de Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România, sunt
obligați sã efectueze un stagiu de pregãtire practicã de un
an în calitate de medici, respectiv de farmaciști, stagiari, în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții, în colaborare cu universitãțile de medicinã și farmacie și cu Colegiul Medicilor din
România, stabilește locurile de muncã pentru efectuarea
stagiului în unitãțile sanitare acreditate de Ministerul
Sãnãtãții, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat prin
legea anualã a bugetului de stat.

Art. 3. Ñ (1) Unitãțile sanitare vor încadra medicii și
farmaciștii care urmeazã sã efectueze stagiul, în baza unor
repartizãri emise de Ministerul Sãnãtãții.
(2) La primirea repartițiilor, medicii și farmaciștii au obligația de a-și lua un angajament ca dupã terminarea stagiului sã continue activitatea ca medic sau ca farmacist cel
puțin 2 ani la o unitate sanitarã stabilitã de Ministerul
Sãnãtãții. Condițiile în care se va continua activitatea, precum și criteriile de ocupare a noului loc de muncã vor fi
stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(3) Medicii și farmaciștii care au reușit la concursul de
rezidențiat vor fi preluați de unitãțile sanitare la care își vor
desfãșura activitatea ca rezidenți, prin transfer în interesul
serviciului, neavând obligația de a continua activitatea potrivit prevederilor alin. (2).

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 664 din 23 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 291 din 27 octombrie 1997.
Hotãrârea Guvernului nr. 325 din 7 iulie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 16 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/12.I.1998

Art. 4. Ñ Pe perioada stagiului, medicii și farmaciștii
încheie contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã.
Art. 5. Ñ (1) Dupã efectuarea unui an de stagiaturã,
medicii și farmaciștii obțin dreptul de liberã practicã și se
pot prezenta la concursuri și examene pentru promovarea
în profesie.
(2) Medicii și farmaciștii care au întrerupt, în orice mod,
stagiul de practicã pot solicita Ministerului Sãnãtãții, pentru
a putea practica legal profesia de medic sau de farmacist,
aprobarea în vederea începerii unui nou stagiu.

Art. 6. Ñ Stagiatura cu durata de un an constituie
vechime în munca sanitarã, medicii și farmaciștii beneficiind de toate drepturile și obligațiile recunoscute salariaților
din instituțiile publice prin lege.
Art. 7. Ñ În perioada de stagiaturã, medicii și farmaciștii se pregãtesc în domeniile de bazã ale asistenței medicale, în conformitate cu normele aprobate de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 8. Ñ Metodologia desfãșurãrii și urmãririi stagiaturii
va fi stabilitã de Ministerul Sãnãtãții prin regulament.

RECTIFICÃRI
Punctul 17 alin. 1, partea introductivã, din Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la
încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la agenții economici, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.242/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379
din 29 decembrie 1997, se rectificã și se va citi:
17. Contribuabilii care au determinat în anii 1995 și 1996 profitul impozabil în conformitate cu
prevederile cap. II ,,Determinarea profitului impozabil pentru contribuabilii mari,, din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit vor ține seama și de urmãtoarele:
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 922/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 387 din 30 decembrie 1997, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 3 alin. (1), dupã cuvântul ”prefecturi,, se adaugã cuvintele ”consilii județene,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/12.I.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

