PARTEA

Anul X Ñ Nr. 8

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

2.

Ñ Lege privind prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane ................................................

2Ð6

660/1997. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane

Nr.
665/1997. Ñ Decret privind trecerea în rezervã sau direct
în retragere a unor generali din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

6

16.

«

9.

3.

Ñ Lege privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 ...............

20.

7Ð8

Pagina

21.
22.

9

12

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop vicar al Arhiepiscopiei Ortodoxe a Sibiului
a Preacuviosului Ierodiacon Visarion Rãșinãreanul

12

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã................................

13

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Serviciul de Informații Externe.....................

13

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestuia în rezervã..................

14

«

23.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

14

16.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare..........................................................

24.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

14

9Ð10

25.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

15

15.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare...

11
7.

«

643/1997. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Ministerul de Interne .................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

11

Ñ Decizie a secretarului de stat, director general
al Direcției Generale a Vãmilor, privind modificarea
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire
a declarației vamale în detaliu ...............................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/13.I.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(2) Controlul prealabil, clinic și de laborator, al donatorului este obligatoriu.
(3) Consimțãmântul se dã numai dupã ce donatorul a
Art. 1. Ñ (1) Prelevarea și transplantul de țesuturi și fost informat de medic asupra eventualelor riscuri și conseorgane umane se fac în scop terapeutic, în condițiile pre- cințe pe plan fizic, psihic, familial și profesional, rezultate
zentei legi.
din faptul prelevãrii.
(2) Prin prelevare se înțelege recoltarea de țesuturi
(4) Donatorul poate reveni înainte de prelevare asupra
și/sau organe umane sãnãtoase, morfologic și funcțional, în
consimțãmântului dat.
vederea realizãrii unui transplant.
Art. 6. Ñ Se interzice prelevarea de organe și țesuturi
(3) Prin transplant de țesuturi și/sau organe umane se
umane de la potențiali donatori minori, precum și de la
înțelege acea activitate medicalã complexã care, în scop
persoanele lipsite de discernãmânt, aflate în viațã.
terapeutic, înlocuiește țesuturi și/sau organe umane comArt. 7. Ñ (1) Prelevarea de mãduvã osoasã poate fi
promise, morfologic și funcțional, din corpul unui subiect
efectuatã și de la un minor, numai în beneficiul fratelui sau
uman cu alte structuri similare, dovedite ca fiind sãnãtoase.
(4) În înțelesul prezentei legi, prin donator se înțelege al surorii sale.
(2) Prelevarea de mãduvã osoasã de la minori se poate
subiectul în viațã sau subiectul în stare de moarte
face numai cu consimțãmântul fiecãruia dintre titularii autocerebralã, compatibil genetic cu potențialul primitor care, în
ritãții pãrintești sau al reprezentantului legal al minorului.
scop terapeutic, doneazã țesuturi și/sau organe umane.
(5) Prin primitor se înțelege subiectul care beneficiazã Consimțãmântul se exprimã în fața președintelui tribunalului
județean sau al municipiului București, dupã caz, în a cãrui
de realizarea unui transplant.
Art. 2. Ñ (1) Prelevarea și transplantul de țesuturi și razã de activitate domiciliazã minorul, ori în fața unui
magistrat, dupã efectuarea obligatorie a unei anchete de
organe umane nu pot face obiectul vreunei tranzacții.
(2) Donarea în timpul vieții sau consimțãmântul scris cãtre autoritatea tutelarã competentã.
(3) Refuzul minorului împiedicã orice prelevare.
pentru prelevarea de țesuturi și organe, dupã moarte, dat
Art. 8. Ñ (1) Prelevarea de țesuturi și organe umane
de donator sau de membrii familiei ori de rude prevãzute
de lege, dupã moartea acestuia, reprezintã un act profund de la persoanele decedate se efectueazã numai dacã
moartea cerebralã a fost confirmatã medical.
umanitar, care poate permite salvarea vieții unui om.
(2) Prelevarea se face în acest caz cu consimțãmântul
(3) Prelevarea și transplantul de țesuturi și organe ca
scris al membrilor majori ai familiei sau al rudelor, în urmãurmare a exercitãrii unei constrângeri de naturã fizicã sau
toarea ordine: soț, pãrinte, copil, frate ori sorã. În absența
moralã asupra unei persoane fizice sunt interzise.
Art. 3. Ñ (1) Necesitatea efectuãrii prelevãrii și a trans- acestora, consimțãmântul va fi luat de la persoana autoriplantului de țesuturi și organe umane, coordonarea și zatã în mod legal sã îl reprezinte pe defunct, în ambele
supravegherea acestor activitãți medicale revin Comisiei de situații procedându-se conform modelului cuprins în anexa
transplant de țesuturi și organe umane, care funcționeazã nr. 2.
(3) Dacã persoana posesoare a cãrții de donator, deceîn cadrul Ministerului Sãnãtãții, precum și centrelor regiodatã, a exprimat, în scris, în timpul vieții, dorința de a dona
nale de transplant.
(2) Componența, organizarea, funcționarea și atribuțiile organe și/sau țesuturi, potrivit modelului cuprins în anexa
acestei comisii, precum și ale centrelor regionale de trans- nr. 4, nu este necesar consimțãmântul cerut la alin. (2).
(4) Dacã donatorul decedat este minor, prelevarea de
plant se stabilesc prin regulament, avizat de Colegiul
Medicilor din România și aprobat de ministrul sãnãtãții.
organe și/sau țesuturi se poate face numai cu consimțãArt. 4. Ñ (1) Se interzice divulgarea oricãrei informații mântul scris al pãrinților sau al reprezentantului legal, potricare ar permite primitorului identificarea celui care a donat vit modelului cuprins în anexa nr. 3.
un țesut sau un organ. De la aceastã dispoziție se poate
Art. 9. Ñ (1) Elementele și criteriile pe baza cãrora se
deroga numai în caz de necesitate terapeuticã.
face confirmarea medicalã a morții cerebrale, precum și
(2) Se interzice publicitatea în favoarea donãrii de țesu- datele pe care trebuie sã le conținã actul constatator sunt
turi și organe în folosul unei persoane sau al unei instituții prevãzute în anexa nr. 5.
spitalicești determinate.
(2) Medicii care constatã moartea cerebralã, pe de o
parte, și cei care efectueazã prelevarea sau transplantul de
CAPITOLUL II
organe, pe de altã parte, trebuie sã facã parte din unitãți
Prelevarea de țesuturi și organe umane
funcționale sau servicii sanitare distincte.
(3) Comisia de transplant de țesuturi și organe umane
Art. 5. Ñ (1) Prelevarea de țesuturi și organe umane în
scop terapeutic se poate efectua de la persoane majore în din Ministerul Sãnãtãții trebuie sã fie informatã despre orice
viațã, cu capacitate mintalã deplinã, numai dacã nu existã prelevare și transplant de organe, în condițiile legii.
(4) Medicii care au procedat la prelevarea de organe
un pericol pentru viața donatorului și cu consimțãmântul
scris, liber, prealabil și expres al acestuia, conform modelu- sau țesuturi de la o persoanã decedatã sunt obligați sã
Compression bynr. 1.
lui cuprins în anexa CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
asigure restaurarea decentã a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
Art. 10. Ñ (1) Prelevarea de țesuturi și organe umane
se poate efectua numai dacã s-a manifestat consimțãmântul în scris de a se face asemenea activitãți, precum și
dacã prin actul prelevãrii nu se compromite o autopsie
medico-legalã solicitatã, în condițiile legii.
(2) Introducerea sau scoaterea din țarã de țesuturi,
organe și alte elemente sau produse ale corpului uman se
poate face numai pe baza autorizației speciale emise de
Comisia de transplant de țesuturi și organe umane din
cadrul Ministerului Sãnãtãții, pentru fiecare situație, fãrã a
prejudicia stocurile din rezerva naționalã.
(3) Donatorul viu nu poate ceda organe unice sau
vitale.
(4) Prelevarea de organe unice se poate face numai de
la cadavre.
CAPITOLUL III
Transplantul de țesuturi și organe umane
Art. 11. Ñ (1) Transplantul de țesuturi și organe umane
se efectueazã numai în scop terapeutic și cu consimțãmântul scris al primitorului, dat în prezența medicului-șef al
secției în care este operat și a doi martori, conform modelului cuprins în anexa nr. 6.
(2) În cazul în care primitorul este în imposibilitatea de
a-și da consimțãmântul, acesta poate fi dat în scris, în
urmãtoarea ordine: de cãtre unul dintre membrii familiei, de
o altã rudã sau de reprezentantul legal al acestuia.
(3) Pentru minori sau persoanele lipsite de discernãmânt, consimțãmântul va fi dat de pãrinți sau, dupã caz,
de reprezentantul legal al acestora, conform modelului
cuprins în anexa nr. 7.
(4) Consimțãmântul poate fi dat numai dupã ce medicul
a informat primitorul sau, dupã caz, persoanele prevãzute
la alin. (2) și (3) asupra eventualelor riscuri de ordin medical rezultate din transplant.
Art. 12. Ñ Transplantul de țesuturi și organe umane se
poate face fãrã consimțãmântul prevãzut la art. 11, dacã,
datoritã unor împrejurãri obiective, legãtura cu familia ori cu
reprezentanții legali ai primitorului, aflat în imposibilitatea de
a-și da consimțãmântul, nu se poate lua în timp util, iar
întârzierea ar conduce inevitabil la moartea acestuia, fapt
consemnat de medicul-șef de secție și de doi martori, conform modelului cuprins în anexa nr. 8.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 13. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 14. Ñ Prelevarea sau transplantul de țesuturi și/sau
organe umane fãrã consimțãmântul dat, în condițiile prezentei legi, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 ani la 5 ani.
Art. 15. Ñ Fapta persoanei care a dispus sau a efectuat prelevarea atunci când prin aceasta se compromite o
autopsie medico-legalã, solicitatã în condițiile legii, consti-

8/13.I.1998

3

tuie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an
la 3 ani.
Art. 16. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la un an la 3 ani fapta persoanei de a dona
țesuturi și/sau organe umane în scopul obținerii unor
foloase.
(2) Determinarea cu rea-credințã sau constrângerea unei
persoane sã doneze țesuturi și/sau organe umane,
indiferent sub ce formã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani.
Art. 17. Ñ Organizarea și/sau efectuarea prelevãrii
și/sau transplantului de țesuturi și/sau organe umane, în
scopul obținerii vreunui profit, din vânzarea țesuturilor și/sau
organelor umane, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 ani la 7 ani.
Art. 18. Ñ Încãlcarea dispozițiilor art. 10 alin. (2) constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 ani
la 6 ani.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. Ñ (1) Prelevarea și transplantul de țesuturi și
organe umane se efectueazã de medici de specialitate și
numai în spitalele autorizate de Ministerul Sãnãtãții și care
sunt centre regionale de transplant.
(2) Condițiile de autorizare a spitalelor prevãzute la
alin. (1) sunt avizate de Colegiul Medicilor din România și
se stabilesc prin regulamentul de autorizare a prelevãrii și
a transplantului de țesuturi și organe umane, aprobat prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 20. Ñ Donarea voluntarã în timpul vieții sau consimțãmântul scris pentru prelevarea de organe și țesuturi
dupã moartea cerebralã, în scopul transplantului, act profund umanitar, dã dreptul celui în cauzã la înregistrarea și
primirea Cãrții de donator, conform modelelor cuprinse în
anexele nr. 4 și 9.
Art. 21. Ñ Costul investigațiilor, spitalizãrii, operațiilor,
medicamentelor, materialelor sanitare și de întreținere, precum și al îngrijirilor postoperatorii se suportã de cãtre spitalul în care sunt internați donatorii și primitorii de țesuturi
și organe umane, de cãtre asigurãrile de sãnãtate și de
cãtre persoana în cauzã, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ Activitatea de prelevare și transplant de țesuturi și organe umane se poate face și în cadrul rețelelor
medicale proprii ale altor ministere, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ð9 fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 24. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã, dispozițiile art. 129Ð137 din cadrul
secțiunii 2, intitulatã ”Terapia cu sânge și derivate din
sânge. Prelevarea și transplantarea de țesuturi și organe
umane,,, a capitolului V din Legea nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 8 ianuarie 1998.

Nr. 2.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998
ANEXA Nr. 1

DECLARAÞIE

Subsemnatul(a) .............................................., informat(ã) și conștient(ã) asupra riscurilor și
beneficiului transplantului de organe și țesuturi, în concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare,
declar cã sunt de acord cu donarea urmãtoarelor organe și/sau țesuturi: ...........................................
pentru transplant, cãtre ............................................., care este .........................................................
(gradul de rudenie DA/NU).

Înțeleg gestul meu ca fiind un act profund umanitar. Asupra mea nu au fost fãcute nici un
fel de presiuni. Sunt de acord sã nu solicit sau sã nu primesc, eu sau familia mea, nici un fel de
recompensã.
Donator ..............................................
Data ............................
Medic-șef de secție ..................................
ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE

Subsemnatul(a) ..........................................., în calitate de soț(soție), pãrinte, copil major, frate,
sorã a numitului(numitei) ............................, decedat(ã), declar cã sunt de acord cu recoltarea și cu
donarea urmãtoarelor organe și țesuturi: .............................................................................................
Declar cã înțeleg gestul meu ca fiind un act profund umanitar și nu am nici un fel de pretenții materiale.
Data ............................
Reprezentantul donatorului,
(gradul de rudenie)
........................................................

ANEXA Nr. 3
DECLARAÞIE

Subsemnatul(a) .................................................................................................................................,
(tatãl/mama, reprezentantul legal) al numitului(numitei) .........................................................,
minor(ã), informat(ã) și conștient(ã) asupra riscurilor și beneficiului transplantului de organe și țesuturi, în concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare referitoare la prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane, declar cã sunt de acord cu recoltarea și donarea urmãtoarelor organe și
țesuturi: ......................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Înțeleg gestul meu ca fiind un act profund umanitar. Asupra mea nu au fost fãcute nici un
fel de presiuni. Sunt de acord sã nu primesc, eu sau familia mea, nici un fel de recompensã.
Data ...................................
Tatãl ..............................................................
Mama ............................................................
Reprezentantul legal .....................................

ANEXA Nr. 4
DECLARAÞIE

Subsemnatul(a).............................................., în speranța cã dupã moartea mea îi pot ajuta
pe ceilalți semeni ai mei, declar cã accept ca dupã decesul meu sã-mi fie recoltate și donate
urmãtoarele organe și țesuturi anatomice............................................................, în vederea transplantului.
Data.....................................
Semnãtura ....................................................
Martor ...........................................................
Martor ...........................................................
Acest document este conform cu dispozițiile legale în vigoare referitoare la prelevarea și
transplantul de țesuturi și organe umane.
Comisia de transplant de țesuturi
și organe umane
.......................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

5
ANEXA Nr. 5

CRITERII DE DIAGNOSTIC

pentru confirmarea morții cerebrale
Datele pe care trebuie sã le conținã actul constatator

I. Diagnosticul morții cerebrale se stabilește pe baza
urmãtoarelor criterii:
1. Examen clinic:
Ñ starea de comã profundã, flascã, areactivã;
Ñ absența reflexelor de trunchi cerebral (în mod special, absența reflexelor fotomotor și corneean).
2. Absența ventilației spontane, confirmatã de testul de
apnee (la un Pa CO2 de 60 mm Hg).
3. Douã trasee EEG, efectuate la 6 ore, care sã ateste
lipsa electrogenezei corticale.

II. Cauza care a determinat moartea cerebralã trebuie
sã fie clar stabilitã.
III. Excluderea altor cauze reversibile care ar putea produce un tablou clinic și un traseu EEG, asemãnãtoare cu
cele din moartea cerebralã (hipotermia, mai micã de 35¼C,
medicamente depresoare ale sistemului nervos central,
hipotensiune arterialã Ñ presiune arterialã medie mai micã
de 55 mm Hg).
IV. Diagnosticul de moarte cerebralã va fi stabilit de doi
anesteziști reanimatori diferiți sau de un anestezist reanimator și un neurolog sau neurochirurg, prin douã examinãri repetate la un interval de 6 ore.
ANEXA Nr. 6

DECLARAÞIE

Subsemnatul(a) ..........................................................., informat(ã) și conștient(ã) asupra riscurilor și beneficiului transplantului de organe și țesuturi, în concordanțã cu dispozițiile legale în
vigoare referitoare la prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane, declar cã sunt de
acord cu primirea urmãtoarelor organe și/sau țesuturi anatomice: ........................................
Data .....................................
Medic-șef de secție .......................................
Martor ...........................................................
Martor ...........................................................
ANEXA Nr. 7
DECLARAÞIE

Subsemnatul(ții) ..........................................., pãrinți (copil major, frate, sorã, reprezentanți
legali) ai numitului(numitei) ..............................................................., minor(ã) (handicapat(ã) mintal),
informat(ți) și conștient(ți) asupra riscurilor și beneficiului transplantului de organe și țesuturi, în
concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare referitoare la prelevarea și transplantul de țesuturi și
organe umane, declar(declarãm) cã sunt(suntem) de acord cu primirea urmãtoarelor organe și/sau
țesuturi anatomice: ........................
Data .....................................
Semnãtura ....................................................
Medic-șef de secție .......................................
Martor ...........................................................
Martor ...........................................................
ANEXA Nr. 8
DECLARAÞIEÐDECIZIE

Comisia de transplant de țesuturi și organe umane din cadrul Ministerului Sãnãtãții a
încercat, prin toate mijloacele uzuale, sã ia legãtura cu familia (urmașii, reprezentanții legali)
numitului(numitei) ........................................, aflat(ã) pe lista de așteptare în vederea transplantului
de ............................................................... .
Întrucât acest lucru nu a fost posibil în intervalul de timp avut la dispoziție, pentru evitarea
decesului primitorului, comisia a hotãrât începerea transplantului în ziua de ............., ora .............
Data .....................................
Medic-șef de secție .......................................
Martor ...........................................................
Martor ...........................................................
Comisia de transplant
de țesuturi și organe umane:
1. ................................
2. ................................
3. ................................
4. ................................
5. by CVISION
Compression ................................Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998
ANEXA Nr. 9

DECLARAÞIEÐDECIZIE

Subsemnatul(a) ....................................................., informat(ã) și conștient(ã) asupra riscurilor
și beneficiului transplantului de organe și țesuturi, în concordanțã cu dispozițiile legale în vigoare
referitoare la prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane, declar cã sunt de acord cu
înscrierea mea ca donator voluntar post-mortem pentru urmãtoarele organe și țesuturi: ....................
....................................................................................................................................................................
Sunt de acord cu investigarea mea periodicã și gratuitã privind starea mea de sãnãtate, primind în schimb Cartea de donator.
Potrivit legii, asupra hotãrârii mele pot reveni oricând, sub condiția ca actul scris de revenire
sã fie semnat și de doi martori.

Data.....................................
Semnãtura ....................................................
Martor ...........................................................
Martor ...........................................................

Comisia de transplant
de țesuturi și organe umane:
1. ................................
2. ................................
3. ................................
4. ................................
5. ................................

De acord cu donarea organelor și țesuturilor menționate mai sus și cu eliberarea Cãrții de
donator.
Data.....................................
Nr. de înregistrare .......................................

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind prelevarea
și transplantul de țesuturi și organe umane
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind prelevarea și transplantul
de țesuturi și organe umane și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 decembrie 1997.
Nr. 660.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 3. Ñ În cazul în care, anterior, cei îndreptãțiți au
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români, prejudiciați în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la fost despãgubiți parțial, în bani sau în naturã, pentru prejuCraiova la 7 septembrie 1940, denumit în continuare tratat, diciile suferite în urma aplicãrii tratatului, aceștia au dreptul
au dreptul la compensațiile stabilite potrivit prezentei legi, la compensație, proporțional, pentru prejudiciul rãmas neaîn mãsura în care nu au primit anterior sau au primit coperit, în limitele stabilite la art. 2.
numai parțial compensații ori despãgubiri pentru bunurile
Art. 4. Ñ (1) În termen de 6 luni de la data intrãrii în
imobile Ñ construcții și terenuri Ñ pe care le aveau în vigoare a prezentei legi, persoanele îndreptãțite la compenproprietate în județele Durostor și Caliacra, cedate sație, foști proprietari sau moștenitorii acestora, vor depune,
Bulgariei, precum și pentru recoltele neculese de porumb, în acest sens, cereri însoțite de actele doveditoare la comibumbac și floarea-soarelui.
sia județeanã sau a municipiului București pentru aplicarea
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și cetãțenii legii, în a cãrei circumscripție domiciliazã.
români, moștenitori legali ai foștilor proprietari.
(2) Dacã moștenitorii foștilor proprietari domiciliazã în
Art. 2. Ñ (1) Despãgubirile se acordã celor îndreptãțiți, județe diferite, aceștia vor depune cererile la comisia munisub forma unor compensații bãnești distincte pentru tere- cipiului București.
nuri, pentru construcții și pentru recoltele de porumb, bum(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) vor anexa la
bac și floarea-soarelui, dupã cum urmeazã:
cerere o declarație autentificatã, pe propria rãspundere, din
a) pentru fiecare hectar de teren, o sumã calculatã la care sã rezulte suprafețele de teren, construcțiile și recolvaloarea medie a categoriilor de teren, stabilitã în condițiile tele pentru care se considerã îndreptãțite sã primeascã
prevãzute de dispozițiile legale pentru valoarea de patrimo- compensații în condițiile prezentei legi.
niu a terenurilor ce constituie capital social sau, la cerere,
(4) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1), persoanele
acțiuni la societãțile comerciale cu capital integral sau
îndreptãțite pot depune cereri, neînsoțite de acte, în situația
majoritar de stat în județul de domiciliu sau învecinat, fãrã
imposibilitãții temporare de a procura actele doveditoare,
ca totalul suprafeței de teren pentru care se acordã comtermenul de depunere a actelor prelungindu-se cu maxipensații sã depãșeascã suprafața prevãzutã de Legea fonmum 90 de zile de la data depunerii cererii.
dului funciar nr. 18/1991, cu modificãrile ulterioare;
Art. 5. Ñ (1) Dovada dreptului de proprietate asupra
b) pentru fiecare locuințã Ñ inclusiv anexele gospodãterenurilor și construcțiilor pentru care se solicitã compenrești Ñ, precum și pentru construcțiile cu alte destinații, o
sații se face cu înscrisuri.
sumã calculatã în raport cu suprafața construitã și cu
(2) Arhivele Naționale, Ministerul Afacerilor Externe,
materialele de construcții folosite, precum și cu vechimea
Ministerul Agriculturii și Alimentației, precum și alte instituții
construcției; în aceastã sumã este inclusã și compensația
pentru terenul aferent construcției, respectiv terenul de sub publice care dețin acte referitoare la situația persoanelor
evacuate din județele Durostor și Caliacra, ca urmare a
construcție și curtea.
Comisia prevãzutã la art. 6 va putea majora cu pânã la aplicãrii tratatului, sunt obligate sã elibereze celor interesați
50% compensația bãneascã prevãzutã la alin. (1) lit. a) copii de pe actele solicitate.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
și b), în raport cu valoarea deosebitã a unor construcții
sau terenuri intravilane Ñ urbane sau rurale Ñ, dacã o prezentei legi în Monitorul Oficial al României se constituie,
asemenea apreciere se justificã pe baza actelor prezentate prin ordin al prefectului, în fiecare județ și în municipiul
București, câte o comisie pentru aplicarea legii, compusã
de cei în cauzã;
c) pentru recoltele neculese de porumb, bumbac și floa- din directorul general al direcției generale a finanțelor
rea-soarelui, o sumã calculatã în raport cu suprafața culti- publice și controlului financiar de stat, directorul general al
direcției generale pentru agriculturã și alimentație, șeful
vatã și cu producția medie la hectar în anul 1940.
(2) Criteriile de evaluare, modalitãțile concrete de stabi- direcției județene a Arhivelor Naționale, șeful inspecției
lire a cuantumului compensațiilor pentru terenuri agricole, județene de construcții, lucrãri publice, urbanism și amenaterenuri intravilane, construcții și recolte se vor reglementa jarea teritoriului, un consilier juridic desemnat de prefect și
prin normele metodologice aprobate de Guvern, prevãzute un notar public desemnat de Ministerul Justiției, la propula art. 12. Criteriile de evaluare a construcțiilor se vor sta- nerea Uniunii Naționale a Notarilor Publici. Comisia va
bili în condițiile prevãzute de Legea nr. 112/1995 pentru funcționa în cadrul prefecturii.
(2) Președintele comisiei prevãzute la alin. (1) este prereglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
fectul.
de locuințe, trecute în proprietatea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION statului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/13.I.1998

(3) În termenul prevãzut la alin. (1) se constituie, prin
hotãrâre a Guvernului, comisia centralã pentru aplicarea
dispozițiilor legii, care va funcționa la Ministerul Finanțelor.
(4) Comisia centralã este formatã din 11 membri, dintre
care: trei reprezentanți ai Ministerului Finanțelor, un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației, un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe, un reprezentant al
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, un
reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, un reprezentant al Ministerului Justiției, un
reprezentant al Arhivelor Naționale și doi reprezentanți ai
Asociației Române a Victimelor Represiunilor Staliniste Ñ
Secția Cadrilater (județele Durostor și Caliacra).
Art. 7. Ñ (1) Comisiile județene și a municipiului
București primesc, verificã și rezolvã cererile de acordare a
compensațiilor. Hotãrârile privind acordarea compensațiilor
se dau în termen de cel mult 6 luni de la primirea cererilor. Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor membrilor
comisiei și se comunicã comisiei centrale, spre validare,
precum și solicitantului.
(2) În termen de 15 zile de la comunicare, solicitantul
nemulțumit de hotãrârea comisiei poate face contestație la
comisia centralã.
(3) În termen de cel mult 60 de zile, comisia centralã
va analiza contestațiile și va valida sau va invalida mãsurile
stabilite de comisiile județene și a municipiului București,
admițând sau respingând, dupã caz, contestațiile ce i-au
fost adresate. Hotãrârea comisiei centrale se comunicã solicitanților și direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat.
(4) Hotãrârile comisiei centrale sunt supuse controlului
judecãtoresc, putând fi atacate, în termen de 30 de zile de
la comunicare, la secția de contencios administrativ a tribunalului în raza cãruia domiciliazã solicitantul.
(5) Hotãrârile pronunțate de tribunal sunt supuse
recursului.
(6) În vederea soluționãrii cererilor, comisiile prevãzute
la art. 6 pot solicita acte și informații oricãror instituții
publice, persoane fizice și juridice.
(7) În cazul în care compensația este solicitatã de mai
mulți moștenitori ai aceleiași persoane, precum și atunci
când dupã adoptarea hotãrârii apar și alte persoane având
vocație succesoralã, raporturile dintre succesori privind compensația se soluționeazã potrivit dreptului comun.
Art. 8. Ñ (1) Compensațiile acordate cetãțenilor români
îndreptãțiți se suportã din bugetul de stat, în limita sumelor

aprobate anual cu aceastã destinație, iar plãțile cãtre persoanele fizice se asigurã de cãtre primãriile în raza cãrora
își au domiciliul beneficiarii.
(2) Ministerul Finanțelor este autorizat sã punã la dispoziție primãriilor sumele necesare despãgubirii, în condițiile
legii.
(3) În termen de 60 de zile de la împlinirea termenului
prevãzut la art. 4 alin. (1), în funcție de volumul compensațiilor ce urmeazã a se acorda prin hotãrâre a Guvernului,
se va stabili modalitatea de eșalonare a acordãrii compensațiilor, prețurile actualizându-se în raport cu coeficientul de
inflație. Eșalonarea plãților nu va depãși 2 ani consecutivi.
(4) În cazul în care compensația constã în acțiuni,
societãțile comerciale nominalizate au obligația sã înregistreze hotãrârile comisiilor județene și a municipiului
București și sã acorde solicitanților acțiuni dintre cele deținute de stat, prin cesiune la valoarea nominalã, egalã cu
suma compensației.
Art. 9. Ñ Cererile adresate oricãror autoritãți publice,
precum și acțiunile în justiție având ca obiect acordarea
compensațiilor prevãzute de prezenta lege sunt scutite de
orice taxe.
Art. 10. Ñ Dreptul la orice compensație pentru pagube
suferite în urma aplicãrii tratatului se stinge prin epuizarea
prevederilor prevãzute de prezenta lege sau prin nesolicitarea compensațiilor în termenul prevãzut la art. 4.
Art. 11. Ñ Activitatea comisiilor prevãzute la art. 6 înceteazã la data finalizãrii tuturor cererilor depuse conform
art. 4.
Art. 12. Ð Ministerul Finanțelor, împreunã cu Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Afacerilor Externe și
Ministerul Justiției vor supune Guvernului, spre aprobare, în
termen de 60 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, norme metodologice cu privire la modul de lucru al comisiilor constituite conform
art. 6, remunerarea membrilor comisiilor, gestionarea fondurilor prevãzute în bugetul de stat cu destinația de compensații, criteriile și modalitãțile de stabilire a compensațiilor,
precum și modalitãțile de acordare a acțiunilor prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. a).
Art. 13. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/13.I.1998

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România
și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 3.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea
în siguranțã a activitãților nucleare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I.
siguranțã
Oficial al
1996, se

Ñ Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
a activitãților nucleare, publicatã în Monitorul
României, Partea I, nr. 267 din 29 octombrie
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Autoritatea naționalã competentã în
domeniul nuclear, care exercitã atribuțiile de reglementare,
autorizare și control prevãzute în prezenta lege, este
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
aflatã în subordinea Guvernului.,,
2. Articolul 4 alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) O cotã-parte din tarifele încasate de comisie, reprezentând contravaloarea cheltuielilor de expertizare tehnicã,
examinare și control, în vederea autorizãrii activitãților
nucleare prevãzute la art. 2, se face venit la bugetul de
stat; restul din tarifele încasate poate fi utilizat de comisie
pentru cheltuieli de personal, cheltuieli materiale, dotãri și
investiții specifice acestor activitãți, evidențiindu-se într-un
cont separat ca surse extrabugetare. Cotele respective se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,

generatorii de radiații ionizante de tipul aprobat de comisie
și orice tuburi electronice care îndeplinesc limitele și criteriile de exceptare prevãzute în standardele internaționale,
astfel încât riscurile aferente activitãții sau sursei sunt minimum acceptate, se excepteazã, în parte sau în totalitate,
de la aplicarea regimului de autorizare prevãzut în prezenta lege.,,
5. Articolul 19 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Combustibilul nuclear poate fi deținut
numai de persoane juridice. Se interzice deținerea combustibilului nuclear fãrã a poseda pentru acesta autorizația de
deținere, precum și una dintre urmãtoarele autorizații: de
producere, depozitare, tratare, prelucrare, utilizare, transport, import sau export, în acord cu activitãțile pe care le
desfãșoarã, eliberate în conformitate cu prevederile art. 18
și art. 20Ð22.,,
6. La articolul 28 se introduc alineatele (3) și (4), care
vor avea urmãtorul cuprins:

(3) Autorizația sau permisul de exercitare, emis în baza
prevederilor prezentei legi, nu îl scutește pe titular de respectarea prevederilor legislației în vigoare.
(4) Comisia va stabili modalitãțile concrete de aplicare
a prezentei legi ori de câte ori prevederile acesteia nu pot
fi aplicate simultan cu prevederile legale de altã naturã, cu
4. Articolul 16 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins: consultarea autoritãților administrației publice în materie,
”Art. 16. Ñ (1) Activitãțile în care se utilizeazã materiale acordând prioritate respectãrii condițiilor de desfãșurare în
cu activitate totalã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bysau cu concentrație masicã scãzutã, siguranțã a activitãților nucleare.,,
3. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației sau a permiselor de exercitare, reautorizarea sau
eliberarea unui nou permis se fac în condițiile prevãzute la
art. 8Ð10 și la art. 13.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/13.I.1998

7. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) În exercitarea mandatului lor, organele
cu drept de control al activitãților nucleare, prevãzute în
anexa nr. 3, au drepturile prevãzute la art. 31 alin. (1) și
obligațiile și atribuțiile prevãzute la art. 32, în limitele competențelor stabilite de lege.
(2) În caz de nesupunere la control sau de nesupunere
fațã de oricare dintre dispozițiile sale, comisia poate cere
autoritãților competente fie sã procedeze la executarea
silitã, fie sã întreprindã o anchetã. Comisia poate cere
intervenția reprezentanților Inspectoratului General al Poliției
sau, în cazuri de urgențã, poate întreprinde, din proprie inițiativã, mãsuri asigurãtorii de securitate nuclearã, urmând
ca toate cheltuielile aferente sã fie rambursate de cãtre
titularul autorizației de bunãvoie sau prin executare silitã.,,
8. Capitolul V va avea urmãtorul titlu:
”Atribuții și rãspunderi,,
9. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ În afara atribuțiilor prevãzute explicit de
lege, comisia:
a) propune inițierea proiectelor de lege, de hotãrâri ale
Guvernului și elaboreazã reglementãrile proprii și comune
cu alte autoritãți competente, potrivit legii;
b) elaboreazã instrucțiuni cu caracter obligatoriu, precum
și reglementãri de securitate nuclearã privind asigurarea
calitãții și funcționarea în condiții de siguranțã a obiectivelor
și instalațiilor nucleare, protecția împotriva radiațiilor
nucleare a personalului expus profesional, a populației, a
mediului înconjurãtor și a bunurilor materiale, protecția
fizicã, evidența, pãstrarea și transportul materialelor radioactive și a materialelor fisionabile speciale, precum și gestionarea deșeurilor radioactive;
c) aprobã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident nuclear și participã la asigurarea intervenției;
d) elaboreazã proceduri pentru urmãrirea radioactivitãții
mediului și asigurã supravegherea permanentã a acesteia
pe teritoriul național;
e) inițiazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe,
acțiuni de promovare a intereselor specifice României în
relațiile cu Agenția Internaționlã pentru Energia Atomicã
(A.I.E.A.), cu Agenția pentru Energia Nuclearã (A.E.N.) și
cu alte organizații internaționale specializate în domeniul
reglementãrilor și controlului activitãților nucleare; coopereazã, în condițiile legii, cu instituții similare din alte state;
f) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor internaționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția
fizicã, transportul materialelor fisionabile și radioactive, protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calitãții și securitatea
nuclearã a instalațiilor;
g) informeazã prompt autoritatea centralã pentru protecția mediului și Ministerul Apãrãrii Naționale asupra oricãrei
creșteri semnificative a radioactivitãții mediului;

h) coopereazã cu alte organisme care au, potrivit legii,
atribuții în domeniul funcționãrii în condiții de siguranțã a
obiectivelor și instalațiilor nucleare, în corelație cu cerințele
de protecție a mediului și a populației;
i) asigurã informarea publicului prin publicații oficiale,
comunicate de presã; organizeazã audieri sau anchete,
dupã caz;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege în
domeniul reglementãrilor și al controlului activitãților
nucleare.,,
10. Articolul 37 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Comisia va organiza, potrivit legii,
rețeaua de supraveghere a radioactivitãții mediului pe teritoriul României, asigurând fluxul informațional necesar sistemului integrat de monitorizare a parametrilor mediului.,,
11. Articolul 37 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Comisia informeazã, ori de câte ori este necesar,
autoritatea centralã pentru protecția mediului și Ministerul
Apãrãrii Naționale asupra celor constatate în activitatea de
supraveghere exercitatã și colaboreazã cu acestea în vederea stabilirii mãsurilor necesare.,,
12. Articolul 38 alineatul (1) litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) introducerea în domeniul medical, pentru diagnostic
și tratament medical, a surselor închise, deschise, a dispozitivelor generatoare de radiații ionizante și a produselor
farmaceutice care conțin materiale radioactive;,,
13. Articolul 44 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Efectuarea unei activitãți dintre cele prevãzute la art. 2, la art. 24 alin. (1) și la art. 38 alin. (1),
fãrã a avea autorizație corespunzãtoare prevãzutã de lege,
constituie infracțiune și se pedepsește dupã cum urmeazã:
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã,
activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la cercetarea,
proiectarea, amplasarea, producția, construcția sau montajul
obiectivelor sau instalațiilor nucleare, la art. 2 lit. b), d) și
g), la art. 24 alin. (1), precum și la art. 38 alin. (1);
b) cu închisoare de la 3 ani la 10 ani și interzicerea
unor drepturi, pentru efectuarea neautorizatã a unor activitãți prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul sau
exportul instalațiilor nucleare și la art. 2 lit. c), e) și f).,,
14. Punctul 1 din anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, cu modificãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 8 ianuarie 1998.

Nr. 16.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 15.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministru de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a IIÐa pentru 20 de
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a IIIÐa pentru 15
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1998.
Art. 5. Ñ Anexele 1Ð3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 643.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ulterior.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã sau direct în retragere a unor
generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997 se trec în rezervã, prin
aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de divizie Andrița Ion Gheorghe
Ñ generalul de brigadã Oțelea Dumitru Cornel
Ñ generalul de brigadã Vertan Vasile Constantin.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997, generalul de brigadã
Palada Maria Victor trece direct în retragere prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) și alin. 5 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 27 decembrie 1997.
Nr. 665.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop vicar
al Arhiepiscopiei Ortodoxe a Sibiului a Preacuviosului
Ierodiacon Visarion Rãșinãreanul
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 21 alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor
religioase din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se recunoaște în funcția de episcop vicar al
Arhiepiscopiei Ortodoxe a Sibiului Preacuviosul Ierodiacon Visarion
Rãșinãreanul, cu numele sãu de mirean Dumitru Bãlțat.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 6 ianuarie 1998.

Nr. 16.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997 se acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Aștilean Nicolae Nicolae
Ñ colonelului Mihalcea Neculae Aristide.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997, generalul de brigadã
Aștilean Nicolae Nicolae se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
Art. 3. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997, generalul de brigadã
Mihalcea Neculae Aristide se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 20.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997, generalul de brigadã
Irinoiu Gheorghe Nicolae se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.

Nr. 21.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Serviciul de Informații Externe și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997 se acordã gradul de general de brigadã colonelului Dodu Grigore Petru.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã, generalul de brigadã Dodu Grigore Petru
se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1 lit.d) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 22.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Diaconu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Islanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 23.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Constantin Garbea se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Uzbekistan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.

Nr. 24.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

8/13.I.1998

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Aurel Turbãceanu se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Arabiei
Saudite.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 25.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu
Secretar de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul art. 39 alin. (3) din Regulamentul vamal, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 10 la Decizia nr. 946/1997 pentru aprobarea
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în
detaliu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 bis din
9 octombrie 1997, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta decizie.
Directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
secretar de stat

Compression by

București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 7.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/13.I.1998
ANEXÃ
(Anexa nr. 10 la Decizia 946/1997)
CODURILE

regimurilor vamale și ale altor destinații
Ù PROCEDURA 1
Codurile regimurilor vamale:

10 Export
11 Export în vederea plasãrii în antrepozit a mãrfurilor
românești
12 Scoatere de bunuri din țarã în afara activitãții de
comerț exterior
Ù PROCEDURA 2

55 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã
cu suspendarea plãții taxelor vamale în antrepozit vamal
56 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã
cu suspendarea plãții taxelor vamale în zonã liberã
57 Transfer de mãrfuri aflate sub regim de perfecționare
activã cu suspendarea plãții taxelor vamale sau a produselor compensatoare rezultate din astfel de regim
Ù PROCEDURA 6

Codurile regimurilor vamale:

21 Export temporar în vederea plasãrii mãrfurilor în
regim de perfecționare pasivã
23 Export temporar în vederea reimportului în aceeași
stare
Ù PROCEDURA 3
Codurile regimurilor vamale:

Codurile regimurilor vamale:

61 Reimport de mãrfuri românești, realizat în termen de
3 ani de la data exportului, aflate în aceeași stare
62 Reimport de mãrfuri exportate temporar
63 Reimport de mãrfuri exportate temporar în regim de
perfecționare pasivã

31 Reexport

Ù PROCEDURA 7

Ù PROCEDURA 4

Codurile regimurilor vamale:

Codurile regimurilor vamale:

40 Import
41 Introducere de bunuri în afara activitãții de comerț
exterior
42 Import de mãrfuri pentru consum sau utilizare în
zonã liberã

71 Plasare de mãrfuri sub regim de antrepozit vamal
72 Plasare în antrepozit vamal a produselor compensatoare obținute din regim de perfecționare activã
73 Transfer de mãrfuri dintr-un antrepozit în altul
Ù PROCEDURA 8
Codurile regimurilor vamale:

Ù PROCEDURA 5
Codurile regimurilor vamale:

51 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã
cu suspendarea plãții taxelor vamale
52 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã
cu restituirea taxelor vamale
53 Admitere temporarã cu exonerare totalã de la plata
taxelor vamale
54 Admitere temporarã cu exonerare parțialã de la plata
taxelor vamale

80
81
82
83

Tranzit
Tranzit
Tranzit
Tranzit

de
de
de
de

la
la
la
la

interior la frontierã
frontierã la interior
frontierã la frontierã
interior la interior

Ù PROCEDURA 9
Codurile regimurilor vamale:

91 Plasare de mãrfuri sub regim de transformare sub
control vamal.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION8/13.I.1998 conține 16 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. ForPrețul 1.312 lei
Evaluation Purposes Only

