PARTEA

Anul X Ñ Nr. 9

I

Marți, 13 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
7.
1.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind declararea ca abrogate a unor acte
normative....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate a unor acte normative ..............

«
645/1997. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul Român de Informații ..................................

LEGI

ȘI

1Ð15
16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 150 din Constituția României,
în vederea eliminãrii din legislația României a actelor normative care
contravin Constituției sau sunt contrare noii ordini de drept,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate actele normative prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
9 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 7.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998
ANEXÃ

ACTE NORMATIVE
care sunt și rãmân abrogate
I. LEGI

Ñ Legea nr. 7/1980 privind organizarea excursiilor cu turiști
români în strãinãtate, publicatã în Buletinul Oficial nr. 90 din
22 octombrie 1980;
Ñ Legea nr. 10/1980 privind actualizarea și îmbunãtãțirea
corelãrii, pe principii economice, a prețurilor de producție și de
livrare a produselor cãtre unitãțile socialiste, precum și a prețurilor de producție, de contractare și de achiziție în agriculturã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 110 din 23 decembrie
1980;
Ñ Legea nr. 12/1980 privind întãrirea autoconducerii muncitorești și autogestiunii economico-financiare și valutare în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
inter naționalã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 111 din
24 decembrie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 1/1982 Ñ Legea retribuirii muncii în unitãțile
agricole cooperatiste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 36 din
6 aprilie 1982, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 5/1985 privind creșterea productivitãții muncii,
perfecționarea organizãrii și normãrii producției și a muncii,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 71 din 20 decembrie 1985, cu
modificãrile ulterioare.

Ñ Legea nr. 36/1948 privind recunoașterea Asociației
Române pentru strângerea Legãturilor cu Uniunea Republicilor
Sovietice Socialiste ”ARLUS,, ca persoanã juridicã de utilitate
publicã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 49 din 28 februarie
1948, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 16/1968 privind înființarea, organizarea și funcțioanrea Bãncii Române de Comerț Exterior, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 80 din 22 iunie 1968;
Ñ Legea nr. 1/1971 privind activitatea de comerț exterior,
de cooperare economicã și tehnico-științificã a Republicii
Socialiste România, publicatã în Buletinul Oficial nr. 33 din
17 martie 1971, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 7/1971 privind organizarea și dezvoltarea activitãților industriale, de prelucrare a produselor agricole, construcții și prestãri de servicii în unitãți aparținând consiliilor
populare, cooperației agricole, meșteșugãrești și de consum,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 50 din 29 aprilie 1971, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 12/1971 privind încadrarea și promovarea în
muncã a personalului din unitãțile socialiste de stat, publicatã
în Buletinul Oficial nr. 131 din 21 octombrie 1971, cu modifiII. DECRETE ȘI HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI DE STAT
cãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 16/1948 privind înființarea ”Ordinului muncii,,,
Ñ Legea nr. 19/1971 privind regimul prețurilor și tarifelor,
publicat în Monitorul Oficial nr. 101 din 30 aprilie 1948;
publicatã în Buletinul Oficial nr. 154 din 16 decembrie 1971,
Ñ Decretul nr. 40/1948 privind înființarea Ordinului ”Steaua
cu modificãrile ulterioare;
Republicii Populare Române,,, publicat în Monitorul Oficial
Ñ Legea nr. 3/1972 privind activitatea de comerț interior,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 41 din 24 aprilie 1972, cu nr. 10 din 13 ianuarie 1948, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 175/1948 privind reforma învãțãmântului,
modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 6/1972 privind organizarea și funcționarea con- publicat în Monitorul Oficial nr. 177 din 3 august 1948, cu
trolului oamenilor muncii, publicatã în Buletinul Oficial nr. 42 modificãrile ulterioare;
din 24 aprilie 1972, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 17/1949 privind editarea și difuzarea cãrții,
publicat în Monitorul Oficial nr. 11 din 14 ianuarie 1949, cu
Ñ Legea nr. 4/1974 privind atribuțiile și rãspunderile consiliilor de conducere, președinților, inginerilor șefi, contabililor șefi, modificãrile ulterioare;
ale celorlalte cadre tehnice și economice din cooperativele
Ñ Decretul nr. 172/1949 privind instituirea ”Medaliei
agricole de producție, precum și ale direcțiilor generale jude- Muncii,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 23 din 28 aprilie 1949;
țene pentru agriculturã și industrie alimentarã, publicatã în
Ñ Decretul nr. 309/1949 privind înființarea medaliei
Buletinul Oficial nr. 49 din 2 aprilie 1974;
”Eliberarea de sub jugul fascist,,, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Legea nr. 5/1974 privind atribuțiile și rãspunderile consili- nr. 49 din 28 iulie 1949;
ilor oamenilor muncii, directorilor, inginerilor șefi, contabililor
Ñ Decretul nr. 85/1950 privind exercitarea controlului
șefi, șefilor de ferme și ale celorlalte cadre tehnice și econominier, publicat în Buletinul Oficial nr. 32 din 1 aprilie 1950;
mice din unitãțile agricole de stat, precum și ale organelor de
Ñ Decretul nr. 114/1950 privind instituirea distincției ”Act de
conducere colectivã și directorilor din trusturile județene de
întreprinderi agricole de stat, publicatã în Buletinul Oficial Mulțumire,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 41 din 13 mai
1950;
nr. 49 din 2 aprilie 1974;
Ñ Decretul nr. 138/1951 privind acordarea ”Ordinului
Ñ Legea nr. 6/1974 privind principalele atribuții ale consiliilor populare în domeniul agriculturii, publicatã în Buletinul Muncii,, și ”Medaliei Muncii,, muncitorilor minieri subterani,
maiștrilor minieri, cadrelor de ingineri și tehnicieni și personaOficial nr. 49 din 2 aprilie 1974;
Ñ Legea nr. 24/1976 privind recrutarea și repartizarea forței lului de conducere din minele de cãrbuni și din minele de
de muncã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 98 din 11 noiem- metale feroase și neferoase pentru stagiul în muncã și activitate ireproșabilã, publicat în Buletinul Oficial nr. 86 din
brie 1976;
5 august 1951, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 1/1978 privind activitatea de rezolvare a proÑ Decretul nr. 168/1951 privind instituirea titlului de ”Erou
punerilor, sesizãrilor, reclamațiilor și cererilor oamenilor muncii,
al Muncii Socialiste,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 97 din
publicatã în Buletinul Oficial nr. 24 din 27 martie 1978;
Ñ Legea nr. 29/1978 privind formarea, planificarea, destina- 28 septembrie 1951, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 461/1952 privind instituirea Medaliei ”A 5-a
ția și vãrsarea beneficiilor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 114
aniversare a Republicii Populare Române,,, publicat în
din 27 decembrie 1978, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 4/1980 privind obligația cadrelor de conducere Buletinul Oficial nr. 11 din 18 decembrie 1952;
Ñ Decretul nr. 416/1953 privind stabilirea drepturilor persodin activitatea economico-socialã și a altor activitãți de partid
și de stat de a declara bunurile de valoare, proprietate perso- nalului navigant profesionist din aeronautica civilã, publicat în
nalã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 90 din 22 octombrie Buletinul Oficial nr. 41 din 20 octombrie 1953, cu modificãrile
1980;
ulterioare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

3

Ñ Decretul nr. 444/1953 privind transmiterea unor terenuri
Ñ Decretul nr. 1.015/1966 privind transmiterea cu platã a
agricole Ñ rezerve de stat Ñ în folosințã veșnicã unor gos- bunurilor mobile proprietate de stat în proprietatea organizațiilor
podãrii agricole colective și în proprietatea unor țãrani munci- cooperatiste sau a altor organizații obștești, publicat în
tori cu pãmânt puțin și familii numeroase, publicat în Buletinul Buletinul Oficial nr. 82 din 24 decembrie 1966;
Oficial nr. 43 din 28 octombrie 1953;
Ñ Decretul nr. 589/1969 privind organizarea și funcționarea
Ñ Decretul nr. 311/1954 privind stabilirea dobânzilor legale, Ministerului Afacerilor Externe, publicat în Buletinul Oficial
publicat în Buletinul Oficial nr. 38 din 9 august 1954;
nr. 89 din 21 august 1969, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 517/1954 privind desființarea unor taxe de
Ñ Decretul nr. 648/1969 privind organizarea și funcționarea
timbru și autorizarea stabilirii unor taxe speciale pentru acope- Ministerului Justiției, publicat în Buletinul Oficial nr. 108 din
rirea cheltuielilor administrativ-gospodãrești ale organelor arbi- 8 octombrie 1969;
trale departamentale, publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din
Ñ Decretul nr. 649/1969 privind organizarea și funcționarea
12 ianuarie 1955;
Ministerului Energiei Electrice, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 244/1955 privind reglementarea transmiterii nr. 108 din 8 octombrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
unor bunuri imobile proprietatea statului cãtre unitãțile coopeÑ Decretul nr. 650/1969 privind înființarea, organizarea și
ratiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 18 din 30 iunie 1955; funcționarea Ministerului Construcțiilor Industriale, publicat în
Ñ Decretul nr. 253/1955 privind înlesnirea repatrierii unor Buletinul Oficial nr. 108 din 8 octombrie 1969, cu modificãrile
cetãțeni și foști cetãțeni români și amnistierea celor repatriați, ulterioare;
publicat în Buletinul Oficial nr. 18 din 30 iunie 1955, cu modiÑ Decretul nr. 673/1969 privind organizarea și funcționarea
ficãrile ulterioare;
Ministerului Industriei Metalurgice, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 325/1955 privind reglementarea modului de nr. 109 din 8 octombrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
conferire a ordinelor și medaliilor persoanelor decorate cu
Ñ Decretul nr. 783/1969 privind organizarea și funcționarea
ordine sau medalii în perioada 23 august 1944Ñ30 decembrie
Ministerului Muncii, publicat în Buletinul Oficial nr. 129 din
1947, publicat în Buletinul Oficial nr. 26 din 23 septembrie
15 noiembrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
1955;
Ñ Decretul nr. 784/1969 privind organizarea și funcționarea
Ñ Decretul nr. 592/1955 privind reglementarea exercitãrii
Ministerului Finanțelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 129 din
profesiei pentru unele categorii de artiști liber-profesioniști și a
organizãrii de spectacole și tur nee în afara planurilor de 15 noiembrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 55/1970 privind organizarea și funcționarea
muncã ale instituțiilor artistice, publicat în Buletinul Oficial
Bãncii pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã, publicat în
nr. 34 din 24 decembrie 1955;
Ñ Decretul nr. 105/1958 privind instituirea medaliei ”A 25-a Buletinul Oficial nr. 21 din 18 martie 1970, cu modificãrile ulteaniversare a eroicelor lupte ale ceferiștilor și petroliștilor,,, publi- rioare;
Ñ Decretul nr. 125/1970 privind organizarea și funcționarea
cat în Buletinul Oficial nr. 13 din 12 martie 1958;
Ñ Decretul nr. 133/1958 pentru aprobarea Regulamentului Bãncii de Investiții, publicat în Buletinul Oficial nr. 23 din
privind locul ierarhic, modul de purtare și caracteristicile meda- 18 martie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 287/1970 privind unele mãsuri pentru sprijiliei ”A 25-a aniversare a eroicelor lupte ale ceferiștilor și petroliștilor,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 14 din 26 martie 1958; nirea cetãțenilor ale cãror locuințe au fost distruse sau grav
Ñ Decretul nr. 407/1958 privind reglementarea vechimii avariate din cauza calamitãților naturale, publicat în Buletinul
neîntrerupte în muncã a militarilor și militarizaților trecuți în Oficial nr. 62 din 13 iunie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 539/1970 privind înființarea Ministerului
rezervã sau retragere și reîncadrați în muncã, publicat în
Buletinul Oficial nr. 36 din 15 octombrie 1958, cu modificãrile Turismului, publicat în Buletinul Oficial nr. 153 din 25 decembrie 1970;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Stat nr. 36/1971 privind stabiliÑ Decretul nr. 190/1959 privind instituirea Ordinului
”23 August,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 16 din 17 iunie rea numãrului sediilor și razei de activitate a procuraturilor mili1959, cu modificãrile ulterioare;
tare, publicatã în Buletinul Oficial nr. 114 din 29 septembrie
Ñ Decretul nr. 219/1960 privind obligațiile organizațiilor 1971;
socialiste debitoare, ca urmare a prescripției extinctive, publicat
Ñ Hotãrârea Consiliului de Stat nr. 37/1971 privind funcțiile
în Buletinul Oficial nr. 10 din 1 iulie 1960;
procurorilor și ierarhia acestora, precum și condițiile de
Ñ Decretul nr. 118/1961 privind instituirea medaliei ”40 de vechime pentru avansare, publicatã în Buletinul Oficial nr. 114
ani de la înființarea Partidului Comunist din România,,, publicat din 29 septembrie 1971, cu modificãrile ulterioare;
în Buletinul Oficial nr. 13 din 20 mai 1961;
Ñ Decretul nr. 76/1971 privind instituirea medaliei ”A 50-a
Ñ Decretul nr. 290/1962 privind instituirea medaliei ”În cin- aniversare a Partidului Comunist Român,,, publicat în Buletinul
stea încheierii colectivizãrii agriculturii,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 31 din 16 martie 1971;
Oficial nr. 10 din 12 mai 1962;
Ñ Decretul nr. 78/1971 privind organizarea și funcționarea
Ñ Decretul nr. 953/1962 privind reglementarea de cãtre Ministerului Turismului, publicat în Buletinul Oficial nr. 32 din
Consiliul de Miniștri a unor venituri ale bugetului de stat, publi- 16 martie 1971, cu modificãrile ulterioare;
cat în Buletinul Oficial nr. 26 din 21 decembrie 1962;
Ñ Decretul nr. 166/1971 privind instituirea titlului de ”Erou
Ñ Decretul nr. 507/1964 privind aprobarea Regulamentului al Republicii Socialiste România,,, publicat în Buletinul Oficial
privind descrierea și modul de purtare a însemnelor Ordinului nr. 56 din 6 mai 1971;
”Steaua Republicii Populare Române,,, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 167/1971 privind instituirea Ordinului ”Victoria
Oficial nr. 13 din 10 octombrie 1964;
Socialismului,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 56 din 6 mai
Ñ Decretul nr. 716/1965 privind organizarea Buletinului 1971;
Oficial al Republicii Socialiste România, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 303/1971 privind înființarea, organizarea și
Oficial nr. 2 din 10 septembrie 1965;
funcționarea Ministerului Aprovizionãrii Tehnico-Materiale și
Ñ Decretul nr. 271/1966 privind Ordinul ”Steaua Republicii Controlului Gospodãririi Fondurilor Fixe, publicat în Buletinul
Socialiste România,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 16 din Oficial nr. 109 din 23 septembrie 1971, cu modificãrile ulteCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
13 aprilie 1966;
rioare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

Ñ Decretul nr. 531/1973 privind unle mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 468/1971 privind unele mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții de aplicare și de popularizare a legislației, nãtãțirea activitãții de proiectare în industria chimicã, publicat
publicat în Buletinul Oficial nr. 165 din 30 decembrie 1971; în Buletinul Oficial nr. 155 din 11 octombrie 1973, cu modifiÑ Decretul nr. 139/1972 privind stabilirea prețurilor cu cãrile ulterioare;
amãnuntul la unele specii de pește proaspãt, congelat și sãrat,
Ñ Decretul nr. 535/1973 privind unele mãsuri pentru îmbuprovenit din pescuitul oceanic și marin, din producție proprie nãtãțirea activitãții de cercetare și proiectare în industria conși import, publicat în Buletinul Oficial nr. 40 din 23 aprilie strucțiilor de mașini, publicat în Buletinul Oficial nr. 160 din
1972;
17 octombrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 265/1972 privind stabilirea prețului cu amãÑ Decretul nr. 547/1973 privind unele mãsuri de îmbunãnuntul la pãstrãvii de consum, publicat în Buletinul Oficial tãțire a activitãții de cercetare și proiectare în industria electronr. 74 din 11 iulie 1972;
nicã, electrotehnicã, automaticã, mașini-unelte și mecanicã finã,
Ñ Decretul nr. 292/1972 privind majorarea prețului cu amã- publicat în Buletinul Oficial nr. 161 din 19 octombrie 1973, cu
nuntul la piure de castane, borcan tip B.C.D.K. cu închidere modificãrile ulterioare;
Omnia, capacitate 420 ml, publicat în Buletinul Oficial nr. 81
Ñ Decretul nr. 644/1973 privind reducerea prețurilor cu
din 26 iulie 1972;
amãnuntul și de producție la frigiderele electrice cu compresor
Ñ Decretul nr. 355/1972 privind stabilirea prețurilor cu din producție internã, publicat în Buletinul Oficial nr. 187 din
amãnuntul pentru mașinile de gãtit electrice, publicat în 29 noiembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Buletinul Oficial nr. 102 din 25 septembrie 1972;
Ñ Decretul nr. 655/1973 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 388/1972 privind stabilirea prețurilor și tari- nãtãțirea activitãții de cercetare și proiectare în industria enerfelor fixe sau limitã la produsele, grupele și subgrupele de giei electrice și termice, publicat în Buletinul Oficial nr. 200 din
produse sau servicii, precum și la obiectele de construcții care
17 decembrie 1973;
constituie nomenclatura Consiliului de Stat, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 680/1973 privind organizarea și funcționarea
Oficial nr. 122 din 6 noiembrie 1972, cu modificãrile ulterioare;
Comisiei permanente pentru avizarea și controlul consumurilor
Ñ Decretul nr. 391/1972 privind instituirea medaliei ”25 de
ani de la proclamarea Republicii,,, publicat în Buletinul Oficial de combustibil, energie electricã și termicã, publicat în
Buletinul Oficial nr. 207 din 28 decembrie 1973, cu modificãrile
nr. 111 din 14 octombrie 1972;
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 446/1972 privind organizarea și funcționarea
Ñ Decretul nr. 681/1973 privind stabilirea prețurilor de proMinisterului Comerțului Interior, publicat în Buletinul Oficial
ducție și de livrare la produsele din ramurile extracția și transnr. 131 din 22 noiembrie 1972, cu modificãrile ulterioare;
portul țițeiului și gazelor naturale, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 29/1973 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor, publicat în nr. 207 din 28 decembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 682/1973 privind stabilirea prețurilor de proBuletinul Oficial nr. 8 din 31 ianuarie 1973, cu modificãrile
ducție, de livrare și a adaosurilor comerciale la produsele de
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 73/1973 privind reducerea prețului cu amã- bazã din industria prelucrãrii țițeiului, publicat în Buletinul
nuntul la fulgii de porumb, publicat în Buletinul Oficial nr. 21 Oficial nr. 207 din 28 decembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
din 1 martie 1973;
Ñ Decretul nr. 683/1973 privind stabilirea prețurilor de
Ñ Decretul nr. 146/1973 privind structura organizatoricã a
Procuraturii Generale, publicat în Buletinul Oficial nr. 41 din livrare la produsele de bazã din ramurile extracția și prepararea minereurilor neferoase, feroase, a substanțelor minerale
29 martie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 215/1973 privind obligativitatea rezolvãrii cu nemetalifere și a sãrii, precum și a rabatului comercial la sare,
promptitudine a cererilor de oferte de export și a corespon- publicat în Buletinul Oficial nr. 207 din 28 decembrie 1973, cu
denței privind relațiile economice externe, publicat în Buletinul modificãrile ulterioare;
Oficial nr. 50 din 10 aprilie 1973;
Ñ Decretul nr. 684/1973 privind stabilirea prețurilor de
Ñ Decretul nr. 227/1973 privind regimul orelor de muncã livrare și a rabatului comercial la produsele de bazã ale indusprestate în zilele de repaus sãptãmânal și celelalte zile nelu- triei cãrbunelui, publicat în Buletinul Oficial nr. 207 din
crãtoare de cãtre personalul navigant îmbarcat, publicat în 28 decembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Buletinul Oficial nr. 51 din 11 aprilie 1973;
Ñ Decretul nr. 685/1973 privind stabilirea prețurilor de proÑ Decretul nr. 380/1973 privind organizarea achiziționãrii ducție și livrare la produsele de bazã din ramura industriei
de piei, publicat în Buletinul Oficial nr. 104 din 16 iulie 1973, energiei electrice și termice, publicat în Buletinul Oficial
nr. 207 din 28 decembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 397/1973 privind stabilirea prețurilor de proÑ Decretul nr. 686/1973 privind asigurarea calitãții produducție și de livrare la unele sortimente de nisipuri cuarțoase selor provenite din import, publicat în Buletinul Oficial nr. 208
pentru fabricarea sticlei și geamurilor și pentru tur nãtorie, din 29 decembrie 1973, cu modificãrile ulterioare;
publicat în Buletinul Oficial nr. 105 din 17 iulie 1973;
Ñ Decretul nr. 687/1973 privind reglementarea participãrii
Ñ Decretul nr. 410/1973 privind îmbunãtãțirea sistemului unitãților române cu activitate de comerț exterior la licitații în
de contractare și achiziții la animale, pãsãri, pește și ouã, pre- strãinãtate, publicat în Buletinul Oficial nr. 208 din 29 decemcum și modificarea prețurilor cu amãnuntul la carne, produse brie 1973;
din carne, pãsãri, pește și ouã, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 689/1973 privind aprobarea Statutului pentru
nr. 103 din 13 iulie 1973, cu modificãrile ulterioare;
organizarea activitãții și promovarea personalului de cercetare,
Ñ Decretul nr. 499/1973 privind organizarea unitarã a acti- publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din 3 ianuarie 1974, cu modivitãții de informaticã și unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea ela- ficãrile ulterioare;
borãrii sistemelor de conducere economicã, publicat în
Ñ Decretul nr. 93/1974 privind unele mãsuri pentru transBuletinul Oficial nr. 134 din 3 august 1973, cu modificãrile
ferul mașinilor-unelte și utilajelor, publicat în Buletinul Oficial
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 524/1973 privind stabilirea prețurilor la nr. 36 din 19 martie 1974;
Ñ Decretul nr. 139/1974 privind aprobarea listelor unitãților
blocurile și plãcile de marmurã și piatrã de construcții (travertin
și calcar), utilizate în construcții pentru lucrãri interioare și de cercetare și de proiectare organizate potrivit Decretului
exterioare și la produsele rezultate din acestea, publicat în nr. 297/1973 privind stabilirea normelor unitare de structurã
Buletinul Oficial nr. 147 din 1 octombrie 1973, cu modificãrile pentru unitãțile de cercetare și de proiectare, din 30 aprilie
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ulterioare;
1974, cu modificãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

5

Ñ Decretul nr. 145/1974 privind aprobarea normelor de
Ñ Decretul nr. 168/1975 privind unele mãsuri referitoare la
structurã pentru unitãțile din agricultura cooperatistã, publicat transportul personalului nelocalnic la și de la locul de muncã,
în Buletinul Oficial nr. 79 din 1 iunie 1974, cu modificãrile publicat în Buletinul Oficial nr. 141 din 31 decembrie 1975, cu
ulterioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 147/1974 privind nomenclatorul profilurilor și
Ñ Decretul nr. 29/1976 privind acordarea dreptului crescãspecializãrilor din învãțãmântul superior, precum și instituțiile și torilor-îngrijitorilor de ovine de a deține animale proprietate perfacultãțile din sistemul Ministerului Educației și Învãțãmântului, sonalã în turmele încredințate spre îngrijire, publicat în
publicat în Buletinul Oficial nr. 81 din 14 iunie 1974, cu modi- Buletinul Oficial nr. 16 din 16 februarie 1976;
ficãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 43/1976 privind regimul prețurilor pentru
Ñ Decretul nr. 151/1974 privind instituirea medaliei ”30 de materialul de reproducție la animale, publicat în Buletinul
ani de la eliberarea României de sub dominația fascistã, publi- Oficial nr. 23 din 15 martie 1976, cu modificãrile ulterioare;
cat în Buletinul Oficial nr. 85 din 21 iunie 1974;
Ñ Decretul nr. 138/1976 privind înființarea Trustului produÑ Decretul nr. 152/1974 privind regimul licitațiilor la impor- selor zaharoase în cadrul Centralei producției și industrializãrii
tul de mașini, utilaje, instalații complexe și la construirea de sfeclei de zahãr din subordinea Ministerului Agriculturii și
obiective economice, publicat în Buletinul Oficial nr. 85 din Industriei Alimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 48 din
21 iunie 1974;
24 mai 1976;
Ñ Decretul nr. 153/1974 privind reglementarea activitãții
Ñ Decretul nr. 143/1976 privind înființarea unor centrale
didactice a personalului didactic din învãțãmântul superior,
industriale și unitãți sub îndrumarea și controlul Ministerului
care îndeplinește funcții în aparatul de partid, de stat sau al
unor organizații obștești, publicat în Buletinul Oficial nr. 84 din Industriei Construcțiilor de Mașini și Ministerului Industriei
Ușoare, publicat în Buletinul Oficial nr. 48 din 24 mai 1976;
20 iunie 1974;
Ñ Decretul nr. 198/1976 privind organizarea activitãții de
Ñ Decretul nr. 175/1974 privind construirea, vânzarea și
repararea de locuințe, cu plata în valutã, pentru persoanele export-import și cooperare economicã internaționalã în întrecare nu au cetãțenia românã, dar care domiciliazã sau vor prinderi și centrale industriale, publicat în Buletinul Oficial
sã-și stabileascã domiciliul în Republica Socialistã România, nr. 61 din 30 iunie 1976;
publicat în Buletinul Oficial nr. 108 din 1 august 1974;
Ñ Decretul nr. 228/1976 privind organizarea unor secții de
Ñ Decretul nr. 196/1974 privind înființarea Centralei edito- subingineri în cadrul institutelor pedagogice și al unor întreriale, publicat în Buletinul Oficial nr. 127 din 25 octombrie prinderi industriale, publicat în Buletinul Oficial nr. 72 din
19 iulie 1976;
1974, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 246/1976 privind instituirea unor funcții la
Ñ Decretul nr. 210/1974 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de cercetare și proiectare în industria ministere și celelalte organe de stat, publicat în Buletinul
extractivã, publicat în Buletinul Oficial nr. 132 din 31 octombrie Oficial nr. 74 din 23 iulie 1976;
1974;
Ñ Decretul nr. 345/1976 privind înființarea și desființarea
Ñ Decretul nr. 220/1974 privind regimul sumelor stabilite unor centrale industriale din subordinea Ministerului Industriei
ca disponibile de cãtre unele organe de control financiar, Metalurgice, publicat în Buletinul Oficial nr. 88 din 16 octompublicat în Buletinul Oficial nr. 140 din 11 noiembrie 1974; brie 1976, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 42/1975 privind normele de structurã ale
Ñ Decretul nr. 373/1976 privind unele mãsuri pentru întãriasociațiilor economice dintre unitãțile de stat și cooperativele rea disciplinei valutare, publicat în Buletinul Oficial nr. 104 din
agricole de producție, publicat în Buletinul Oficial nr. 42 din 4 decembrie 1976;
6 mai 1975;
Ñ Decretul nr. 409/1976 privind stabilirea unor mãsuri ca
Ñ Decretul nr. 52/1975 privind participarea unitãților econo- urmare a îmbunãtãțirii structurii organizatorice a ministerelor și
mice române la societãțile mixte în strãinãtate, publicat în celorlalte organe centrale, publicat în Buletinul Oficial nr. 115
Buletinul Oficial nr. 52 din 31 mai 1975;
din 23 decembrie 1976;
Ñ Decretul nr. 70/1975 privind unele mãsuri referitoare la
Ñ Decretul nr. 447/1976 privind stabilirea prețurilor limitã
organizarea și sistematizarea zonelor și platformelor industriale,
ale locuințelor care se construiesc din fondurile statului și preprecum și la proiectarea și realizarea obiectivelor de investiții,
țurile de contractare ale locuințelor proprietate personalã care
publicat în Buletinul Oficial nr. 53 din 4 iunie 1975;
se executã cu sprijinul statului în credite și execuție, publicat
Ñ Decretul nr. 76/1975 privind unele mãsuri referitoare la în Buletinul Oficial nr. 118 din 31 decembrie 1976, cu modifidesfacerea bãuturilor alcoolice prin unitãțile comerțului socia- cãrile ulterioare;
list, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din 15 iulie 1975, cu
Ñ Decretul nr. 5/1977 privind trecerea unor unitãți de
modificãrile ulterioare;
mobilã din subordinea consiliilor populare județene și al muniÑ Decretul nr. 79/1975 privind trecerea activitãții de cercetare geologicã a platformei continentale a Mãrii Negre de la cipiului București în subordinea Ministerului Economiei
Institutul român de cercetãri marine la Institutul de geologie și Forestiere și Materialelor de Construcții, publicat în Buletinul
geofizicã, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din 15 iulie 1975; Oficial nr. 5 din 17 ianuarie 1977;
Ñ Decretul nr. 38/1977 privind organizarea Centralei pentru
Ñ Decretul nr. 95/1975 privind trimiterea la studii, doctorat
legume și fructe și a activitãții de cercetare și inginerie tehnoși specializare în strãinãtate, publicat în Buletinul Oficial nr. 83
logicã, îndrumare a legumiculturii, floriculturii, pomiculturii și
din 30 iulie 1975;
culturii cartofului, precum și modificarea normelor unitare de
Ñ Decretul nr. 97/1975 privind unele mãsuri de îmbunãtãțire a calitãții produselor din ramura industriei ușoare, publi- structurã pentru activitatea de producere, industrializare și valorificare a legumelor și fructelor, publicat în Buletinul Oficial
cat în Buletinul Oficial nr. 85 din 1 august 1975;
nr. 14 din 21 februarie 1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 115/1975 privind regimul tarifelor pentru
Ñ Decretul nr. 39/1977 privind reorganizarea Centralei de
cazare în cabane și popasuri turistice, publicat în Buletinul
construcții-montaj București din subordinea Consiliului popular
Oficial nr. 113 din 1 noiembrie 1975, cu modificãrile ulterioare;
al municipiului București, publicat în Buletinul Oficial nr. 14 din
Ñ Decretul nr. 125/1975 privind stabilirea programului de 21 februarie 1977;
funcționare a unitãților de alimentație publicã de la aeroportuÑ Decretul nr. 53/1977 privind unele mãsuri referitoare la
rile internaționale București Ñ Otopeni și Constanța Ñ MihailKogãlniceanu, publicat în Buletinul Oficial nr. 112 din îmbunãtãțirea activitãții de morãrit, decorticat și panificație,
publicat în Buletinul Oficial nr. 20 din 15 martie 1977, cu
31 octombrie 1975;
Ñ Decretul nr. 156/1975 privind organizarea și funcționarea modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 80/1977 privind primirea la studii pe cont
Consiliului Național al Apelor, direcțiilor apelor și oficiilor de
gospodãrire a apelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 137 din propriu, în Republica Socialistã România, a cetãțenilor strãini,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation aprilie 1977; Only
publicat în Buletinul Oficial nr. 32 din 21 Purposes
29 decembrie 1975, cu modificãrile ulterioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

Ñ Decretul nr. 182/1977 privind recuperarea și regularizaÑ Decretul nr. 137/1978 privind preluarea de cãtre
rea unor credite acordate în vederea construirii sau cumpãrãrii Ministerul Agriculturii și Industriei Alimentare a organizãrii,
de locuințe proprietate personalã, publicat în Buletinul Oficial îndrumãrii și coordonãrii activitãților industriale, de prestãri de
servicii și de valorificare ale cooperativelor agricole de producnr. 52 din 22 iunie 1977;
Ñ Decretul nr. 195/1977 privind asigurarea unitãților indus- ție și asociațiilor economice intercooperatiste, publicat în
triale cu locuințe necesare personalului acestora, publicat în Buletinul Oficial nr. 33 din 22 aprilie 1978, cu modificãrile ulterioare;
Buletinul Oficial nr. 55 din 29 iunie 1977;
Ñ Decretul nr. 156/1978 privind majorarea prețurilor cu
Ñ Decretul nr. 211/1977 privind majorarea pensiilor memamãnuntul la unele produse din import, publicat în Buletinul
brilor cooperativelor agricole de producție, publicat în Buletinul
Oficial nr. 37 din 9 mai 1978;
Oficial nr. 68 din 14 iulie 1977;
Ñ Decretul nr. 243/1978 privind regimul distribuției și conÑ Decretul nr. 220/1977 privind trecerea unitãților cu acti- sumului de gaze naturale, publicat în Buletinul Oficial nr. 58
vitate de producție industrialã din subordinea consiliilor popu- din 13 iulie 1978, cu modificãrile ulterioare;
lare județene și al municipiului București, în subordinea unor
Ñ Decretul nr. 253/1978 privind stabilirea și sancționarea
întreprinderi, centrale industriale și unitãți asimilate acestora,
contravențiilor la normele sanitare veterinare, publicat în
de sub îndrumarea și controlul unor ministere și altor organe
centrale de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din 19 iulie Buletinul Oficial nr. 62 din 15 iulie 1978;
Ñ Decretul nr. 260/1978 privind unele mãsuri pentru îmbu1977, cu modificãrile ulterioare;
nãtãțirea activitãții în portul Constanța, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 251/1977 privind competența de stabilire a
Oficial nr. 65 din 17 iulie 1978;
rețetelor de fabricație și a prețurilor de livrare la nutrețurile
Ñ Decretul nr. 293/1978 privind unele mãsuri de organicombinate, precum și stabilirea tarifelor la unele operațiuni și
prețurilor de livrare la materii prime destinate producției aces- zare a activitãții în portul Constanța, publicat în Buletinul
tor nutrețuri, publicat în Buletinul Oficial nr. 81 din 3 august Oficial nr. 73 din 9 august 1978;
Ñ Decretul nr. 310/1978 privind acordarea unor drepturi
1977, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 273/1977 privind organizarea concentrãrii materiale personalului muncitor în activitatea de manipulare a
mașinilor și utilajelor grele de construcții în unitãți specializate, mãrfurilor în portul Constanța, publicat în Buletinul Oficial
publicat în Buletinul Oficial nr. 86 din 12 august 1977, cu nr. 76 din 15 august 1978, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 429/1978 privind prelevarea pentru societate
modificãrile ulterioare;
a unei pãrți din valoarea producției nete, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 280/1977 privind unele mãsuri de îmbunãOficial nr. 103 din 15 noiembrie 1978;
tãțire a organizãrii comerțului interior, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 445/1978 privind încadrarea temporarã în
Oficial nr. 92 din 26 august 1977, cu modificãrile ulterioare;
muncã în activitatea productivã din anumite sectoare ale ecoÑ Decretul nr. 286/1977 privind acordarea de credite nomiei naționale, a unor categorii de pensionari, publicat în
cetãțenilor sinistrați ale cãror locuințe au fost distruse sau Buletinul Oficial nr. 95 din 4 noiembrie 1978;
demolate ca urmare a cutremurului din 4 martie 1977, publicat
Ñ Decretul nr. 451/1978 privind unele mãsuri de asigurare
în Buletinul Oficial nr. 89 din 20 august 1977;
a producerii bunurilor de consum și de retribuire a unor cateÑ Decretul nr. 290/1977 privind aprobarea Normelor gene- gorii de personal preluat de la industria localã, publicat în
rale de protecție împotriva incendiilor la proiectarea și realiza- Buletinul Oficial nr. 97 din 8 noiembrie 1978;
rea construcțiilor și instalațiilor, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 515/1978 privind majorarea pensiilor unor
nr. 90 din 22 august 1977;
invalizi și accidentați de rãzboi, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 332/1977 privind modul de stabilire a prețu- nr. 110 din 20 decembrie 1978, cu modificãrile ulterioare;
rilor de achiziție și a prețurilor cu amãnuntul la obiectele
Ñ Decretul nr. 93/1979 privind normarea stocurilor de mãruzate, de toate categoriile, rezultate din gospodãrii individuale, furi în comerțul cu ridicata, publicat în Buletinul Oficial nr. 25
publicat în Buletinul Oficial nr. 100 din 19 septembrie 1977; din 12 martie 1979;
Ñ Decretul nr. 348/1977 privind trecerea unor unitãți de
Ñ Decretul nr. 153/1979 privind unele mãsuri pentru realialimentație publicã în subordinea Departamentului Aviației zarea fondului de marfã destinat exportului și stabilirea unitãțiCivile Ñ Compania TAROM, publicat în Buletinul Oficial nr. 7 lor specializate pentru producția de export, publicat în Buletinul
din 8 octombrie 1977;
Oficial nr. 41 din 16 aprilie 1979;
Ñ Decretul nr. 407/1977 privind stabilirea unor rãspunderi
Ñ Decretul nr. 164/1979 privind organizarea și funcționarea
în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã inter- Ministerului Comerțului Exterior și Cooperãrii Economice
naționalã, publicat în Buletinul Oficial nr. 120 din 18 noiembrie Internaționale, publicat în Buletinul Oficial nr. 45 din 8 mai
1977;
1979, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 507/1977 privind organizarea unor activitãți
Ñ Decretul nr. 180/1979 privind înființarea Administrației
de prestãri de servicii și de producție industrialã de la consili- Canalului DunãreÑMarea Neagrã, publicat în Buletinul Oficial
ile populare județene și al municipiului București, precum și nr. 47 din 16 mai 1979;
încadrarea în grade de organizare a unor unitãți și subunitãți,
Ñ Decretul nr. 276/1979 privind unele mãsuri pentru îmbupublicat în Buletinul Oficial nr. 141 din 30 decembrie 1977; nãtãțirea activitãții de comerț exterior, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 55/1978 privind aprobarea Normelor gene- Oficial nr. 63 din 25 iulie 1979, cu modificãrile ulterioare;
rale de organizare și dezvoltare a rețelei comerciale și de aliÑ Decretul nr. 283/1979 privind stabilirea unor mãsuri penmentație publicã, publicat în Buletinul Oficial nr. 13 din tru gospodãrirea judicioasã și reducerea consumului de ener2 martie 1978;
gie electricã, energie termicã și gaze naturale, publicat în
Ñ Decretul nr. 88/1978 privind unele mãsuri în legãturã cu Buletinul Oficial nr. 67 din 31 iulie 1979, cu modificãrile ultepreluarea, de cãtre Ministerul Muncii, a activitãții de asigurãri rioare;
sociale și pensii pentru membrii cooperativelor agricole de proÑ Decretul nr. 377/1979 privind unele mãsuri pentru conducție și țãranii cu gospodãrie individualã din zonele necoope- centrarea parcului auto de folosințã localã sau proprie din
rativizate, publicat în Buletinul Oficial nr. 21 din 17 martie dotarea unitãților socialiste, publicat în Buletinul Oficial nr. 87
1978;
din 9 noiembrie 1979, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 100/1978 privind constituirea Consiliului asiÑ Decretul nr. 46/1980 privind extragerea și valorificarea
gurãrilor sociale și pensiilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 26 aurului din nisipurile aluvionare, publicat în Buletinul Oficial
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 16 din 27 februarie 1980;
din 30 martie 1978;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

7

Ñ Decretul nr. 65/1982 privind organizarea activitãții creșeÑ Decretul nr. 153/1980 privind unele mãsuri referitoare la
constituirea și utilizarea fondului de participare a oamenilor lor și grãdinițelor și stabilirea contribuției pãrinților pentru copiii
muncii la beneficii, publicat în Buletinul Oficial nr. 38 din din aceste unitãți, publicat în Buletinul Oficial nr. 20 din
17 februarie 1982;
16 mai 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 139/1982 privind îmbunãtãțirea prețurilor de
Ñ Decretul nr. 180/1980 privind aprobarea înființãrii unor
asociații economice cooperatiste și de stat, publicat în producție, contractare și achiziție la unele furaje grosiere și
fibroase, precum și la gunoiul de grajd, publicat în Buletinul
Buletinul Oficial nr. 44 din 6 iunie 1980;
Ñ Decretul nr. 205/1980 privind aprobarea înființãrii unor Oficial nr. 38 din 9 aprilie 1982, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 140/1982 privind aprobarea proiectelor tip
asociații economice cooperatiste și de stat, publicat în
pentru construcții de locuințe, publicat în Buletinul Oficial
Buletinul Oficial nr. 56 din 8 iulie 1980;
Ñ Decretul nr. 312/1980 privind acordarea uniformelor de nr. 38 din 9 aprilie 1982;
Ñ Decretul nr. 153/1982 privind majorarea prețurilor cu
serviciu și echipamentului vestimentar tipizat pentru personalul
din unitãțile socialiste de stat, publicat în Buletinul Oficial amãnuntul la ciment, var și ipsos, precum și la unele materiale de construcții destinate fondului pieței, publicat în
nr. 82 din 15 octombrie 1980;
Ñ Decretul nr. 393/1980 privind actualizarea și îmbunãtãți- Buletinul Oficial nr. 40 din 12 aprilie 1982;
Ñ Decretul nr. 155/1982 privind tipizarea construcțiilor și
rea corelãrii, pe principii economice, a prețurilor de producție,
contractare și achiziție la unele produse agricole, publicat în elementelor pentru construcții și instalații din ramura turism,
Buletinul Oficial nr. 115 din 26 decembrie 1980, cu modificãrile publicat în Buletinul Oficial nr. 40 din 12 aprilie 1982;
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 242/1982 privind stabilirea tarifelor de platã
Ñ Decretul nr. 418/1980 privind tipizarea construcțiilor, teh- a lucrãrilor agricole executate mecanizat de stațiunile pentru
nologiilor, precum și a materialelor și elementelor pentru con- mecanizarea agriculturii, precum și modificarea indicatorilor de
strucții și instalații, publicat în Buletinul Oficial nr. 123 din plan, pe anul 1982, ai Ministerului Agriculturii și Industriei
Alimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 62 din 2 iulie 1982;
31 decembrie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 309/1982 privind stabilirea prețurilor de proÑ Decretul nr. 16/1981 privind constituirea consiliilor populare provizorii ale județelor Giurgiu, Ialomița și Cãlãrași, al sec- ducție, de contractare și de achiziție la animalele de tracțiune,
torului agricol Ilfov, precum și a comitetelor executive ale publicat în Buletinul Oficial nr. 75 din 31 august 1982;
acestora, publicat în Buletinul Oficial nr. 5 din 27 ianuarie
Ñ Decretul nr. 312/1982 privind modificarea prețurilor de
1981;
achiziție la unele categorii de piei brute și pãr de animale proÑ Decretul nr. 24/1981 privind aprobarea înființãrii unor venite de la cooperativele agricole de producție, alte unitãți
asociații economice de stat și cooperatiste, publicat în socialiste și de la gospodãriile populației, publicat în Buletinul
Oficial nr. 77 din 9 septembrie 1982;
Buletinul Oficial nr. 10 din 16 februarie 1981;
Ñ Decretul nr. 320/1982 privind înființarea, organizarea și
Ñ Decretul nr. 33/1981 privind unele mãsuri pentru perfecționarea activitãții de cercetare științificã în domeniul industriei funcționarea Ministerului Silviculturii, publicat în Buletinul Oficial
alimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 11 din 24 februarie nr. 80 din 14 septembrie 1982, cu modificãrile ulterioare;
1981, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 340/1982 privind organizarea și funcționarea
Ñ Decretul nr. 117/1981 privind asigurarea pieselor de Ministerului Industrializãrii Lemnului și Materialelor de
schimb și organizarea activitãții de service și asistențã tehnicã Construcții, publicat în Buletinul Oficial nr. 84 din 20 septemîn strãinãtate, penru produsele de export, publicat în Buletinul brie 1982, cu modificãrile ulterioare;
Oficial nr. 33 din 18 mai 1981;
Ñ Decretul nr. 381/1982 privind stabilirea prețurilor de proÑ Decretul nr. 120/1981 privind unele mãsuri pentru prote- ducție și cu amãnuntul la unele sortimente de pâine, lapte de
jarea și valorificarea materialelor, obiectelor sau a unor ele- consum și produse din lapte, publicat în Buletinul Oficial
mente componente rezultate din demolarea, transformarea sau nr. 92 din 18 octombrie 1982;
repararea construcțiilor, precum și pentru consemnarea docuÑ Decretul nr. 20/1983 privind regimul tarifelor în unitãțile
mentarã a unor zone, ansambluri și clãdiri, publicat în de cazare turisticã din Republica Socialistã România, publicat
Buletinul Oficial nr. 35 din 21 mai 1981;
în Buletinul Oficial nr. 4 din 22 ianuarie 1983;
Ñ Decretul nr. 194/1981 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 89/1983 privind stabilirea prețurilor de pronãtãțirea activitãții unor întreprinderi de comerț exterior, publi- ducție și cu amãnuntul la unele sortimente de sãpunuri specat în Buletinul Oficial nr. 52 din 20 iulie 1981;
cialitãți și detergenți pastã, publicat în Buletinul Oficial nr. 16
Ñ Decretul nr. 234/1981 privind înființarea, organizarea și din 28 martie 1983;
funcționarea Departamentului pentru construcții în strãinãtate,
Ñ Decretul nr. 201/1983 privind stabilirea prețurilor de proprecum și stabilirea unor mãsuri privind activitatea de con- ducție și de livrare pe metru linear, metru pãtrat sau pe
strucții în strãinãtate, publicat în Buletinul Oficial nr. 61 din bucatã în vederea stimulãrii reducerii consumului de materii
22 august 1981, cu modificãrile ulterioare;
prime și materiale, publicat în Buletinul Oficial nr. 41 din
Ñ Decretul nr. 249/1981 privind modul de stabilire a prețu- 18 iunie 1983;
rilor de achiziție și de livrare pentru unele materiale și piese
Ñ Decretul nr. 296/1983 privind stabilirea tarifelor pentru
de schimb refolosibile, publicat în Buletinul Oficial nr. 64 din transporturile de produse cu mijloace de tracțiune animalã,
1 septembrie 1981;
publicat în Buletinul Oficial nr. 61 din 10 august 1983;
Ñ Decretul nr. 276/1981 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 313/1983 privind reorganizarea aparatului
nãtãțirea activitãții de cercetare, proiectare și producție a meta- propriu al comitetelor și birourilor executive ale consiliilor populelor neferoase și rare, publicat în Buletinul Oficial nr. 72 din lare, publicat în Buletinul Oficial nr. 65 din 27 august 1983,
12 septembrie 1981;
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 332/1981 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 384/1983 privind unele mãsuri pentru accenãtãțirea activitãții de execuție la Canalul DunãreÑMarea lerarea decontãrilor în domeniul investițiilor, publicat în
Neagrã, publicat în Buletinul Oficial nr. 85 din 16 noiembrie Buletinul Oficial nr. 79 din 18 octombrie 1983;
1981;
Ñ Decretul nr. 54/1984 privind unele mãsuri referitoare la
Ñ Decretul nr. 45/1982 privind majorarea și îmbunãtãțirea funcționarea în Republica Socialistã România a Institutului
corelãrii, pe principii economice, a prețurilor cu amãnuntul la internațional de tehnologie și economie apicolã al Federației
produsele agroalimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 17 Internaționale a Asociațiilor de Apiculturã Ñ APIMONDIA,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation februarie 1984; Only
din 15 februarie 1982;
publicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 17 Purposes

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

Ñ Decretul nr. 347/1985 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 56/1984 privind unele mãsuri în domeniul
cursurilor valutare, amortizãrii, dobânzilor și prețului la țiței, nãtãțirea organizãrii activitãții de cercetare științificã, inginerie
publicat în Buletinul Oficial nr. 14 din 21 februarie 1984, cu tehnologicã și de proiectare în unitãțile Ministerului Industriei
Electrotehnice, publicat în Buletinul Oficial nr. 57 din
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 60/1984 privind reorganizarea aparatului 13 noiembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 348/1985 privind unele mãsuri pentru îmbuorganelor locale de specialitate ale administrației de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 15 din 23 februarie 1984, cu modi- nãtãțirea organizãrii activitãții de cercetare științificã, inginerie
tehnologicã și de proiectare în unitãțile Ministerului Industriei
ficãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 69/1984 privind contractãrile și achizițiile de de Utilaj Greu, publicat în Buletinul Oficial nr. 58 din
produse agricole vegetale, publicat în Buletinul Oficial 14 noiembrie 1985;
Ñ Decretul nr. 357/1985 privind îmbunãtãțirea activitãții de
nr. 16Ð17 din 1 martie 1984, cu modificãrile ulterioare;
producere, industrializare și livrare a cãrnii la export, publicat
Ñ Decretul nr. 70/1984 privind contractãrile și achizițiile de
animale, pãsãri și produse animale, publicat în Buletinul Oficial în Buletinul Oficial nr. 64 din 26 noiembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
nr. 16Ñ17 din 1 martie 1984, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 392/1985 privind înființarea, organizarea și
Ñ Decretul nr. 87/1984 privind îmbunãtãțirea normelor unifuncționarea Ministerului Industriei Alimentare și al Achiziționãrii
tare de structurã pentru unele organe locale de specialitate ale
Produselor Agricole, publicat în Buletinul Oficial nr. 77 din
administrației de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 20 din
27 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
17 martie 1984, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 397/1985 privind perfecționarea organizãrii
Ñ Decretul nr. 134/1984 privind unele mãsuri de îmbunãactivitãții de construcții-montaj și de reparații capitale la centãțire a activitãții în transportul fluvial de mãrfuri, publicat în tralele electrice, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din
Buletinul Oficial nr. 32 din 18 aprilie 1984;
23 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 136/1984 privind îmbunãtãțirea activitãții de
Ñ Decretul nr. 398/1985 privind organizarea și funcționarea
comerț exterior, publicat în Buletinul Oficial nr. 33 din 19 apri- Ministerului Agriculturii, publicat în Buletinul Oficial nr. 78 din
lie 1984, cu modificãrile ulterioare;
28 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 143/1984 privind unele mãsuri de îmbunãÑ Decretul nr. 410/1985 privind alocația de stat și indemnitãțire a activitãții în transportul auto internațional, publicat în zația pentru copii, ajutoarele ce se acordã mamelor cu mai
Buletinul Oficial nr. 35 din 21 aprilie 1984;
mulți copii și soțiilor de militari în termen, precum și indemniÑ Decretul nr. 177/1984 privind instituirea medaliei come- zația de naștere, publicat în Buletinul Oficial nr. 76 din
morative ”Canalul DunãreÑMarea Neagrã,,, publicat în 26 decembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Buletinul Oficial nr. 42 din 25 mai 1984;
Ñ Decretul nr. 430/1985 privind unele mãsuri de îmbunãÑ Decretul nr. 284/1984 privind majorarea pensiilor mem- tãțire a activitãții de raparare a mijloacelor de transport auto
brilor cooperativelor agricole de producție și ale țãranilor cu din cadrul Ministerului Minelor și modificarea unor indicatori de
gospodãrie individualã din zonele necooperativizate, publicat în plan economici și financiari pe anul 1985 ai Ministerului
Buletinul Oficial nr. 62 din 6 august 1984;
Transporturilor și Telecomunicațiilor și Ministerului Minelor,
Ñ Decretul nr. 288/1984 privind instituirea medaliei come- publicat în Buletinul Oficial nr. 80 din 30 decembrie 1985, cu
morative ”A 40-a aniversare a revoluției de eliberare socialã și modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 115/1986 privind îmbunãtãțirea activitãții de
naționalã, antifascistã și antiimperialistã,,, publicat în Buletinul
contractare, achiziționare și desfacere a legumelor și fructelor,
Oficial nr. 63 din 9 august 1984;
Ñ Decretul nr. 363/1984 privind îmbunãtãțirea organizãrii publicat în Buletinul Oficial nr. 20 din 9 aprilie 1986, cu modiMinisterului Construcțiilor Industriale, publicat în Buletinul Oficial ficãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 120/1986 privind acordarea de avansuri
nr. 77 din 22 octombrie 1984;
bãnești unitãților agricole de stat și cooperatiste, membrilor
Ñ Decretul nr. 381/1984 privind dobânzile bancare în relațiile cu unitãțile socialiste, alte persoane juridice și persoanele cooperativelor agricole de producție și producãtorilor agricoli
fizice, publicat în Buletinul Oficial nr. 81 din 29 octombrie particulari, care contracteazã livrarea de produse agricole la
fondul de stat, precum și acordarea de credite pentru activita1984, cu modificãrile ulterioare;
tea de producție, publicat în Buletinul Oficial nr. 23 din
Ñ Decretul nr. 146/1985 privind îmbunãtãțirea organizãrii 14 aprilie 1986;
direcțiilor pentru agriculturã și industrie alimentarã, județene și
Ñ Decretul nr. 153/1986 privind înființarea, organizarea și
a municipiului București, publicat în Buletinul Oficial nr. 25 din
funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții din ramurile
18 mai 1985, cu modificãrile ulterioare;
construcții de mașini și metalurgie, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 220/1985 privind organizarea și funcționarea nr. 27 din 9 mai 1986;
Ministerului Industriei de Utilaj Greu, publicat în Buletinul
Ñ Decretul nr. 156/1986 privind înființarea, organizarea și
Oficial nr. 37 din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulterioare;
funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții de transporÑ Decretul nr. 221/1985 privind organizarea și funcționarea turi și telecomunicații, publicat în Buletinul Oficial nr. 27 din
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini, publicat în 9 mai 1986;
Buletinul Oficial nr. 37 din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulteÑ Decretul nr. 157/1986 privind înființarea, organizarea și
rioare;
funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții de comerț
Ñ Decretul nr. 222/1985 privind organizarea și funcționarea exterior și cooperare economicã internaționalã, publicat în
Ministerului Industriei Electrotehnice, publicat în Buletinul Oficial Buletinul Oficial nr. 27 din 9 mai 1986;
nr. 37 din 29 iulie 1985, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 158/1986 privind înființarea, organizarea și
Ñ Decretul nr. 240/1985 privind organizarea și funcționarea funcționarea Consiliului de coordonare a producției bunurilor de
Ministerului Industriei Ușoare, publicat în Buletinul Oficial larg consum, aprovizionãrii și prestãrilor de servicii pentru
nr. 39 din 9 august 1985;
populație, publicat în Buletinul Oficial nr. 27 din 9 mai 1986;
Ñ Decretul nr. 346/1985 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 159/1986 privind înființarea, organizarea și
nãtãțirea organizãrii activitãții de cercetare științificã, inginerie funcționarea Consiliului de coordonare a activitãții de investiții,
tehnologicã și de proiectare în unitãțile Ministerului Industriei a comisiilor județene și a municipiului București de coordonare
Construcțiilor de Mașini, publicat în Buletinul Oficial nr. 56 din a activitãții de investiții, publicat în Buletinul Oficial nr. 27 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
13 noiembrie 1985, cu modificãrile ulterioare;
9 mai 1986;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

9

III. DECRETE ALE CONSILIULUI DE STAT
Ñ Decretul nr. 245/1986 privind înființarea unor unitãți în
sistemul Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor, publiÑ nepublicate Ñ
cat în Buletinul Oficial nr. 44 din 5 iulie 1986;
Ñ Decretul nr. 414/1953 pentru aprobarea Regulamentului
Ñ Decretul nr. 359/1986 privind organizarea și funcționarea privind caracteristicile ”Medaliei Muncii,,, cu modificãrile ulteComitetului de Stat pentru Prețuri, publicat în Buletinul Oficial rioare;
nr. 68 din 5 noiembrie 1986, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 415/1953 pentru aprobarea Regulamentului
Ñ Decretul nr. 434/1986 privind îmbunãtãțirea activitãții de privind caracteristicile ”Ordinului Muncii,,, cu modificãrile ulteproducție și livrare a legumelor, fructelor proaspete și a pro- rioare;
Ñ Decretul nr. 64/1957 privind grupele de ajutor ale miliducției de carne pentru consumul intern și la export, publicat
în Buletinul Oficial nr. 81 din 31 decembrie 1986, cu modificã- ției;
rile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 484/1962 privind planificarea și executarea
Ñ Decretul nr. 146/1987 privind dobânzile ce se încaseazã cheltuielilor pentru securitatea statului;
Ñ Decretul nr. 395/1963 privind autorizarea efectuãrii unor
și se plãtesc de cãtre bãnci și alte unitãți socialiste, publicat
în Buletinul Oficial nr. 23 din 28 mai 1987, cu modificãrile operațiuni cu monedã româneascã în strãinãtate;
ulterioare;
Ñ Decretul nr. 230/1972 privind stabilirea prețului de proÑ Decretul nr. 148/1987 privind aprobarea normativelor ducție pentru elicopterul ușor I.A.R. 316 B Alouette III tip
economico-financiare la principalele produse și grupe de pro- Standard și autoatelierul tip AVABA pentru verificarea operaduse industriale, publicat în Buletinul Oficial nr. 24 din 29 mai tivã la bord avion, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 250/1972 privind unele mãsuri de stabilire
1987;
a prețurilor cu amãnuntul și a tarifelor în stațiunile balneocliÑ Decretul nr. 158/1987 privind instituirea medaliei jubiliare materice de pe litoral frecventate de turiști strãini în perioada
”25 de ani de la încheierea cooperativizãrii agriculturii în 1 iulie Ñ 31 august;
Republica Socialistã România,,, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul nr. 356/1972 privind modificarea nivelului prețunr. 26 din 17 iunie 1987;
lui cu amãnuntul la unele cãrți beletristice;
Ñ Decretul nr. 165/1987 privind unele mãsuri pentru îmbuÑ Decretul nr. 497/1972 privind stabilirea prețurilor cu
nãtãțirea organizãrii întreprinderilor de comerț exterior, publicat amãnuntul pentru pomi de iarnã de rãșinoase;
în Buletinul Oficial nr. 28 din 26 iunie 1987, cu modificãrile
Ñ Decretul nr. 455/1973 privind modificarea limitei maxime
ulterioare;
de preț la uleiurile vegetale industriale;
Ñ Decretul nr. 215/1987 privind reorganizarea Ministerului
Ñ Decretul nr. 553/1973 privind stabilirea prețului de proIndustriei Chimice și Ministerului Industriei Petrochimice, publi- ducție și livrare pentru avionul agricol I.A.R. 882;
cat în Buletinul Oficial nr. 36 din 4 septembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 72/1975 privind regimul prețurilor în unitãțile
Ñ Decretul nr. 216/1987 privind reorganizarea Ministerului de alimentație publicã destinate a servi cu prioritate turismul
Minelor, Petrolului și Geologiei, publicat în Buletinul Oficial internațional;
nr. 36 din 4 septembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 109/1975 privind stabilirea unor mãsuri
Ñ Decretul nr. 217/1987 privind organizarea și funcționarea necesare începerii executãrii Canalului nagivabil DunãreÑ
Ministerului Industriei Chimice și Petrochimice, publicat în Marea Neagrã din cadrul Complexului hidroenergetic și de
Buletinul Oficial nr. 36 din 4 septembrie 1987, cu modificãrile transport DunãreÑMarea Neagrã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 165/1975 privind nivelul dobânzii la unele
ulterioare;
credite acordate organizațiilor cooperatiste și autorizarea acesÑ Decretul nr. 218/1987 privind organizarea și funcționarea
tora de a vinde cupoane de țesãturi meșteșugarilor cu ateliere
Ministerului Minelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 36 din proprii;
4 septembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 80/1976 privind unele mãsuri pentru proiecÑ Decretul nr. 219/1987 privind organizarea și funcționarea tarea și executarea lucrãrilor Canalului navigabil DunãreÑ
Ministerului Petrolului, publicat în Buletinul Oficial nr. 36 din Marea Neagrã;
4 septembrie 1987;
Ñ Decretul nr. 164/1976 privind drepturile bãnești ale perÑ Decretul nr. 135/1988 privind înființarea și organizarea sonalului navigant din aviația civilã trimis la perfecționare;
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini, publicat în
Ñ Decretul nr. 23/1977 privind unele mãsuri pentru îmbuBuletinul Oficial nr. 26 din 21 mai 1988;
nãtãțirea activitãții de comerț exterior, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 158/1988 privind unele mãsuri de îmbunãÑ Decretul nr. 28/1977 privind aprovizionarea cu combustitãțire a activitãții de contractare și livrare a lânii, publicat în bil a navelor flotei maritime, fluviale și de pescuit oceanic;
Buletinul Oficial nr. 31 din 11 iunie 1988, cu modificãrile ulteÑ Decretul nr. 259/1977 privind unele mãsuri pentru refarioare;
cerea imobilelor avariate ca urmare a cutremurului din 4 marÑ Decretul nr. 370/1988 privind îmbunãtãțirea organizãrii tie 1977, în municipiul București;
Ñ Decretul nr. 391/1977 privind unele drepturi ale persoactivitãții de contractare și achiziționare a legumelor și fructelor, publicat în Buletinul Oficial nr. 63 din 8 decembrie 1988, nalului Ministerului Apãrãrii Naționale care participã la activitãți
de producție în bazinele miniere;
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 452/1977 privind regimul de finanțare a tauÑ Decretul nr. 381/1988 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii unitãților de comerț exterior, publicat în rinelor și ovinelor adulte de reproducție, la unitãțile agricole de
Buletinul Oficial nr. 65 din 19 decembrie 1988, cu modificãrile stat;
Ñ Decretul nr. 479/1977 privind unele mãsuri pentru refaulterioare;
cerea imobilelor avariate ca urmare a cutremurului din 4 marÑ Decretul nr. 2/1989 privind modalitatea de suportare a tie 1977, în județul Prahova;
dobânzilor plãtite de unitãțile socialiste la creditele bancare
Ñ Decretul nr. 493/1977 privind stabilirea prețurilor de prosuplimentare, publicat în Buletinul Oficial nr. 1 din 5 ianuarie
ducție și cu amãnuntul la televizoarele alb-negru cu tranzis1989;
toare și circuite integrate, modificarea prețurilor de producție și
Ñ Decretul nr. 55/1989 privind unele mãsuri de perfecțio- de livrare la toate componentele electronice din producția
nare a regimului vamal, publicat în Buletinul Oficial nr. 7 din internã, precum și reducerea prețurilor cu amãnuntul la unele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
17 martie 1989.
televizoare cu tuburi electronice și hibride;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

Ñ Decretul nr. 503/1977 privind aprobarea structurii organiÑ Decretul nr. 48/1982 privind modificarea prețurilor de
zatorice și încadrarea în grupa a IV-a de ramuri a Bazei de producție și de livrare la unele materii prime și produse, preaprovizionare și intendențã din cadrul Centralei Canalul cum și a tarifelor la unele servicii prestate unitãților socialiste,
DunãreÑMarea Neagrã;
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 143/1978 privind unele mãsuri pentru refaÑ Decretul nr. 263/1982 privind acordarea de compensații
cerea imobilelor din fondul locativ de stat avariate, ca urmare cadrelor militare, pentru majorãrile de prețuri și tarife la enera cutremurului din 4 martie 1977, în județul Prahova;
gia electricã, energia termicã, gaze naturale și alți combustiÑ Decretul nr. 150/1978 privind unele mãsuri pentru refa- bili;
cerea imobilelor din fondul locativ și social Ñ culturale, avaÑ Decretul nr. 342/1982 privind unele mãsuri de intensifiriate ca urmare a cutremurului din 4 martie 1977, în județul care a ritmului de execuție la lucrãrile Canalului DunãreÑ
Dolj;
Marea Neagrã;
Ñ Decretul nr. 160/1978 privind colectarea, transportul și
Ñ Decretul nr. 456/1982 privind modificarea prețurilor de
distribuirea corespondenței secrete;
livrare la unele materii prime și materiale provenite din import
Ñ Decretul nr. 225/1978 privind stabilirea contribuției nete și la țițeiul din producția internã;
lunare acordate de la bugetul de stat la retribuirea personaluÑ Decretul nr.12 /1983 privind stabilirea prețurilor de achilui clerical și majorarea acesteia în etapa I, anul 1978;
ziție la melci vii, broaște vii și a prețurilor de producție și
Ñ Decretul nr. 229/1978 privind unele drepturi ale militarilor livrare la carnea de melci și pulpe de broaște;
în termen care lucreazã în unitãțile miniere;
Ñ Decretul nr. 235/1983 privind unele mãsuri în domeniul
Ñ Decretul nr. 319/1978 privind stabilirea prețurilor de pro- cursurilor valuare și prețului de livrare la gaze naturale, cu
ducție și de livrare la unele nave maritime, precum și modul
modificãrile ulterioare;
de amortizare a acestora;
Ñ Decretul nr. 295/1983 privind regimul de stabilire a tariÑ Decretul nr. 41/1979 privind suplimentarea spațiului de
felor de intrare la spectacole teatrale, muzicale și cinematooperare a navelor cu cereale în portul Constanța;
grafice, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 63/1979 privind drepturile unor cadre miliÑ Decretul nr. 1/1984 privind stabilirea tarifelor etalon pentare detașate la Întreprinderea Metroul București;
tru trecerea navelor prin Canalul DunãreÑMarea Neagrã și
Ñ Decretul nr. 146/1979 privind acordarea de înlesniri unele mãsuri pentru amortizarea acestora, cu modificãrile ultefinanciare unor unitãți agricole cooperatiste;
rioare;
Ñ Decretul nr. 261/1979 privind unele mãsuri pentru asiguÑ Decretul nr. 226/1984 privind modul de decontare și
rarea cadrelor corespunzãtoare la unitãțile din subordinea
creditare de cãtre Banca Românã de Comerț Exterior a mãrMinisterului Minelor, Petrolului și Geologiei, cu modificãrile ultefurilor produse de unitãțile din subordinea Ministerului Industriei
rioare;
Ușoare, livrate în regim de consignație pe piețele externe;
Ñ Decretul nr. 444/1979 privind organizarea Comisiei
Ñ Decretul nr. 380/1984 privind reducerea prețurilor la proGuvernamentale pentru prețuri externe și eficiența comerțului
duse, piese și subansambluri executate în industria orizontalã,
exterior, precum și a comisiilor pentru prețuri externe și efila produse finite, piese de schimb, reparații de mașini și utilaje
ciența comerțului exterior în cadrul unor ministere;
și la unele materiale refolosibile, precum și modificarea prețuriÑ Decretul nr. 478/1979 privind taxele aplicabile aeronavelor strãine pentru utilizarea aeroporturilor civile, a instalațiilor și lor la unele produse asimilate în țarã;
Ñ Decretul nr. 464/1984 privind stabilirea tarifului de preluserviciilor de navigație aerianã de pe teritoriul Republicii
Socialiste România, precum și pentru asistența tehnicã și crare a țițeiului din import pentru export de produse petroliere
comercialã acordatã acestor aeronave, cãlãtorilor, bagajelor și și petrochimice, precum și reglementarea unor probleme finanmesageriilor transportate la bordul lor;
ciare referitoare la aceastã activitate;
Ñ Decretul nr. 78/1980 privind taxele aplicabile aeronavelor
Ñ Decretul nr. 53/1985 privind organizarea Comisiei cenromânești pentru utilizarea aeroporturilor civile, a instalațiilor și trale pentru coordonarea și urmãrirea participãrii unitãților ecoserviciilor de navigație aerianã de pe teritoriul Republicii nomice românești la licitații în strãinãtate pentru exporturi
Socialiste România, precum și pentru asistențã tehnicã acor- complexe;
datã acestor aeronave, cãlãtorilor, bagajelor și mesageriilor
Ñ Decretul nr. 60/1985 privind aprobarea indicilor medii de
transportate la bordul lor;
reducere a prețurilor de deviz pentru lucrãrile geologice și de
Ñ Decretul nr. 127/1980 privind autofinanțarea activitãții foraj;
Direcției penitenciarelor din Ministerul de Interne și a unitãților
Ñ Decretul nr. 313/1986 privind finanțarea cerealelor,
subordonate acesteia;
semințelor oleaginoase și leguminoaselor boabe preluate la
Ñ Decretul nr. 48/1981 privind acoperirea diferențelor dintre fondul de stat, fondul de furaje și de semințe;
tariful de cãlãtorie și posturi la Întreprinderea de exploatare a
Ñ Decretul nr. 380/1986 privind unele mãsuri pentru acometroului București;
perirea cheltuielilor de funcționare a consiliilor pentru industriaÑ Decretul nr. 142/1981 privind acoperirea diferențelor de
lizarea și achiziționarea produselor agricole;
tarif pentru prestațiile efectuate de întreprinderile de exploatare
Ñ Decretul nr. 383/1986 privind modificarea prețurilor de
a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
producție și de livrare la produse din industria orizontalã, la
Ñ Decretul nr. 167/1981 privind unele mãsuri de intensificare a ritmului de executare la lucrãrile Canalului DunãreÑ unele utilaje, mașini și agregate, precum și la țiței și gaze
naturale;
Marea Neagrã;
Ñ Decretul nr. 140/1987 privind decalarea perioadelor de
Ñ Decretul nr. 412/1981 privind finanțarea utilajelor și
prețuri la unele legume, cartofi și fructe;
instalațiilor destinate unor investiții sistate sau amânate;
Ñ Decretul nr. 154/1988 privind aprobarea mãsurilor cu priÑ Decretul nr. 415/1981 privind stabilirea prețului de producție și de livrare la huile mixte și slam cu putere calorificã vire la perfecționarea mecanismului economico-financiar prin
îmbunãtãțirea sistemului de formare a prețurilor și tarifelor;
de 3150 kcal/kg;
Ñ Decretul nr. 216/1989 privind modificarea unor prețuri de
Ñ Decretul nr. 47/1982 privind majorarea retribuțiilor tarifare ale personalului militar din Ministerul Apãrãrii Naționale, producție și de livrare la țiței, cãrbuni energetici și energie terCompression by și din alte unitãți din sectorul special; micã.
Ministerul de Interne CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998
IV. DECRETE PREZIDENÞIALE

11

Ñ Decretul prezidențial nr. 139/1977 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 17/1974 privind stabilirea prețu- țurilor de producție și de livrare și a prețurilor cu amãnuntul
lui de contractare, producție și livrare la grâul tare și a prețu- pentru pluguri cu tracțiune animalã, publicat în Buletinul Oficial
rilor de producție și livrare a fãinurilor rezultate din acesta, nr. 42 din 20 mai 1977;
publicat în Buletinul Oficial nr. 60 din 12 aprilie 1974, cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 222/1977 privind stabilirea premodificãrile ulterioare;
țurilor cu amãnuntul pentru piele sinteticã și unele semifabriÑ Decretul prezidențial nr. 58/1974 privind stabilirea prețu- cate de talpã și piele, publicat în Buletinul Oficial nr. 93 din
rilor de livrare limitã, precum și a rabatului comercial la produ- 27 august 1977;
sele de bazã din silviculturã și ramura exploatarea și
Ñ Decretul prezidențial nr. 247/1977 privind stabilirea tariindustrializarea lemnului, publicat în Buletinul Oficial nr. 77 din
felor pentru stațiunile balneoclimaterice, publicat în Buletinul
25 mai 1974;
Ñ Decretul prezidențial nr. 131/1974 privind stabilirea pre- Oficial nr. 104 din 30 septembrie 1977, cu modificãrile ultețurilor de livrare, precum și a rabatului comercial la produsele rioare;
de bazã din ramura industriei materialelor de construcții, publiÑ Decretul prezidențial nr. 265/1977 privind stabilirea precat în Buletinul Oficial nr. 100 din 22 iulie 1974;
țurilor cu amãnuntul pentru uniformele Organizației ”Șoimii
Ñ Decretul prezidențial nr. 132/1974 privind stabilirea pre- patriei,,, publicat în Buletinul Oficial nr. 110 din 21 octombrie
țurilor de livrare limitã maximã, precum și a rabatului comercial 1977;
la produsele de bazã din ramura industriei prelucrãrii lemnului,
Ñ Decretul prezidențial nr. 290/1977 privind stabilirea prepublicat în Buletinul Oficial nr. 100 din 22 iulie 1974;
țurilor cu amãnuntul pentru autoturismele tip Moskvici 1500
Ñ Decretul prezidențial nr. 133/1974 privind stabilirea pre- model 2140 și tip Lada 1500 Vaz 2103, import U.R.S.S.,
țurilor de livrare limitã maximã, precum și a rabatului comer- publicat în Buletinul Oficial nr. 131 din 5 decembrie 1977;
cial, la produsele de bazã din ramura industriei celulozei și
Ñ Decretul prezidențial nr. 78/1979 privind mãsuri pentru
hârtiei, publicat în Buletinul Oficial nr. 104 din 27 iulie 1974;
Ñ Decretul prezidențial nr. 168/1974 privind stabilirea pre- rentabilizarea unor bunuri de consum, publicat în Buletinul
țurilor de producție, livrare și cu amãnuntul la glutamat de Oficial nr. 24 din 10 martie 1979;
sodiu, substanțã pentru uz alimentar, publicat în Buletinul
Ñ Decretul prezidențial nr. 29/1980 privind stabilirea prețuOficial nr. 113 din 22 august 1974;
rilor cu amãnuntul pentru autoturismele de teren tip AROÐ10.4
Ñ Decretul prezidențial nr. 197/1974 privind majorarea pre- și AROÐ10.1, publicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 14 februațurilor de livrare la gogoșile uscate de mãtase naturalã de rie 1980;
dud, la firele de mãtase naturalã și la produsele finite destiÑ Decretul prezidențial nr. 36/1980 privind prețurile de
nate fondului în afara pieței, precum și majorarea prețurilor cu
achiziție de la populație ale aurului, platinei și argintului, publiamãnuntul la produsele finite din mãtase naturalã destinate
fondului pieței, publicat în Buletinul Oficial nr. 128 din cat în Buletinul Oficial nr. 16 din 27 februarie 1980;
26 octombrie 1974;
Ñ Decretul prezidențial nr. 82/1980 privind stabilirea prețuÑ Decretul prezidențial nr. 269/1974 privind stabilirea pre- rilor de contractare, de achiziție, de producție și de livrare la
țurilor reașezate de livrare, precum și a rabatului comercial la plantele medicinale și aromatice, a prețurilor de producție și
produsele de bazã din ramurile industriei metalurgiei feroase, de livrare la uleiurile eterice și a prețurilor de producție la
neferoase și metale rare, materiale refractare și abrazive, unele medicamente și produse cosmetice, publicat în Buletinul
publicat în Buletinul Oficial nr. 169 din 30 decembrie 1974; Oficial nr. 33 din 23 aprilie 1980, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 146/1975 privind modificarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 137/1980 privind stabilirea preprețurilor cu amãnuntul la unele bãuturi alcoolice, publicat în țului cu amãnuntul pentru automobilul de teren tip AROÐ244
Buletinul Oficial nr. 72 din 14 iulie 1975;
echipat cu motor Diesel, publicat în Buletinul Oficial nr. 51 din
Ñ Decretul prezidențial nr. 148/1975 privind stabilirea pre- 24 iunie 1980;
țurilor cu amãnuntul la combustibili, unele bunuri de consum
Ñ Decretul prezidențial nr. 198/1980 privind prețurile cu
nealimentar și a tarifelor la unele servicii prestate populației,
amãnuntul și de producție la peștele oceanic și marin, publicat
publicat în Buletinul Oficial nr. 71 din 13 iulie 1975;
Ñ Decretul prezidențial nr. 169/1975 privind stabilirea pre- în Buletinul Oficial nr. 64 din 11 august 1980;
țurilor de producție și de livrare pentru unele utilaje tehnoloÑ Decretul prezidențial nr. 202/1980 privind prețurile cu
gice ale liniei de ciment de 3.000 tone pe zi, publicat în amãnuntul la peștele pescuit în apele Mãrii Negre, publicat în
Buletinul Oficial nr. 93 din 22 august 1975;
Buletinul Oficial nr. 65 din 18 august 1980;
Ñ Decretul prezidențial nr. 238/1975 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 261/1980 privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare pentru unele cazane de abur, țurilor de achiziție, de producție și de livrare la fructele de
publicat în Buletinul Oficial nr. 118 din 11 noiembrie 1975;
pãdure și ciupercile comestibile, din flora spontanã, publicat în
Ñ Decretul prezidențial nr. 293/1975 privind stabilirea pre- Buletinul Oficial nr. 93 din 29 octombrie 1980;
țului la motoreta ”Mobra mini,,, publicat în Buletinul Oficial
Ñ Decretul prezidențial nr. 334/1980 privind stabilirea prenr. 141 din 31 decembrie 1975;
țurilor de producție și de livrare, precum și a prețurilor cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 24/1976 privind stabilirea prețurilor de achiziție și de livrare la deșeuri de hârtie și cartoane amãnuntul la radioreceptorul auto LIRA S-755 T și la unele
constituind maculaturã pentru industria hârtiei, publicat în variante ale acestuia, publicat în Buletinul Oficial nr. 119 din
30 decembrie 1980;
Buletinul Oficial nr. 16 din 16 februarie 1976;
Ñ Decretul prezidențial nr. 188/1981 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 41/1976 privind stabilirea prețurilor de producție reașezate la bãuturi rãcoritoare, ape mine- țurilor de producție și de livrare la pieile brute crupon de porrale, ape gazoase, bioxid de carbon în capsule pentru cine, publicat în Buletinul Oficial nr. 59 din 21 august 1981;
autosifon, precum și modificarea prețurilor cu amãnuntul la
Ñ Decretul prezidențial nr. 229/1982 privind stabilirea preapele minerale, publicat în Buletinul Oficial nr. 22 din 12 marțurilor de livrare la purceii destinați creșterii și îngrãșãrii, publitie 1976;
cat în Buletinul Oficial nr. 73 din 19 august 1982;
Ñ Decretul prezidențial nr. 234/1976 privind modificarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 9/1983 privind stabilirea prețului
prețurilor de producție, contractare, achiziție și cu amãnuntul la
mierea de albine, publicat în Buletinul Oficial nr. 73 din cu amãnuntul pentru autoturismul DACIA 1410 Sport-standard,
Compressionmodificãrile ulterioare;
publicat în Buletinul Oficial nr. 3 din 17 ianuarie 1983.
20 iulie 1976, cu by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998
V. DECRETE PREZIDENÞIALE

Ñ Decretul prezidențial nr. 11/1976 privind reducerea prețului cu amãnuntul pentru unele sortimente de țigarete cu filtru,
Ñ nepublicate Ñ
importate din Republica Popularã Albania;
Ñ Decretul prezidențial nr. 65/1974 privind modificarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 25/1976 privind stabilirea prețuprețului de contractare limitã la fânuri (de lucernã, trifoi și fân lui de producție și de livrare pentru vagonul de tramvai de
natural);
mare capacitate și vitezã sporitã, articulat și cu suspensie
Ñ Decretul prezidențial nr. 224/1974 privind stabilirea pre- silențioasã tip V 3 A;
țului la zahãrul tos și glucozã, livrate în scop productiv;
Ñ Decretul prezidențial nr. 120/1976 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 273/1974 privind modificarea țului de producție și de livrare pentru transformatorul bloc de
prețurilor de producție și de livrare la unele produse din putere tip TTU-FS, 400 MVA, 400/24 Kw cu reglaj în absența
ramura extracția și transportul țițeiului și gazelor naturale și din tensiunii;
Ñ Decretul prezidențial nr. 153/1976 privind stabilirea preindustria prelucrãrii țițeiului, cu modificãrile ulterioare;
țului de producție și de livrare pentru încãrcãtorul frontal pe
Ñ Decretul prezidențial nr. 2/1975 privind stabilirea prețului
de producție și de livrare pentru elicopterul ușor I.A.R. 316 B șenile de 180 CP, tip S. 1800 IF, echipat cu încãrcãtor și
scarificator;
Alouette III tip Standard;
Ñ Decretul prezidențial nr. 179/1976 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 3/1975 privind reașezarea prețului de producție și de livrare pentru cazanul de abur de
țurilor de producție și de livrare a cotelor de rabat comercial și
1.035 tone pe orã cu combustibil pãcurã;
a condițiilor de livrare la produsele din industria pielãriei, blãÑ Decretul prezidențial nr. 210/1976 privind stabilirea prenãriei, încãlțãmintei și prelucrãrii cauciucului, precum și din
țurilor cu amãnuntul pentru unele metale prețioase și aliaje din
industria sticlei, porțelanului și faianței, cu modificãrile ultemetale prețioase destinate lucrãrilor dentare;
rioare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 211/1976 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 4/1975 privind stabilirea prețurilor reașezate de producție și de livrare, precum și a rabatului țurilor de producție și de livrare la nava bulk carrier de
comercial la produsele de bazã din ramura industriei chimice, 55.000 TDW;
Ñ Decretul prezidențial nr. 303/1976 privind stabilirea precu modificãrile ulterioare;
țului de producție și de livrare la platforma de foraj marin;
Ñ Decretul prezidențial nr. 5/1975 privind reașezarea preÑ Decretul prezidențial nr. 369/1976 privind stabilirea prețurilor de producție, precum și a rabaturilor comerciale la produsele de bazã din ramura industriei alimentare, cu țurilor de producție și de livrare pentru unele transportoare de
mare capacitate;
modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 373/1976 privind modificarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 82/1975 privind stabilirea prețuanexei nr. 1 la DP 148/1975 privind stabilirea prețului cu amãrilor de producție și de livrare pentru utilajele energetice ale
nuntul la combustibili, unele bunuri de consum nealimentar și
turboagregatului de 330 MW;
a tarifelor la unele servicii prestate populației;
Ñ Decretul prezidențial nr. 104/1975 privind reașezarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 374/1976 privind stabilirea preprețurilor de producție la produsele din ramura industriei alițurilor de producție și de livrare la covoarele manuale plușate
mentare la a cãror fabricație se utilizeazã zahãr ca materie
și țesute;
primã;
Ñ Decretul prezidențial nr. 23/1977 privind stabilirea prețuÑ Decretul prezidențial nr. 197/1975 privind stabilirea unor
lui de producție și de livrare pentru caja cuarto
prețuri de producție și de livrare la energia termicã produsã în
¯ 430/1270x1250;
regim de termoficare și extinderea unor prevederi din Decretul
Ñ Decretul prezidențial nr. 35/1977 privind stabilirea prețunr. 685/1973, cu modificãrile ulterioare;
rilor de contractare, achiziție și de producție la ovine și
Ñ Decretul prezidențial nr. 198/1975 privind modificarea
caprine vii, viței sub 150 kg, lânã, lapte de oaie și semințe de
prețurilor de producție și de livrare ale unor produse de bazã
dovleac, precum și a prețurilor cu amãnuntul la carne și pasdin ramura industriei chimice, cu modificãrile ulterioare;
tramã de ovine și caprine, brânzeturile din lapte de oaie, ulei
Ñ Decretul prezidențial nr. 199/1975 privind stabilirea pre- de semințe de dovleac, precum și la covoare din lânã și lânã
țurilor de producție și de livrare la piei brute și pãr de ani- în amestec lucrate mecanic, cu modificãrile ulterioare;
male livrate de abatoare cãtre unitãțile industriei ușoare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 50/1977 privind stabilirea prețuÑ Decretul prezidențial nr. 200/1975 privind aprobarea lui de producție și de livrare la amidonul oxidat;
prețurilor de producție și de livrare reașezate, precum și a
Ñ Decretul prezidențial nr. 94/1977 privind stabilirea prețurabatului comercial la produsele din ramura industriei construc- lui de producție și de livrare pentru avionul IAR-824 tip
țiilor de mașini și a prelucrãrii metalelor, cu modificãrile ulte- standard;
rioare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 181/1977 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 250/1975 privind stabilirea pre- țului de producție și de livrare pentru draga absorbantã-refuțurilor cu amãnuntul la vânatul împușcat;
lantã cu debitul de 3.500 m3/orã hidromasã și 350 m3/orã
Ñ Decretul prezidențial nr. 261/1975 privind stabilirea pre- material solid;
țurilor de producție și cu amãnuntul la curci și curcani;
Ñ Decretul prezidențial nr. 193/1977 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 1/1976 privind stabilirea prețuri- țului de producție și de livrare pentru turbina hidraulicã Francis
lor de producție și de livrare reașezate la produsele din de 85.000 Kw și pentru hidrogeneratorul vertical sindron de
ramura industriei construcțiilor de mașini și a prelucrãrii meta- 90.000 Kwa;
lelor, destinate exportului și fondului pieței, fabricate de uniÑ Decretul prezidențial nr. 212/1977 privind stabilirea pretãțile industriei locale de stat, cooperației meșteșugãrești, țului de producție și de livrare pentru calculatorul electronic
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ko în Evaluation Purposes Only
cooperației de consum și Asociației Crescãtorilor de Albine; Felix tip C-512/512 For configurație standard;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998
Ñ Decretul prezidențial nr. 213/1977 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru elicopterul mijlociu
IAR-330 PUMA în varianta standard, faza de integrare în fabricație 2 B și 3;

13

Ñ Decretul prezidențial nr. 222/1978 privind modificarea
unor prețuri de producție și de livrare, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decretul prezidențial nr. 245/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 219/1977 privind stabilirea pre- țurilor de producție și de livrare pentru motoare Diesel semițului de producție și de livrare la huila spãlatã pentru cocs din rapide și lente destinate propulsiei navale, cu modificãrile
ulterioare;
bazinul carbonifer Valea Jiului, preparația Coroiești;
Ñ Decretul prezidențial nr. 253/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 221/1977 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru cazan de abur de 420
țurilor de producție și de livrare pentru utilajele energetice ale
tone abur pe orã cu combustibil lignit;
turboagregatului de 150 MW;
Ñ Decretul prezidențial nr. 272/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 264/1977 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru cazan de apã fierbinte
țului de producție și de livrare pentru coloana de distilare
de 10 Gcal/orã, tip CAFLO, cu combustibil lignit;
atmosfericã 101-C 1 și de 2.300 mc;
Ñ Decretul prezidențial nr. 273/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 312/1977 privind corectarea
țului de producție și de livrare la platformele de foraj marin;
unor prețuri de producție și de livrare reașezate;
Ñ Decretul prezidențial nr. 354/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 317/1977 privind stabilirea pre- țului de producție și de livrare pentru reactor de uree;
țului de producție și de livrare pentru motonava LENA de
Ñ Decretul prezidențial nr. 31/1979 privind stabilirea prețu2.100 tone, destinatã exportului în U.R.S.S., cu modificãrile
lui de producție și de livrare pentru convertizor de 160 tone
ulterioare;
cu fund detașabil, desen 35061 Ñ 1.1;
Ñ Decretul prezidențial nr. 318/1977 privind majorarea tariÑ Decretul prezidențial nr. 32/1979 privind stabilirea prețufelor în valutã pentru transportul mãrfurilor în tranzit pe cãile lui de producție și de livrare pentru turbina hidraulicã radialãferate române, în relațiile dintre țãrile nesocialiste și pentru axialã Francis tip FVM 78-326 de 78.000 kw și pentru
prestațiile auxiliare acestor transporturi;
hidrogeneratorul vertical sincron tip HVS 463/160-14 de
Ñ Decretul prezidențial nr. 17/1978 privind stabilirea prețu- 85.000 KVA;
rilor de producție și de livrare pentru locomotiva Diesel elecÑ Decretul prezidențial nr. 60/1979 privind stabilirea prețutricã de 4.000 CP și a principalelor subansambluri;
lui de producție și de livrare pentru mașina de șarjare lateralã;
Ñ Decretul prezidențial nr. 39/1978 privind stabilirea prețuÑ Decretul prezidențial nr. 61/1979 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru reactor 110 R.1 (R.2) de lui de producție și de livrare la macaraua turn pivotantã de
91,8 m3;
1000 tm;
Ñ Decretul prezidențial nr. 66/1978 privind tipizarea capaÑ Decretul prezidențial nr. 62/1979 privind stabilirea prețucitãților de producție ale forjelor, a componenței grupurilor teh- lui de producție și de livrare pentru cuptor electric cu arc de
nologice și a utilajelor de forjare-matrițare, precum și a 100 tone oțel;
caracteristicilor secțiunilor tip de hale pentru turnãtorii de piese
Ñ Decretul prezidențial nr. 113/1979 privind stabilirea prede serie din fontã și oțel;
țului de producție și de livrare la scutul mecanizat pentru exeÑ Decretul prezidențial nr. 67/1978 privind stabilirea prețu- cutarea tunelurilor de cale feratã cu diametrul de 9 m;
lui de producție și de livrare pentru rãcitor cu aer de
Ñ Decretul prezidențial nr. 186/1979 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru presa hidraulicã de for24.000 mp;
Ñ Decretul prezidențial nr. 92/1978 privind stabilirea prețu- jare de 12.000 tone forțã;
Ñ Decretul prezidențial nr. 223/1979 privind stabilirea prelui de producție și de livrare pentru aparat de încãrcare furnal
țului de producție și de livrare pentru instalația de turbocomde 2.700 mc cu contrapresiune;
presoare de la fabricile de amoniac tip Kellog din combinatele
Ñ Decretul prezidențial nr. 182/1978 privind stabilirea prede îngrãșãminte chimice;
țului plafon pentru platforma plutitoare autoridicãtoare pentru
Ñ Decretul prezidențial nr. 249/1979 privind stabilirea prederocãri sub apã;
țului de producție și de livrare pentru mineralierul de
Ñ Decretul prezidențial nr. 186/1978 privind stabilirea pre- 65.000 tdw;
țurilor de producție și de livrare pentru cazan de abur de 520
Ñ Decretul prezidențial nr. 251/1979 privind stabilirea pretone abur pe orã cu combustibil șisturi bituminoase;
țului de producție și de livrare pentru strungul carusel cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 216/1978 privind stabilirea pre- 2 montanți deplasabili și traversã mobilã, cu comandã numețurilor de producție și de livrare pentru tractorul agricol articulat ricã de conturare pe 2 + 3 axe, tip SC 125/160 DÐNC;
cu motor Diesel de 180 CP tip A. 1800 A;
Ñ Decretul prezidențial nr. 295/1979 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 217/1978 privind stabilirea pre- țului de producție și de livrare la excavatorul pe șenile cu
țurilor de producție și de livrare pentru tractorul agricol articulat tracțiune electricã, cu cupa de 8Ð10 mc, tip ESE 8001;
pe roți egale echipat cu lamã de buldozer, tip A. 36.000 L și
Ñ Decretul prezidențial nr. 296/1979 privind stabilirea preA 3.602 L și tractorul articulat pe roți egale echipat cu încãr- țului de producție și de livrare la draga maritimã nepropulsatã,
cãtor frontal, tip A. 3600 IF și A. 3602 IF;
cu cupe, debit 750 m3/orã;
Ñ Decretul prezidențial nr. 219/1978 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 297/1979 privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare pentru cazanul de abur de țului de producție și de livrare pentru compensator sincron de
120 tone abur pe orã și pentru cazanele de apã fierbinte de 60 MVAr tip CH 60Ð6;
50 și de 100 Gcal pe orã, cu combustibil lignit;
Ñ Decretul prezidențial nr. 303/1979 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 220/1978 privind stabilirea pre- țului de producție și de livrare la instalația pneumaticã plutiCompression și de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și transbordarea Purposes Only
toare pentru descãrcarea Evaluation cerealelor;
țului de producție by livrare pentru caja de tragere;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

Ñ Decretul prezidențial nr. 289/1980 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 338/1979 privind scutirea de
taxe vamale a unor ansambluri și subansambluri, ce se importã, țului de producție și de livrare pentru pod rulant de forjare de
destinate producției de mașini și utilaje pentru industria ușoarã; 350 + 150 tf Ð 33,5 m;
Ñ Decretul prezidențial nr. 309/1980 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 347/1979 privind stabilirea prețurilor de producție, de livrare și cu amãnuntul la produsele țurilor cu amãnuntul la fasole boabe și linte;
industriei chimice și industriei ușoare la care, conform standarÑ Decretul prezidențial nr. 324/1980 privind stabilirea predelor, au apãrut noi clase de calitate;
țului de producție și de livrare pentru cargoul tip ROLL on/Roll
Ñ Decretul prezidențial nr. 361/1979 privind stabilirea pre- off de 4.100 tdw, proiect R.781/3;
țului cu amãnuntul pentru autoturismul DACIA RÐ20 GTL;
Ñ Decretul prezidențial nr. 332/1980 privind prețurile cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 362/1979 privind stabilirea pre- amãnuntul la conservele cu fasole boabe;
țului de producție și de livrare pentru autobasculanta Diesel
Ñ Decretul prezidențial nr. 333/1980 privind stabilirea prehidraulicã de 100 tone, tip DAC 180Ð100;
țurilor cu amãnuntul și de producție la unt de masã cu 65%
Ñ Decretul prezidențial nr. 420/1979 privind stabilirea pre- grãsime și la unt în amestec cu margarinã;
țului de producție și de livrare pentru cargoul de linie de
Ñ Decretul prezidențial nr. 343/1980 privind stabilirea pre15.000 tdw proiect 1049/3;
țului de producție și de livrare pentru autobasculanta de 50
Ñ Decretul prezidențial nr. 424/1979 privind modificarea tone, cu transmisie Clark, tip DAC 90Ð61 C;
prețurilor de producție, de contractare, de livrare și cu amãÑ Decretul prezidențial nr. 1/1981 privind stabilirea prețului
nuntul la unele produse agricole vegetale, cu modificãrile ulte- de producție și de livrare pentru cuptor cu vatra mobilã de
rioare;
230 mp;
Ñ Decretul prezidențial nr. 27/1980 privind modificarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 12/1981 privind stabilirea prețuprețurilor de producție și de livrare la unele produse și a tari- lui de producție și de livrare pentru vagonul cu oalã tip melanfelor la unele servicii;
jor, capacitatea 365 tone;
Ñ Decretul prezidențial nr. 71/1980 privind aprobarea de
Ñ Decretul prezidențial nr. 13/1981 privind stabilirea prețutarife unice pentru servicii prestate în domeniul informaticii; lui de producție și de livrare pentru centru de prelucrare cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 81/1980 privind stabilirea prețu- ax orizontal și comandã numericã de conturare tip CPAF
rilor de producție și de livrare pentru polimerizator final de 132ÐNCC;
20 metri cubi și de 11,4 metri cubi;
Ñ Decretul prezidențial nr. 150/1981 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 138/1980 privind stabilirea pre- țului de producție și de livrare pentru cargoul maritim costier
țurilor de producție și de livrare pentru avionul de școalã și de 270 tone tip FOBÐ5;
antrenament IAKÐ52, pe loturi de avioane Ð export în U.R.S.S.;
Ñ Decretul prezidențial nr. 273/1981 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 139/1980 privind modificarea țului de producție și de livrare pentru pod rulant cu portic de
prețurilor de producție și cu amãnuntul la filmele radiografice 2 x 400/80 tfÐ36 m;
medicale;
Ñ Decretul prezidențial nr. 285/1981 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 145/1980 privind stabilirea pre- țurilor de producție și de livrare pentru excavatorul cu roatã cu
țurilor de producție și cu amãnuntul pentru mașinile automate cupe tip SCH RS 1400 și mașina de haldat tip ARS 1800;
de spãlat rufe;
Ñ Decretul prezidențial nr. 293/1981 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru produsul ”Presa de perÑ Decretul prezidențial nr. 148/1980 privind stabilirea prețurilor cu amãnuntul la unele produse nealimentare și a cotelor forare-expandare de 650 tf,,;
de adaos comercial la unele produse ce se vând prin unitãțile
Ñ Decretul prezidențial nr. 294/1981 privind stabilirea prede alimentație publicã;
țului de producție și de livrare pentru instalația de foraj pentru
Ñ Decretul prezidențial nr. 149/1980 privind stabilirea pre- puțuri miniere F 400.4ÐDHÐM;
țului de producție și de livrare pentru autobuzul urban de
Ñ Decretul prezidențial nr. 31/1982 privind stabilirea prețumare capacitate, articulat, tip DAC 117ÐUD;
lui de producție și de livrare pentru rezervorul sferic de
Ñ Decretul prezidențial nr. 175/1980 privind stabilirea pre- 3.000 mc, destinat exportului în Turcia;
țului de producție și de livrare pentru mașini de încãrcat și
Ñ Decretul prezidențial nr. 32/1982 privind stabilirea prețutransportat MITÐ1 P;
lui de producție și de livrare pentru tancul petrolier de
Ñ Decretul prezidențial nr. 197/1980 privind stabilirea pre- 6.000/7.000 tdw, proiect R 1598 tip Caspica;
țurilor cu amãnuntul la unele bunuri de consum alimentar de
Ñ Decretul prezidențial nr. 107/1982 privind stabilirea precalitate superioarã;
țului de producție și de livrare pentru nava de comandament
Ñ Decretul prezidențial nr. 206/1980 privind stabilirea pre- tip ZK 102, proiect 1122/3;
țului de producție și de livrare pentru nava frigorificã de preÑ Decretul prezidențial nr. 108/1982 privind stabilirea preluat și transportat pește de 6.800 tdw;
țului de producție și de livrare pentru nava supertrauler tip
Ñ Decretul prezidențial nr. 251/1980 privind stabilirea pre- Atlantic de 5.279 tone;
țului de producție și de livrare pentru cargoul multifuncțional
Ñ Decretul prezidențial nr. 342/1982 privind stabilirea prede 15.000 tdw, proiect 930/3;
țului de producție și de livrare pentru unele instalații de utilaje;
Ñ Decretul prezidențial nr. 277/1980 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 347/1982 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru mașina de frezat longi- țului de producție și de livrare pentru instalația de tratarea oțetudinal cu portal și afișaj de cote tip FLP 3100Ð1 A;
lului sub vid cu aport de cãldurã și decarburare avansatã;
Ñ Decretul prezidențial nr. 288/1980 privind stabilirea preÑ Decretul prezidențial nr. 48/1983 privind stabilirea prețuțurilor de producție și de livrare pentru unele turbine hidraulice lui de producție și de livrare pentru instalația de desprãfuire
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și hidrogeneratoare;
electricã de 1.340.000 mc/orã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998

15

Ñ Decretul prezidențial nr. 159/1988 privind aprobarea
Ñ Decretul prezidențial nr. 49/1983 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru mașina agregat specialã prețurilor de producție și de livrare pentru foarfeca de debitare,
de strunjit și filetat mufe Ð desen 5405;
șutare blumuri, de 1250 tone forțã, desen 493.18Ð250.1;
Ñ Decretul prezidențial nr. 50/1983 privind aprobarea preÑ Decretul prezidențial nr. 160/1988 privind aprobarea
țurilor pentru radiatorul din tablã de oțel tip ROTERM;
prețurilor de producție și de livrare și a prețurilor plafon pentru
Ñ Decretul prezidențial nr. 75/1983 privind stabilirea prețu- unele nave maritime;
lui de producție și de livrare pentru macaraua plutitoare, cu
Ñ Decretul prezidențial nr. 179/1988 privind aprobarea
greifer și cârlig de 25/32 tone forțã;
prețurilor de producție și de livrare pentru unele utilaje și echiÑ Decretul prezidențial nr. 97/1983 privind stabilirea prețu- pamente destinate Centralei nuclearo-electrice Cernavodã;
rilor de producție și cu amãnuntul pentru autoturismul OLTCIT
Ñ Decretul prezidențial nr. 132/1989 privind aprobarea
Club (TA 2ÐR standard);
prețurilor de producție și de livrare pentru avionul de școalã,
Ñ Decretul prezidențial nr. 116/1983 privind aprobarea
prețului de producție și de livrare pentru instalația de extracție antrenament și atac la sol IAR Ð 99.
cu draga aspirorefulantã, proiect 1379/3;
VI. DECRETE ȘI DECRETE-LEGE ALE CONSILIULUI
FRONTULUI SALVÃRII NAÞIONALE
Ñ Decretul prezidențial nr. 157/1983 privind aprobarea
prețului de producție și de livrare pentru platforma plutitoare
Ñ Decretul nr. 6/1989 privind înființarea Ministerului
cu instalația tehnologicã de ciuruire și preconcentrare, proiect Economiei Naționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
1134/3;
Partea I, nr. 6 din 29 decembrie 1989, cu modificãrile ulteÑ Decretul prezidențial nr. 228/1983 privind aprobarea rioare;
prețului de producție și de livrare pentru nava de agrement,
Ñ Decretul nr. 10/1989 privind înființarea Ministerului
maritimã, costierã, proiect 1130/3;
Agriculturii și Industriei Alimentare, publicat în Monitorul Oficial
Ñ Decretul prezidențial nr. 106/1984 privind aprobarea al României, Partea I, nr. 6 din 29 decembrie 1989, cu modiprețului de producție și de livrare pentru docul plutitor de
ficãrile ulterioare;
10.000 tone forțã de ridicare, proiect 1294/2 Ð 105;
Ñ Decretul nr. 12/1989 privind înființarea Ministerului
Ñ Decretul prezidențial nr. 193/1984 privind aprobarea
Culturii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prețurilor de producție și de livrare și prețurilor plafon pentru
nr. 6 din 29 decembrie 1989, cu modificãrile ulterioare;
unele nave maritime și fluviale;
Ñ Decretul nr. 25/1989 privind înființarea Ministerului
Ñ Decretul prezidențial nr. 194/1984 privind aprobarea
prețului de producție și de livrare pentru avionul agricol Industriei Electrotehnicii, al Electronicii și Informaticii, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 30 decemIAR Ð 827 A;
Ñ Decretul prezidențial nr. 195/1984 privind stabilirea pre- brie 1989, cu modificãrile ulterioare;
țului de producție și de livrare pentru ”Mașina de frezat longiÑ Decretul nr. 7/1990 privind înființarea Ministerului
tudinal,, cu douã portale mobile, cu comandã numericã, tip Comerțului Exterior, publicat în Monitorul Oficial al României,
FPM 4000 NC;
Partea I, nr. 1 din 3 ianuarie 1990;
Ñ Decretul prezidențial nr. 281/1984 privind aprobarea
Ñ Decretul-lege nr. 7/1990 privind înființarea unor tribunale
prețului de producție și de livrare pentru platforma de foraj militare extraordinare pentru judecarea și pedepsirea actelor
marin;
teroriste, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ñ Decretul prezidențial nr. 33/1985 privind aprobarea pre- nr. 4 din 8 ianuarie 1990;
țului de producție și de livrare pentru combina autopropulsatã
Ñ Decretul nr. 9/1990 privind înființarea Ministerului
de recoltat porumb știuleți depãnușați, pe 6 rânduri C 6 P;
Geologiei, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ñ Decretul prezidențial nr. 64/1985 privind aprobarea prețului de producție și de livrare pentru avionul ROMBAC 1Ð11 nr. 1 din 3 ianuarie 1990;
Ñ Decretul nr. 31/1990 privind înființarea Comisiei
seria 560;
Naționale pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului, publicat
Ñ Decretul prezidențial nr. 79/1985 privind aprobarea prețului de producție și de livrare pentru nava maritimã de în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 9 ianuarie
1990;
comandament tip ZK 101, proiect 1123;
Ñ Decretul nr. 55/1990 privind înființarea Ministerului
Ñ Decretul prezidențial nr. 89/1985 privind aprobarea prețului de producție și de livrare pentru mașina de prelucrat la Industriei Lemnului, publicat în Monitorul Oficial al României,
interior țevi, tip GAX 900;
Partea I, nr. 10 din 15 ianuarie 1990;
Ñ Decretul prezidențial nr. 283/1985 privind aprobarea
Ñ Decretul nr. 65/1990 privind înființarea Ministerului
prețului de producție și de livrare pentru platforma fixã nr. 1 Construcțiilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
pentru exploatarea petrolierã din Marea Neagrã;
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1990;
Ñ Decretul prezidențial nr. 210/1986 privind aprobarea
Ñ Decretul nr. 93/1990 privind înființarea Oficiului pentru
prețului de producție și de livrare pentru maxipresa de
Administrația Localã, publicat în Monitorul Oficial al României,
4.000 tf;
Partea I, nr. 21 din 8 februarie 1990;
Ñ Decretul prezidențial nr. 33/1988 privind aprobarea preÑ Decretul nr. 104/1990 privind înființarea Departamentului
țului de producție și de livrare pentru platforma fixã tip 2 pende metalurgie neferoasã, publicat în Monitorul Oficial al
tru exploatarea petrolierã din Marea Neagrã;
României, Partea I, nr. 22 din 8 februarie 1990;
Ñ Decretul prezidențial nr. 157/1988 privind aprobarea
Ñ Decretul-lege nr. 123/1990 privind dobânzile ce se plãprețurilor de producție și de livrare pentru instalația de forat
tesc populației de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni
galerii orizontale FGO 3,2 M (INGO 3,2M);
Ñ Decretul prezidențial nr. 158/1988 privind aprobarea pentru depunerile economiilor bãnești pe instrumente de ecoprețurilor de producție și de livrare pentru ciocanul de matrițat nomisire, precum și de cãtre bãnci pentru depuneri ale pãrților
cu contraloviturã 25.000 da Nm și ciocanul de matrițare cu sociale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 54 din 25 aprilie 1990, cu modificãrile ulterioare.
contraloviturã de 63.000 da Nm;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/13.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate
a unor acte normative
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin.(1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca abrogate a
unor acte normative și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 1.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 1998.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 645.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/13.I.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

