Anul X Ñ Nr. 10

PARTEA

I

Miercuri, 14 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

Nr.

Pagina

661/1997. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la aranjamentele instituind o clasificare inter naționalã în domeniul proprietãții
industriale ...................................................................

441/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la aranjamentele
privind clasificarea internaționalã în domeniul proprietãții industriale......................................................

1Ð2

3. Ñ Lege privind aderarea României la aranjamentele instituind o clasificare internaționalã în domeniul proprietãții industriale .........................................

2

«

2Ð6

Aranjamentul de la Locarno privind clasificarea internaționalã
a desenelor și modelelor industriale, semnat la 8 octombrie 1968 și revizuit la 28 septembrie 1979 ........

6Ð10

Aranjamentul de la Strasbourg privind clasificarea internaționalã a brevetelor de invenții din 26 martie
1971, modificat la 28 septembrie 1979 ..................

333/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Tratatul privind dreptul mãrcilor, adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994....................................................................

19

4. Ñ Lege pentru aderarea României la Tratatul privind dreptul mãrcilor, adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994....................................................................

20

Tratat privind dreptul mãrcilor..............................................

Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaționalã
a produselor și serviciilor în vederea înregistrãrii
mãrcilor, din 15 iunie 1957, revizuit la Stockholm
la 14 iulie 1967 și la Geneva la 13 mai 1977 și
modificat la 2 octombrie 1979 .................................

20Ð31

662/1997. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Tratatul privind dreptul mãrcilor,
adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994...............

31

10Ð14

Aranjamentul de la Viena care instituie clasificarea internaționalã a elementelor figurative ale mãrcilor, întocmit la Viena la 12 iunie 1973 și modificat la
1 octombrie 1985 ......................................................

19

15Ð18

DECRETE

«
651/1997. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii
României la aranjamentele privind clasificarea internaționalã
în domeniul proprietãții industriale
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la aranjamentele privind clasificarea internaționalã în domeniul pro-

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
prietãții industriale și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 iulie 1997.
Nr. 441.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la aranjamentele instituind o clasificare internaționalã
în domeniul proprietãții industriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la urmãtoarele aranjamente
instituind o clasificare internaționalã în domeniul proprietãții
industriale:
Ñ Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaționalã a produselor și serviciilor în vederea înregistrãrii
mãrcilor, din 15 iunie 1957, revizuit la Stockholm la
14 iulie 1967 și la Geneva la 13 mai 1977, modificat la
2 octombrie 1979;
Ñ Aranjamentul de la Locarno privind clasificarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale, semnat la
8 octombrie 1968 și revizuit la 28 septembrie 1979;

Ñ Aranjamentul de la Strasbourg privind clasificarea
internaționalã a brevetelor de invenție din 26 martie 1971,
modificat la 28 septembrie 1979;
Ñ Aranjamentul de la Viena care instituie clasificarea
internaționalã a elementelor figurative ale mãrcilor, întocmit
la Viena la 12 iunie 1973 și modificat la 1 octombrie 1985.
Art. 2. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va
îndeplini în România atribuțiile și procedurile prevãzute de
aranjamentele menționate la art. 1.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 3.
ARANJAMENTUL DE LA NISA
privind clasificarea internaționalã a produselor și serviciilor în vederea înregistrãrii mãrcilor din 15 iunie 1957,
revizuit la Stockholm la 14 iulie 1967 și la Geneva la 13 mai 1977 și modificat la 2 octombrie 1979*)
ARTICOLUL 1
Constituirea unei uniuni speciale; adoptarea unei clasificãri
internaționale; definiție și limbi internaționale ale clasificãrii

(1) Þãrile la care se aplicã prezentul aranjament sunt
constituite ca uniune specialã și adoptã o clasificare
comunã a produselor și serviciilor, în vederea înregistrãrii
mãrcilor, denumitã în cele ce urmeazã clasificare.
(2) Clasificarea cuprinde:
ii(i) o listã a claselor, însoțitã, dacã este cazul, de
note explicative;
i(ii) o listã alfabeticã a produselor și serviciilor, denumitã în cele ce urmeazã lista alfabeticã, cu indicarea clasei în care este încadrat fiecare produs
sau serviciu.
(3) Clasificarea este alcãtuitã din:
*)

Traducere.

ii(i) clasificarea care a fost publicatã în anul 1971 de
Biroul Internațional al Proprietãții Intelectuale,
denumit în cele ce urmeazã Birou internațional,
menționat în Convenția privind instituirea
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale,
stabilindu-se, cu toate acestea, ca notele explicative din lista claselor care apar în aceastã publicație sã se considere provizorii, având rolul de
recomandãri, pânã când se stabilesc note explicative ale listei claselor de cãtre Comitetul de
experți menționat la art. 3;
i(ii) modificãrile și completãrile care au intrat în
vigoare, conform art. 4 (1) al Aranjamentului de
la Nisa din 15 iunie 1957 și Actului de la
Stockholm din 14 iulie 1967 al acestui aranjament, înaintea intrãrii în vigoare a prezentului
aranjament;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
(iii) schimbãrile aduse, în cele ce urmeazã, în baza
art. 3 al prezentului aranjament și care intrã în
vigoare conform art. 4 (1) al acestuia.
(4) Clasificarea se întocmește în limbile francezã și
englezã, cele douã texte având aceeași autenticitate.
(5) a) Clasificarea menționatã la alin. (3) (i), cât și completãrile menționate la alin. (3) (ii) care au intrat în vigoare
înaintea datei la care prezentul aranjament este deschis
semnãrii sunt incluse într-un exemplar autentic, în limba
francezã, depus la directorul general al Organizației
Mondiale a Proprietãții Intelectuale, denumite în cele ce
urmeazã director general și Organizație. Modificãrile și completãrile menționate la alin. (3)(ii), care intrã în vigoare
dupã data la care prezentul aranjament este deschis semnãrii, sunt, de asemenea, depuse într-un exemplar autentic, în limba francezã, la directorul general.
b) Versiunea în limba englezã a textelor menționate la
lit. a) se stabilește de cãtre Comitetul de experți menționat
la art. 3, la scurt timp dupã intrarea în vigoare a prezentului aranjament. Exemplarul sãu autentic se depune la directorul general.
c) Schimbãrile menționate la alin. (3)(iii) se depun
într-un exemplar autentic, în limbile francezã și englezã, la
directorul general.
(6) Directorul general stabilește, dupã consultarea guvernelor interesate, fie pe baza unei traduceri propuse de
aceste guverne, fie recurgând la orice altã modalitate care
n-ar avea nici o repercusiune financiarã asupra bugetului
Uniunii speciale sau pentru Organizație, texte oficiale ale
clasificãrii în limbile germanã, arabã, spaniolã, italianã,
portughezã, rusã și în celelalte limbi pe care le va putea
desemna Adunarea menționatã la art. 5.
(7) Lista alfabeticã menționeazã, în ceea ce privește fiecare indicație de produs sau serviciu, un numãr de ordine
pentru limba în care a fost întocmitã, cu:
i(i) dacã este vorba de lista alfabeticã întocmitã în
limba englezã, numãrul de ordine pe care aceeași indicație îl are în lista alfabeticã întocmitã în
limba francezã și viceversa;
(ii) dacã este vorba de o listã alfabeticã întocmitã
conform alin. (6), numãrul de ordine pe care
aceeași indicație îl are în lista alfabeticã întocmitã în limba francezã sau în lista alfabeticã
întocmitã în limba englezã.
ARTICOLUL 2
Sfera juridicã și aplicarea clasificãrii

(1) Sub rezerva obligațiilor impuse de prezentul aranjament, sfera clasificãrii este aceea care i-a fost atribuitã de
fiecare țarã a Uniunii spciale. În mod special, clasificarea
nu leagã țãrile Uniunii speciale nici în ceea ce privește
aprecierea întinderii protecției mãrcii, nici în ceea ce privește recunoașterea mãrcilor de serviciu.
(2) Fiecare dintre țãrile Uniunii speciale își rezervã dreptul de a aplica clasificarea ca sistem principal sau sistem
auxiliar.
(3) Administrațiile competente ale țãrilor Uniunii speciale
vor indica, în titlurile și publicațiile oficiale ale înregistrãrilor
mãrcilor, numerele claselor clasificãrilor cãrora le aparțin
produsele sau serviciile pentru care se înregistreazã marca.
(4) Faptul cã o denumire figureazã în lista alfabeticã nu
afecteazã cu nimic drepturile care ar putea exista privitor
la aceastã denumire.
ARTICOLUL 3
Comitetul de experți

(1) S-a instituit un comitet de experți, în cadrul cãruia
este reprezentatã fiecare dintre țãrile Uniunii speciale.

3

(2) a) Directorul general are posibilitatea și, la cererea
Comitetului de experți, trebuie sã invite țãrile din afara
Uniunii speciale, care sunt membre ale Organizației sau
pãrți la Convenția de la Paris privind protecția proprietãții
intelectuale, sã fie reprezentate prin observatori la adunãrile
Comitetului de experți.
b) Directorul general invitã organizațiile interguvernamentale specializate în domeniul mãrcilor, dintre care cel puțin
una dintre țãrile membre este o țarã a Uniunii speciale, sã
fie reprezentate prin observatori la adunãrile Comitetului de
experți.
c) Directorul general poate și, la cererea Comitetului de
experți, trebuie sã invite reprezentanți ai altor organizații
interguvernamentale și organizații internaționale neguvernamentale sã participe la discuțiile care îi intereseazã.
(3) Comitetul de experți:
ii(i) hotãrãște schimbãrile ce se aduc clasificãrii;
i(ii) adreseazã țãrilor Uniunii speciale recomandãri,
cu scopul de a facilita utilizarea clasificãrii și de
a promova aplicarea uniformã;
(iii) ia orice alte mãsuri care, fãrã a avea repercusiuni financiare asupra bugetului Uniunii speciale
sau pentru Organizație, sunt de naturã sã faciliteze aplicarea clasificãrii de cãtre țãrile în curs
de dezvoltare;
(iv) este abilitat sã instituie subcomitete și grupe de
lucru.
(4) Comitetul de experți adoptã regulamentul sãu interior. Acest regulament conferã organizațiilor interguvernamentale menționate la alin. (2) b), care pot aduce o
contribuție substanțialã dezvoltãrii clasificãrii, posibilitatea de
a lua parte la reuniunile subcomitetelor și grupelor de lucru
ale Comitetului de experți.
(5) Propunerile de schimbãri ce se aduc clasificãrii pot fi
fãcute de cãtre administrația competentã a oricãrei țãri a
Uniunii speciale, de cãtre Biroul internațional, de organizațiile interguvernamentale reprezentate la Comitetul de experți
în baza alin. (2)b) și de cãtre oricare țarã sau organizație
invitatã în mod special de Comitetul de experți sã formuleze astfel de propuneri. Propunerile se comunicã Biroului
internațional, care le prezintã membrilor Comitetului de
experți și observatorilor cel mai târziu la douã luni înaintea
sesiunii Comitetului de experți în cursul cãreia vor fi examinate.
(6) Fiecare țarã a Uniunii speciale dispune de un vot.
(7) a) Sub rezerva prevederilor lit. b), Comitetul de
experți ia hotãrârile cu majoritatea simplã a țãrilor Uniunii
speciale reprezentate care voteazã.
b) Hotãrârile referitoare la adoptarea modificãrilor ce se
aduc clasificãrii sunt luate cu majoritatea a patru cincimi
din numãrul țãrilor Uniunii speciale reprezentate care
voteazã. Prin modificare, trebuie sã se înțeleagã orice
transfer de produse sau de servicii dintr-o clasã în alta sau
constituirea unei noi clase.
c) Regulamentul interior menționat la alin. (4) prevede
cã, în afarã de cazuri speciale, modificãrile clasificãrii se
adoptã la închiderea de perioade determinate; Comitetul de
experți fixeazã durata fiecãrei perioade.
(8) Abținerea nu se considerã vot.
ARTICOLUL 4
Notificarea, intrarea în vigoare și publicarea schimbãrilor

(1) Schimbãrile hotãrâte de Comitetul de experți, cât și
recomandãrile Comitetului de experți se notificã
administrațiilor competente ale țãrilor Uniunii speciale de
cãtre Biroul internațional. Modificãrile intrã în vigoare la 6

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

luni de la data trimiterii notificãrii. Orice altã schimbare intrã
în vigoare la data pe care o stabilește Comitetul de experți
în momentul în care se adoptã schimbarea.
(2) Biroul internațional include în clasificare schimbãrile
intrate în vigoare. Aceste schimbãri fac obiectul opiniilor
publicate în periodicele stabilite de cãtre Adunarea menționatã la art. 5.
ARTICOLUL 5
Adunarea Uniunii speciale

(1) a) Uniunea specialã are o adunare compusã din
țãrile care au ratificat prezentul aranjament sau care au
aderat la el.
b) Guvernul fiecãrei țãri este reprezentat de un delegat,
care poate fi asistat de supleanți, de consilieri și de
experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de guvernul care a desemnat-o.
(2) a) Sub rezerva dispozițiilor art. 3 și 4, Adunarea:
iiii(i) se ocupã de toate problemele privind menținerea și dezvoltarea Uniunii speciale și aplicarea
prezentului aranjament;
iii(ii) dã indicații Biroului internațional privind pregãtirea conferințelor de revizuire, ținând seama,
într-un mod adecvat, de observațiile țãrilor
Uniunii speciale care nu au ratificat prezentul
aranjament sau care nu au aderat la el;
ii(iii) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile
directorului general al Organizației, denumit în
cele ce urmeazã director general, referitoare la
Uniunea specialã și îi dã toate indicațiile utile
privind problemele ce țin de competența Uniunii
speciale;
ii(iv) hotãrãște programul, adoptã bugetul bienal al
Uniunii speciale și aprobã conturile de lichidare;
iii(v) adoptã regulamentul financiar al Uniunii speciale;
ii(vi) înființeazã, în afara Comitetului de experți menționat la art. 3, celelalte comitete de experți și
grupele de lucru pe care le considerã utile pentru realizarea obiectivelor Uniunii speciale;
i(vii) decide care sunt țãrile ce nu sunt membre ale
Uniunii speciale și care sunt organizațiile interguvernamentale ce pot fi admise la reuninile
sale în calitate de observatori;
(viii) adoptã modificãrile art. 5Ñ8;
ii(ix) întreprinde orice altã acțiune adecvatã în vederea atingerii obiectivelor Uniunii speciale;
iii(x) se achitã de orice alte sarcini pe care le
implicã prezentul aranjament.
b) Adunarea hotãrãște asupra problemelor care intereseazã și alte uniuni administrate de cãtre Organizație, consultând Comitetul de coordonare al Organizației.
(3) a) Fiecare țarã membrã a Adunãrii dispune de un vot.
b) Majoritatea țãrilor membre ale Adunãrii constituie cvorumul.
c) În pofida dispozițiilor lit. b), dacã, în cadrul unei
sesiuni, numãrul țãrilor reprezentate este inferior majoritãții
dar egal sau superior treimii țãrilor membre ale Adunãrii,
aceasta poate lua decizii; cu toate acestea, hotãrârile
Adunãrii, cu excepția acelora care privesc procedura sa, nu
devin executorii decât atunci când sunt îndeplinite condițiile
enunțate mai jos. Biroul internațional comunicã respectivele
decizii țãrilor membre ale Adunãrii care nu erau reprezentate, invitându-le sã-și exprime în scris, într-un termen de
3 luni de la data comunicãrii respective, votul sau abține-

rea. Dacã, la încheierea acestui termen, numãrul țãrilor
care și-au exprimat astfel votul sau abținerea este cel puțin
egal cu numãrul țãrilor a cãror lipsã a împiedicat constituirea cvorumului în timpul sesiunii, respectivele decizii devin
executorii, cu condiția ca, în același timp, majoritatea necesarã sã rãmânã întrunitã.
d) Sub rezerva dispozițiilor art. 8 (2), hotãrârile Adunãrii
se iau cu majoritatea de douã treimi din numãrul voturilor
exprimate.
e) Abținerea nu se considerã vot.
f) Un delegat nu poate reprezenta decât o singurã țarã
și nu poate vota decât în numele acesteia.
g) Þãrile Uniunii speciale care nu sunt membre ale
Adunãrii sunt admise la reuniunile sale în calitate de observatori.
4) a) Adunarea se reunește o datã la 2 ani în sesiune
ordinarã la convocarea directorului general și, în afarã de
cazuri excepționale, în timpul aceleiași perioade și în același loc ca și Adunarea generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã la
convocarea adresatã de directorul general, la cererea unei
pãtrimi din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii.
c) Ordinea de zi a fiecãrei sesiuni este întocmitã de
directorul general.
(5) Adunarea adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 6
Biroul internațional

(1) a) Sarcinile administrative ce revin Uniunii speciale
sunt asigurate de cãtre Biroul internațional.
b) În mod special, Biroul internațional pregãtește reuniunile și asigurã secretariatul Adunãrii, al Comitetului de
experți, al tuturor celorlalte comitete de experți și al tuturor
grupelor de lucru pe care Adunarea sau Comitetul de
experți le poate institui.
c) Directorul general are cea mai înaltã funcție din
Uniunea specialã și o reprezintã.
(2) Directorul general și orice membru al personalului
desemnat de acesta iau parte, fãrã drept de vot, la toate
reuniunile Adunãrii, ale Comitetului de experți și ale oricãrui
alt comitet de experți sau grup de lucru pe care Adunarea
sau Comitetul de experți le poate institui. Directorul general
sau un membru al personalului desemnat de acesta este,
din oficiu, secretar al acestor organe.
(3) a) Biroul internațional, conform directivelor Adunãrii,
pregãtește conferințele de revizuire ale dispozițiilor aranjamentului, altele decât cele ale art. 5Ñ8.
b) Biroul internațional poate consulta organizații interguvernamentale și internaționale neguvernamentale privind
pregãtirea conferințelor de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta
iau parte, fãrã drept de vot, la deliberãri în cadrul acestor
conferințe.
(4) Biroul internațional executã orice alte sarcini care îi
sunt atribuite.
ARTICOLUL 7
Finanțele

(1) a) Uniunea specialã are un buget.
b) Bugetul Uniunii speciale include încasãrile și cheltuielile proprii acesteia, contribuția sa la bugetul cheltuielilor
comune uniunilor, cât și, dacã este cazul, suma pusã la
dispoziție bugetului Conferinței Organizației.
c) Sunt considerate cheltuieli comune uniunilor cheltuielile care nu sunt atribuite în exclusivitate Uniunii speciale, ci
și uneia sau mai multor alte uniuni administrate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
Organizație. Partea Uniunii speciale în cadrul acestor cheltuieli comune este proporționalã cu interesul pe care aceste
cheltuieli le reprezintã pentru ea.
(2) Bugetul Uniunii speciale se stabilește ținând seama
de cerințele de coordonare cu bugetele altor uniuni administrate de Organizație.
(3) Bugetul Uniunii speciale este finanțat din urmãtoarele
surse:
ii(i) contribuțiile țãrilor Uniunii speciale;
i(ii) taxele și sumele datorate pentru serviciile oferite
de cãtre Biroul internațional în numele Uniunii
speciale;
(iii) produsul vânzãrii publicațiilor Biroului internațional
privind Uniunea specialã și drepturile aferente
acestor publicații;
(iv) donații, dispoziții testamentare și subvenții;
i(v) chirii, dobânzi și alte diverse venituri.
(4)a) Pentru a-și stabili partea de contribuție în sensul
prevederilor alin. (3)(i), fiecare țarã a Uniunii speciale aparține clasei în care a fost încadratã la Uniunea de la Paris
privind protecția proprietãții industriale și își plãtește contribuțiile anuale pe baza numãrului de unitãți determinat pentru respectiva clasã în respectiva uniune.
b) Contribuția anualã a fiecãrei țãri a Uniunii speciale
constã dintr-un cuantum al cãrui raport la suma totalã a
contribuțiilor anuale la bugetul Uniunii speciale a tuturor
țãrilor este același cu raportul dintre numãrul unitãților clasei în cadrul cãreia este încadratã și numãrul total al unitãților din ansamblul țãrilor.
c) Contribuțiile se plãtesc la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
d) O țarã care a întârziat sã își plãteascã contribuțiile
nu își poate exercita dreptul de vot în nici unul dintre organele Uniunii speciale, dacã cuantumul restanței sale este
egal sau mai mare decât acela al contribuțiilor pe care le
datoreazã pentru cei 2 ani încheiați. Cu toate acestea, o
asemenea țarã poate fi autorizatã sã își pãstreze exercitarea dreptului sãu de vot în cadrul respectivului organ atât
timp cât acesta din urmã apreciazã cã întârzierea este
cauzatã de împrejurãri deosebite și inevitabile.
e) În cazul în care bugetul nu se adoptã înaintea începerii unui nou exercițiu financiar, bugetul anului precedent
este reînnoit conform modalitãților prevãzute de regulamentul financiar.
(5) Cuantumul taxelor și sumelor datorate pentru serviciile oferite de Biroul internațional în numele Uniunii speciale
se stabilește de directorul general, care raporteazã
Adunãrii.
(6) a) Uniunea specialã are un fond de rulment alcãtuit
dintr-un vãrsãmânt unic efectuat de fiecare țarã a Uniunii
speciale. Dacã fondul devine insuficient, Adunarea hotãrãște majorarea sa.
b) Cuantumul vãrsãmântului inițial al fiecãrei țãri la fondul menționat sau cuantumul participãrii sale la majorarea
acestuia este proporțional cu contribuția respectivei țãri
pentru anul în cursul cãruia se constituie fondul sau se
hotãrãște majorarea sa.
c) Proporția și modalitãțile de vãrsãmânt se hotãrãsc de
Adunare, la propunerea directorului general și dupã avizul
Comitetului de coordonare al Organizației.
(7) a) Acordul de sediu încheiat cu țara pe teritoriul
cãreia își are sediul Organizația prevede ca, dacã fondul
de rulment nu este suficient, țara respectivã sã acorde
sume în avans. Cuantumul acestor sume în avans și condițiile în care sunt acordate fac obiectul, în fiecare situație,
unor acorduri separate între țara în cauzã și Organizație.

5

b) Þara menționatã la lit. a) și Organizația au, fiecare,
dreptul de a denunța angajamentul de a acorda sume în
avans, printr-o notificare scrisã. Denunțarea produce efect
la 3 ani de la încheierea anului în cursul cãruia a fost notificatã.
(8) Verificarea conturilor se asigurã, conform modalitãților
prevãzute de regulamentul financiar, de cãtre una sau mai
multe țãri ale Uniunii speciale sau de cãtre controlori
externi, care sunt, cu consimțãmântul acestora, desemnați
de Adunare.
ARTICOLUL 8
Modificarea art. 5Ñ8

(1) Propunerile de modificare a art. 5Ñ7 și a prezentului articol pot fi prezentate de cãtre orice țarã membrã a
Adunãrii sau de cãtre directorul general. Aceste propuneri
se comunicã de cãtre directorul general țãrilor membre ale
Adunãrii cu cel puțin 6 luni înainte de a fi supuse examinãrii Adunãrii.
(2) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
se adoptã de cãtre Adunare. Pentru adoptare sunt necesare trei pãtrimi din numãrul voturilor exprimate; cu toate
acestea, pentru orice modificare a art. 5 și a prezentului
alineat sunt necesare patru cincimi din numãrul voturilor
exprimate.
(3) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
intrã în vigoare la o lunã dupã primirea de cãtre directorul
general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuate în conformitate cu regulile lor constituționale respective, din partea
a trei pãtrimi din numãrul țãrilor care erau membre ale
Adunãrii în momentul în care modificarea a fost adoptatã.
Orice modificare a respectivelor articole, astfel acceptatã,
leagã toate țãrile care sunt membre ale Adunãrii în
momentul în care modificarea intrã în vigoare sau care
devin membre ale Adunãrii la o datã ulterioarã; cu toate
acestea, orice modificare care mãrește obligațiile financiare
ale țãrilor Uniunii speciale nu le leagã decât pe acelea dintre ele care și-au notificat acceptarea privind respectiva
modificare.
ARTICOLUL 9
Ratificarea și aderarea; intrarea în vigoare

(1) Fiecare dintre țãrile Uniunii speciale care a semnat
prezentul aranjament îl poate ratifica și, dacã nu l-a semnat, poate sã adere la el.
(2) Orice țarã din afara Uniunii speciale, parte la
Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale, poate adera la prezentul aranjament și poate deveni,
ca urmare a acestui fapt, țarã a Uniunii speciale.
(3) Instrumentele de ratificare și de aderare se depun la
directorul general.
(4) a) Prezentul aranjament intrã în vigoare la 3 luni
dupã ce urmãtoarele douã condiții au fost îndeplinite:
i(i) șase sau mai multe țãri și-au depus instrumentele de ratificare sau de aderare;
(ii) cel puțin trei dintre aceste țãri sunt țãri care, la
data la care prezentul aranjament este deschis
semnãrii, sunt țãri ale Uniunii speciale.
b) Intrarea în vigoare menționatã la lit. a) este efectivã
în privința țãrilor care, cu cel puțin 3 luni înaintea respectivei intrãri în vigoare, au depus instrumente de ratificare
sau de aderare.
c) În privința oricãrei țãri neincluse la lit. b), prezentul
aranjament intrã în vigoare la 3 luni de la data la care ratificarea sau aderarea sa a fost notificatã de cãtre directorul
general, cu condiția ca o datã ulterioarã sã nu fi fost men-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

ționatã în instrumentul de ratificare sau de aderare. În
acest ultim caz, prezentul aranjament intrã în vigoare, în
ceea ce privește respectiva țarã, la data astfel indicatã.
(5) Ratificarea sau aderarea atrage, în mod legal, aderarea la toate clauzele și accesul la toate avantajele stipulate de prezentul aranjament.
(6) Dupã intrarea în vigoare a prezentului aranjament,
nici o țarã nu poate ratifica un act anterior prezentului
aranjament sau nu poate adera la el.
ARTICOLUL 10
Durata

Prezentul aranjament are aceeași duratã ca și Convenția
de la Paris privind protecția proprietãții industriale.
ARTICOLUL 11
Revizuirea

(1) Prezentul aranjament poate fi revizuit periodic prin
conferințe ale țãrilor Uniunii speciale.
(2) Convocarea conferințelor de revizuire se hotãrãște
de cãtre Adunare.
(3) Art. 5Ñ8 pot fi modificate fie printr-o conferințã de
revizuire, fie conform prevederilor art. 8.
ARTICOLUL 12
Denunțarea

(1) Orice țarã poate denunța prezentul aranjament
printr-o notificare adresatã directorului general. Aceastã
denunțare atrage și denunțarea prezentului aranjament sau
a actelor anterioare acestuia pe care țara care denunțã
prezentul aranjament le-a ratificat sau la care a aderat și
nu produce efect decât în privința țãrii care a cerut-o, aranjamentul rãmânând executoriu și în vigoare fațã de celelalte
țãri ale Uniunii speciale.
(2) Denunțarea produce efect la un an de la data la
care directorul general a primit notificarea.
(3) Posibilitatea de denunțare prevãzutã de prezentul
articol nu poate fi exercitatã de o țarã înaintea încheierii
unui termen de 5 ani de la data la care a devenit țarã a
Uniunii speciale.
ARTICOLUL 13
Trimiterea la art. 24 al Convenției de la Paris

Dispozițiile art. 24 al Actului de la Stockholm din 1967
al Convenției de la Paris privind protecția proprietãții industriale se aplicã prezentului aranjament; cu toate acestea,

dacã dispozițiile respective se vor modifica, ultimul amendament valabil se aplicã prezentului aranjament în ceea ce
privește țãrile Uniunii speciale care sunt legate prin respectivul amendament.
ARTICOLUL 14
Semnare; limbi oficiale; funcții de depozitar; notificãri

(1) a) Prezentul aranjament se semneazã într-un singur
exemplar autentic în limbile francezã și englezã, cele douã
texte având aceeași autenticitate, și se depune la directorul
general.
b) Directorul general stabilește texte oficiale ale prezentului aranjament dupã consultarea guvernelor interesate și
în cele douã luni de la semnarea acestuia, în celelalte
douã limbi, spaniola și rusa, în care, pe lângã limbile menționate la lit. a), au fost semnate textele conforme
Convenției privind instituirea Organizației Mondiale a
Proprietãții Intelectuale.
c) Directorul general stabilește texte oficiale ale prezentului aranjament dupã consultarea guvernelor interesate, în
limbile germanã, arabã, italianã și portughezã și în celelalte
limbi pe care Adunarea le poate indica.
(2) Prezentul aranjament rãmâne deschis semnãrii pânã
la data de 31 decembrie 1977.
(3) a) Directorul general atestã și transmite douã copii
de pe textul semnat al prezentului aranjament guvernelor
tuturor țãrilor Uniunii speciale și, la cerere, guvernului oricãrei alte țãri.
b) Directorul general atestã și transmite douã copii de
pe orice modificãri ale prezentului aranjament guvernelor
tuturor țãrilor Uniunii speciale și, la cerere, guvernului oricãrei alte țãri.
(4) Directorul general dispune înregistrarea prezentului
aranjament la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
(5) Directorul general notificã guvernelor tuturor țãrilor
care sunt parte la Convenția de la Paris privind protecția
proprietãții industriale:
ii(i) semnãturile depuse conform prevederilor alin. (1);
i(ii) depunerea de instrumente de ratificare sau de
aderare conform prevederilor art. 9 (3);
(iii) data intrãrii în vigoare a prezentului aranjament
conform prevederilor art. 9 (4) a);
(iv) acceptãrile modificãrilor prezentului aranjament
conform prevederilor art. 8 (3);
i(v) datele la care respectivele modificãri intrã în
vigoare;
(vi) denunțãrile primite conform prevederilor art. 12.

ARANJAMENTUL DE LA LOCARNO
privind clasificarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale,
semnat la 8 octombrie 1968 și revizuit la 28 septembrie 1979*)
ARTICOLUL 1
Instituirea unei uniuni speciale.
Adoptarea unei clasificãri internaționale

(1) Þãrile la care se aplicã prezentul aranjament formeazã o uniune specialã.
(2) Aceste țãri adoptã o clasificare unicã pentru desene
și modele industriale, denumitã în cele ce urmeazã clasificare internaționalã.
(3) Clasificarea internaționalã cuprinde:
i(i) o listã de clase și subclase;
*) Traducere.

i(ii) o listã alfabeticã de produse în care sunt încorporate desene și modele industriale, cu indicarea claselor și a subclaselor în care acestea
sunt repartizate;
(iii) note explicative.
(4) Lista claselor și a subclaselor este lista anexatã la
prezentul aranjament, sub rezerva modificãrilor și completãrilor pe care i le poate aduce Comitetul de experți instituit în conformitate cu art. 3, denumit în cele ce urmeazã
Comitetul de experți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
(5) Lista alfabeticã de produse și notele explicative vor
fi adoptate de Comitetul de experți în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 3.
(6) Clasificarea internaționalã poate fi modificatã sau
completatã de Comitetul de experți, în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 3.
(7) a) Clasificarea internaționalã este redactatã în limbile
englezã și francezã.
b) Texte oficiale ale clasificãrii internaționale sunt, dupã
consultarea guvernelor interesate, stabilite în celelalte limbi
pe care le va putea desemna Adunarea menționatã la
art. 5, de cãtre Biroul Internațional al Proprietãții
Intelectuale, denumit în cele ce urmeazã Biroul internațional,
menționat în Convenția privind instituirea Organizației
Mondiale a Proprietãții Intelectuale, denumitã în cele ce
urmeazã Organizația.
ARTICOLUL 2
Utilizarea și sfera juridicã a clasificãrii internaționale

(1) În conformitate cu condițiile prevãzute de prezentul
aranjament, clasificarea internaționalã va avea exclusiv un
caracter administrativ. Cu toate acestea, fiecare țarã îi
poate atribui sfera juridicã pe care o considerã adecvatã.
În mod deosebit, clasificarea internaționalã nu leagã țãrile
Uniunii speciale în ceea ce privește natura și sfera de protecție atribuitã desenului sau modelului industrial în acele
țãri.
(2) Orice țarã a Uniunii speciale își rezervã dreptul de a
utiliza clasificarea internaționalã ca sistem principal sau
auxiliar.
(3) Oficiile din țãrile Uniunii speciale vor include în
documentele oficiale privind depunerea sau înregistrarea
desenelor și modelelor industriale și, dacã acestea sunt
publicate oficial, în respectivele publicații numerele claselor
și subclaselor din clasificarea internaționalã cãrora le aparțin produsele în care sunt încorporate desenele și modelele
industriale.
(4) În alegerea denumirilor care vor fi înscrise în lista
alfabeticã a produselor, Comitetul de experți va evita, pe
cât posibil, sã facã uz de denumiri asupra cãrora ar putea
exista drepturi exclusive. Totuși, includerea unui termen
oarecare în lista alfabeticã nu va putea fi interpretatã ca
exprimând opinia Comitetului de experți, în sensul de a ști
dacã respectivul termen este sau nu este acoperit prin
drepturi exclusive.
ARTICOLUL 3
Comitetul de experți

(1) Rezolvarea sarcinilor prevãzute la art. 1(4), 1(5) și
1(6) va fi încredințatã unui comitet de experți. Fiecare țarã
a Uniunii speciale este reprezentatã în Comitetul de
experți, care este organizat în conformitate cu regulile de
procedurã adoptate cu o majoritate simplã de cãtre țãrile
reprezentate.
(2) Comitetul de experți adoptã lista alfabeticã și notele
explicative cu majoritatea simplã a voturilor țãrilor Uniunii
speciale.
(3) Propunerile de modificare sau de completare a clasificãrii internaționale pot fi fãcute de cãtre oficiul oricãrei țãri
a Uniunii speciale sau de cãtre Biroul internațional. Orice
propunere fãcutã de un oficiu este comunicatã de cãtre
acel oficiu Biroului internațional. Propunerile de la oficii și
de la Biroul internațional sunt transmise de cãtre Biroul
internațional membrilor Comitetului de experți, cu maximum
douã luni înaintea sesiunii Comitetului de experți în care
urmeazã sã fie discutate respectivele propuneri.
(4) Hotãrârile Comitetului de experți privind adoptarea
modificãrilor și completãrilor ce urmeazã a fi aduse clasifi-

7

cãrii internaționale se iau cu majoritatea simplã a voturilor
țãrilor Uniunii speciale. Cu toate acestea, dacã hotãrârile
au ca urmare înființarea unei clase noi sau transferul de
produse dintr-o clasã în altã clasã, este necesarã unanimitatea.
(5) Fiecare expert are dreptul de a vota prin corespondențã.
(6) În cazul în care o țarã membrã nu și-a numit un
reprezentant la o anumitã sesiune a Comitetului de experți
sau dacã expertul numit nu și-a exprimat votul în timpul
sesiunii ori pe parcursul unei perioade prevãzute de regulile
de procedurã ale Comitetului de experți, se considerã cã
țara respectivã a acceptat hotãrârea luatã de cãtre
Comitetul de experți.
ARTICOLUL 4
Notificarea și publicarea clasificãrii internaționale, modificãrilor
și completãrilor acesteia

(1) Lista alfabeticã a produselor și notele explicative
adoptate de Comitetul de experți, precum și orice modificare sau completare adusã clasificãrii internaționale ca
urmare a hotãrârii acestuia sunt comunicate de cãtre Biroul
internațional oficiilor țãrilor Uniunii speciale. Hotãrârile
Comitetului de experți intrã în vigoare o datã cu primirea
comunicãrii. Cu toate acestea, dacã aceste hotãrâri implicã
înființarea unei clase noi sau transferarea de produse
dintr-o clasã în altã clasã, ele intrã în vigoare în termen
de 6 luni de la data respectivei comunicãri.
(2) Biroul internațional, în calitate de depozitar al clasificãrii internaționale, introduce în aceastã clasificare modificãrile și completãrile care au intrat în vigoare. Anunțurile
privind modificãrile și completãrile se publicã în periodicele
stabilite de cãtre Adunare.
ARTICOLUL 5
Adunarea Uniunii speciale

(1) a) Uniunea specialã are o adunare constituitã din
țãrile Uniunii speciale.
b) Guvernul fiecãrei țãri a Uniunii speciale este reprezentat de un delegat care poate fi asistat de cãtre
supleanți, consilieri și experți.
c) Cheltuielile pentru fiecare delegație sunt suportate de
cãtre guvernul care a desemnat-o.
(2) a) În conformitate cu prevederile art. 3, Adunarea:
iiii(i) rezolvã toate problemele referitoare la menținerea și dezvoltarea Uniunii speciale și la aplicarea prezentului aranjament;
iii(ii) dã directive Biroului internațional în legãturã cu
pregãtirea conferințelor de revizuire;
ii(iii) revizuiește și aprobã rapoartele și activitãțile
directorului general al Organizației, denumit în
cele ce urmeazã director general, privind
Uniunea specialã și dã acestuia toate instrucțiunile necesare privind problemele ce țin de competența Uniunii speciale;
ii(iv) stabilește programul și adoptã bugetul bienal al
Uniunii speciale și aprobã bilanțul;
iii(v) adoptã regulamentul financiar al Uniunii speciale;
ii(vi) decide asupra redactãrii textelor oficiale ale clasificãrii internaționale în alte limbi decât limbile
englezã și francezã;
i(vii) instituie, pe lângã Comitetul de experți format
în conformitate cu prevederile art. 3, alte comitete de experți și grupe de lucru pe care le
considerã necesare pentru îndeplinirea obiectivelor Uniunii speciale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

(viii) hotãrãște ce țãri nu sunt membre ale Uniunii
speciale și ce organizații interguvernamentale și
organizații internaționale neguvernamentale sunt
admise ca observatori la întrunirile sale;
(ix) adoptã modificãri ale art. 5Ð8;
i(x) întreprinde orice acțiuni adecvate, menite sã
contribuie la realizarea obiectivelor Uniunii speciale;
(xi) îndeplinește orice alte sarcini asemãnãtoare pe
care le implicã prezentul aranjament.
b) În legãturã cu problemele care prezintã interes și
pentru alte uniuni administrate de cãtre Organizație,
Adunarea își ia hotãrârile dupã consultarea Comitetului de
coordonare al Organizației.
(3) a) Fiecare țarã membrã a Adunãrii dispune de un
vot.
b) Jumãtate din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii
constituie cvorumul.
c) Fãcând abstracție de dispozițiile prevãzute la lit. b)
și, dacã la una dintre sesiuni, numãrul țãrilor reprezentate
este mai mic de jumãtate, dar egal cu sau mai mare decât
o treime din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii, Adunarea
poate lua hotãrâri, dar, cu excepția hotãrârilor privind propria sa procedurã, toate hotãrârile devin executorii numai
dacã sunt îndeplinite condițiile prezentate în cele ce
urmeazã. Biroul internațional comunicã aceste hotãrâri țãrilor membre ale Adunãrii care nu au fost reprezentate și le
invitã sã-și exprime în scris votul sau abținerea, în termen
de 3 luni de la data comunicãrii. Dacã, la expirarea termenului, numãrul țãrilor care și-au exprimat astfel votul sau
abținerea este cel puțin egal cu numãrul țãrilor a cãror
lipsã a împiedicat constituirea cvorumului în timpul sesiunii,
aceste hotãrâri devin executorii, cu condiția ca, în același
timp, majoritatea necesarã sã fie întrunitã.
d) În conformitate cu prevederile art. 8 (2), hotãrârile
Adunãrii se iau cu majoritatea a douã treimi din numãrul
voturilor exprimate.
e) Abținerile nu sunt considerate voturi.
f) Un delegat poate reprezenta și vota numai pentru o
singurã țarã.
(4) a) Adunarea se reunește o datã la 2 ani, în sesiune
ordinarã, la convocarea directorului general și, în absența
unor circumstanțe excepționale, în aceeași perioadã și în
același loc cu Adunarea generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã la
convocarea directorului general, la solicitarea unei pãtrimi
din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii.
c) Ordinea de zi a fiecãrei sesiuni este pregãtitã de
cãtre directorul general.
(5) Adunarea adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 6
Biroul internațional

(1) a) Sarcinile administrative privind Uniunea specialã
sunt îndeplinite de Biroul internațional.
b) În mod special, Biroul internațional pregãtește reuniunile și asigurã secretariatul Adunãrii, al Comitetului de
experți și al altor comitete de experți similare și grupe de
lucru, în conformitate cu cele stabilite de Adunare sau de
Comitetul de experți.
c) Directorul general este cel mai înalt funcționar al
Uniunii speciale și o reprezintã.
(2) Directorul general și orice alt membru al personalului
desemnat de acesta participã, fãrã drept de vot, la toate
reuniunile Adunãrii, ale Comitetului de experți și ale altor
comitete de experți sau grupe de lucru similare, în conformitate cu cele stabilite de Adunare sau de Comitetul de

experți. Directorul general sau un alt membru al personalului desemnat de acesta este, din oficiu, secretarul acestor
organe.
(3) a) În conformitate cu directivele Adunãrii, Biroul internațional face pregãtiri pentru conferințele de revizuire a
prevederilor prezentului aranjament, altele decât cele ale
art. 5Ñ8.
b) Biroul internațional se poate consulta cu organizații
interguvernamentale și cu organizații internaționale neguvernamentale în legãturã cu pregãtirile pentru conferințele de
revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta
participã, fãrã drept de vot, la discuțiile ce au loc în cursul
acelor conferințe.
(4) Biroul internațional îndeplinește orice alte sarcini atribuite acestuia.
ARTICOLUL 7
Finanțele

(1) a) Uniunea specialã are un buget.
b) Bugetul Uniunii speciale cuprinde veniturile și cheltuielile proprii acesteia, contribuția sa la bugetul cheltuielilor
comune uniunilor și,dupã caz, suma pusã la dispoziție
bugetului Conferinței Organizației.
c) Cheltuielile care nu sunt atribuite exclusiv Uniunii speciale, ci și uneia sau mai multor uniuni administrate de
Organizație, sunt considerate cheltuieli comune uniunilor.
Partea din cheltuielile comune ce revine Uniunii speciale
este proporționalã cu interesul pe care Uniunea specialã îl
are fațã de acestea.
(2) Bugetul Uniunii speciale se stabilește ținând seama
de cerințele de coordonare cu bugetele celorlalte uniuni
administrate de Organizație.
(3) Bugetul Uniunii speciale este finanțat din urmãtoarele
surse:
ii(i) contribuțiile țãrilor Uniunii speciale;
i(ii) taxele și sumele datorate pentru serviciile prestate de Biroul internațional în legãturã cu
Uniunea specialã;
(iii) produsul vânzãrii publicațiilor Biroului internațional
privind Uniunea specialã și drepturile aferente
acestor publicații;
(iv) cadouri, donații și subvenții;
i(v) chirii, dobânzi și diverse alte venituri.
(4) a) În scopul stabilirii contribuției sale, la care se face
referire la alin. (3) (i), fiecare țarã a Uniunii speciale aparține clasei în care este încadratã la Uniunea de la Paris
privind protecția proprietãții industriale și plãtește contribuțiile sale anuale pe baza aceluiași numãr de unitãți care a
fost fixat pentru clasa respectivã în acea uniune.
b) Contribuția anualã a fiecãrei țãri a Uniunii speciale
constã într-un cuantum al cãrui raport la suma totalã a
contribuțiilor anuale la bugetul Uniunii speciale al tuturor
țãrilor este același cu raportul dintre numãrul unitãților clasei în care este încadratã și numãrul total al unitãților tuturor țãrilor.
c) Contribuțiile sunt datorate la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
d) Þara care are întârzieri la plata contribuțiilor sale nu
își poate exercita dreptul de vot în nici un organ al Uniunii
speciale, dacã suma restanțelor este egalã sau mai mare
decât aceea a contribuțiilor datorate pe cei 2 ani precedenți. Cu toate acestea, oricare dintre organele Uniunii speciale poate permite unei astfel de țãri sã continue sã își
exercite dreptul la vot în cadrul acelui organ, dacã și atât
timp cât i se prezintã dovada cã întârzierea plãții se datoreazã unor circumstanțe excepționale și inevitabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
e) Dacã bugetul nu este adoptat înainte de începutul
unei noi perioade financiare, acesta va avea același nivel
ca bugetul pentru anul precedent, conform prevederilor
regulamentului financiar.
(5) Cuantumul taxelor și sumelor datorate pentru servicii
efectuate de Biroul internațional în legãturã cu Uniunea
specialã este stabilit și raportat Adunãrii de cãtre directorul
general.
(6) a) Uniunea specialã dispune de un fond de rulment,
constituit dintr-un vãrsãmânt unic efectuat de fiecare țarã
membrã a Uniunii speciale. Dacã fondul devine insuficient,
Adunarea hotãrãște majorarea lui.
b) Cuantumul vãrsãmântului inițial al fiecãrei țãri la fondul menționat sau cuantumul participãrii sale la majorarea
acestuia este proporțional cu contribuția acelei țãri pentru
anul în cursul cãruia se stabilește fondul sau în care se ia
hotãrârea de majorare a acestuia.
c) Proporția și modalitãțile de vãrsãmânt sunt fixate de
cãtre Adunare, la propunerea directorului general și dupã
consultarea Comitetului de coordonare al Organizației.
(7) a) În acordul de sediu, încheiat cu țara pe teritoriul
cãreia își are sediul Organizația, se prevede cã, în cazul în
care fondul de rulment este insuficient, țara respectivã
acordã avansuri. Cuantumul acestor avansuri și condițiile în
care acestea sunt acordate fac obiectul, pentru fiecare caz
în parte, unor acorduri separate, încheiate între țara respectivã și Organizație.
b) Þara la care se face referire la lit. a) și Organizația
au fiecare dreptul de a denunța obligația de acordare a
avansurilor prin intermediul unei notificãri scrise. Denunțarea
produce efect la 3 ani de la încheierea anului în cursul
cãruia aceasta a fost notificatã.
(8) Verificarea conturilor se face de cãtre una sau mai
multe țãri ale Uniunii speciale sau de cãtre experți externi,
dupã cum prevede regulamentul financiar. Aceștia sunt
desemnați, cu consimțãmântul lor, de cãtre Adunare.
ARTICOLUL 8
Modificarea art. 5Ñ8

(1) Propunerile de modificare a art. 5Ñ7 și a prezentului articol pot fi inițiate de cãtre oricare țarã a Uniunii speciale sau de cãtre directorul general. Aceste propuneri sunt
comunicate de directorul general țãrilor Uniunii speciale, cu
cel puțin 6 luni înainte de discutarea lor de cãtre Adunare.
(2) Modificãrile la articolele menționate la alin. (1) sunt
adoptate de cãtre Adunare. Pentru adoptare, sunt necesare
trei pãtrimi din numãrul voturilor exprimate; cu toate acestea, pentru orice modificare adusã art. 5 și prezentului alineat sunt necesare patru cincimi din numãrul voturilor
exprimate.
(3) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
intrã în vigoare la o lunã de la primirea de cãtre directorul
general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuate în conformitate cu regulile lor constituționale respective, din partea
a trei pãtrimi din numãrul țãrilor care erau membre ale
Uniunii speciale la data adoptãrii modificãrii. Orice modificare adusã articolelor menționate, acceptatã în acest mod,
leagã toate țãrile membre ale Uniunii speciale la data la
care modificarea intrã în vigoare sau care devin membre la
o datã ulterioarã, cu condiția ca orice modificare prin care
se mãresc obligațiile financiare ale țãrilor Uniunii speciale
sã lege numai acele țãri care au notificat acceptarea respectivei modificãri.

9

ARTICOLUL 9
Ratificarea și aderarea; intrarea în vigoare

(1) Orice țarã care este parte la Convenția de la Paris
privind protecția proprietãții industriale, care a semnat prezentul aranjament, îl poate ratifica, iar, dacã nu l-a semnat,
poate adera la acesta.
(2) Instrumentele de ratificare și de aderare se depun la
directorul general.
(3) a) În ceea ce privește primele cinci țãri care și-au
depus instrumentele de ratificare sau de aderare, prezentul
aranjament intrã în vigoare în termen de 3 luni de la depunerea celui de-al cincilea instrument.
b) În ceea ce privește oricare altã țarã, prezentul aranjament intrã în vigoare în termen de 3 luni de la data la
care ratificarea sau aderarea a fost notificatã de cãtre
directorul general, cu excepția cazului în care în instrumentul de ratificare sau de aderare a fost indicatã o datã ulterioarã. În acest din urmã caz, prezentul aranjament intrã în
vigoare, în ceea ce privește țara respectivã, la data astfel
indicatã.
(4) Ratificarea sau aderarea atrage automat dupã sine
acceptarea tuturor clauzelor și accesul la toate avantajele
prezentului aranjament.
ARTICOLUL 10
Forța și durata aranjamentului

Prezentul aranjament are aceeași forțã și duratã ca și
Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale.
ARTICOLUL 11
Revizuirea art. 1Ð4 și 9Ð15

(1) Art. 1Ð4 și 9Ð15 ale prezentului aranjament pot fi
supuse revizuirii, în vederea introducerii îmbunãtãțirilor
dorite.
(2) Fiecare revizuire va fi examinatã în cadrul unei conferințe care va avea loc cu participarea delegațiilor țãrilor
Uniunii speciale.
ARTICOLUL 12
Denunțarea

(1) Orice țarã poate denunța prezentul aranjament
printr-o notificare adresatã directorului general. O astfel de
denunțare afecteazã numai țara care o face, aranjamentul
rãmânând în vigoare și având deplin efect fațã de celelalte
țãri ale Uniunii speciale.
(2) Denunțarea produce efect la un an de la data la
care directorul general a primit notificarea.
(3) Dreptul la denunțare, prevãzut de prezentul articol,
nu este exercitat de nici o țarã înainte de expirarea a
5 ani de la data la care aceasta a devenit membrã a
Uniunii speciale.
ARTICOLUL 13
Teritorii

Prevederile art. 24 al Convenției de la Paris privind protecția proprietãții industriale se aplicã prezentului aranjament.
ARTICOLUL 14
Semnare, limbi oficiale, notificãri

(1) a) Prezentul aranjament este semnat într-un singur
exemplar, în limbile englezã și francezã, ambele texte

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

având aceeași autenticitate, și este depus la Guvernul
Elveției.
b) Prezentul aranjament rãmâne deschis semnãrii la
Berna, pânã la data de 30 iunie 1969.
(2) Texte oficiale sunt stabilite de cãtre directorul general, dupã consultarea guvernelor interesate, și în celelalte
limbi pe care le poate desemna Adunarea.
(3) Douã exemplare ale textului semnat al prezentului
aranjament, certificate de cãtre Guvernul Elveției, vor fi
transmise de directorul general guvernelor țãrilor care l-au
semnat și, la cerere, guvernului oricãrei alte țãri.
(4) Directorul general înregistreazã prezentul aranjament
la Secretariatul Națiunilor Unite.
(5) Directorul general notificã guvernelor tuturor țãrilor
Uniunii speciale data intrãrii în vigoare a prezentului

aranjament, semnãturile, depunerile de instrumente de ratificare sau de aderare, acceptãrile modificãrilor aranjamentului, datele la care aceste modificãri intrã în vigoare și
notificãrile de denunțare.
ARTICOLUL 15
Dispoziții tranzitorii

Pânã în momentul în care primul director general își
preia funcțiile, mențiunile din prezentul aranjament, fãcute
la adresa Biroului internațional al Organizației sau a directorului general, sunt considerate mențiuni referitoare la
Birourile Internaționale Unite pentru Protecția Proprietãții
Intelectuale (B.I.R.P.I.), respectiv la directorul acestora.

ARANJAMENTUL DE LA STRASBOURG
privind clasificarea internaționalã a brevetelor de invenții din 26 martie 1971,
modificat la 28 septembrie 1979*)
Pãrțile contractante,
considerând cã adoptarea, pe plan mondial, a unui sistem uniform pentru clasificarea brevetelor, a certificatelor
de autor de invenție, a modelelor de utilitate și a certificatelor de utilitate rãspunde interesului general și este de naturã
sã stabileascã o cooperare internaționalã mai strânsã și sã favorizeze armonizarea sistemelor juridice în domeniul proprietãții industriale,
recunoscând importanța Convenției europene privind clasificarea internaționalã a brevetelor de invenție din
19 decembrie 1954, prin care Consiliul Europei a instituit clasificarea internaționalã a brevetelor de invenție,
luând în considerare valoarea universalã a acestei clasificãri și importanța pe care o reprezintã pentru toate țãrile
care sunt parte la Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale,
conștiente de importanța pe care aceastã clasificare o reprezintã pentru țãrile în curs de dezvoltare, facilitându-le
accesul la volumul mereu crescând al tehnologiei moderne,
având în vedere prevederile art. 19 al Convenției de la Paris din 20 martie 1883 privind protecția proprietãții
industriale, așa cum a fost revizuitã la 14 decembrie 1900 la Bruxelles, la 2 iunie 1911 la Washington, la 6 noiembrie
1925 la Haga, la 2 iunie 1934 la Londra, la 31 octombrie 1958 la Lisabona și la 14 iulie 1967 la Stockholm,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Constituirea unei uniuni speciale;
adoptarea unei clasificãri internaționale

Þãrile cãrora li se aplicã prezentul aranjament sunt constituite într-o uniune specialã și adoptã o clasificare
comunã, numitã ”Clasificarea internaționalã a brevetelor,,,
denumitã în cele ce urmeazã clasificare, pentru brevetele
de invenție, certificatele de autor de invenție, modelele de
utilitate și certificatele de utilitate.
ARTICOLUL 2
Definiția clasificãrii

(1) a) Clasificarea este constituitã din:
iii(i) textul care a fost stabilit conform dispozițiilor
Convenției europene privind clasificarea internaționalã a brevetelor de invenție, din 19 decembrie 1954, denumitã în cele ce urmeazã
convenție europeanã, care a intrat în vigoare și
a fost publicat de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei la 1 septembrie 1968;
*) Traducere.

i(ii) modificãrile care au intrat în vigoare în baza
prevederilor art. 2 (2) al convenției europene
înaintea intrãrii în vigoare a prezentului aranjament;
(iii) modificãrile aduse ulterior în baza prevederilor
art. 5 și care intrã în vigoare conform art. 6.
b) Ghidul de utilizare și notele care sunt cuprinse în
textul clasificãrii fac parte integrantã din aceasta.
(2) a) Textul menționat la alin. (1) a) (ii) este conținut
în douã exemplare autentice, în limbile englezã și francezã,
depuse, în momentul în care prezentul aranjament este
deschis semnãrii, unul la secretarul general al Consiliului
Europei și celãlalt la directorul general al Organizației
Mondiale a Proprietãții Intelectuale instituitã prin Convenția
de la 14 iulie 1967, denumite în cele ce urmeazã director
general și, respectiv, Organizație.
b) Modificãrile menționate la alin. (1) a) (ii) se depun în
douã exemplare autentice, în limbile englezã și francezã,
unul la secretarul general al Consiliului Europei și celãlalt
la directorul general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
c) Modificãrile menționate la alin. (1) a) (iii) se depun
într-un singur exemplar autentic, în limbile englezã și francezã, la directorul general.
ARTICOLUL 3
Limbile oficiale ale clasificãrii

(1) Clasificarea se stabilește în limbile englezã și francezã, cele douã texte având aceeași autenticitate.
(2) Biroul internațional al Organizației, denumnit în cele
ce urmeazã Birou internațional, stabilește, consultându-se cu
guvernele interesate, fie pe baza unei traduceri propuse de
cãtre aceste guverne, fie recurgând la orice alt mijloc care
nu ar avea nici o repercusiune financiarã asupra bugetului
Uniunii speciale sau pentru Organizație, texte oficiale ale
clasificãrii în limbile germanã, spaniolã, japonezã, portughezã, rusã și în celelalte limbi pe care le va putea
desemna Adunarea menționatã la art. 7.
ARTICOLUL 4
Aplicarea clasificãrii

(1) Clasificarea nu are decât un caracter administrativ.
(2) Fiecare dintre țãrile Uniunii speciale are posibilitatea
de a aplica clasificarea ca sistem principal sau ca sistem
auxiliar.
(3) Administrațiile competente ale țãrilor Uniunii speciale
vor indica:
i(i) în brevetele, certificatele de autor de invenție,
modelele de utilitate și certificatele de utilitate pe
care le elibereazã, cât și în cererile pentru astfel
de titluri de protecție, pe care le publicã sau pe
care le pun numai la dispoziția publicului pentru
consultare,
(ii) în comunicãrile prin care periodicele oficiale
fac cunoscutã publicarea sau punerea la
dispoziție publicului a documentelor menționate la
subalin. (i)
simbolurile complete ale clasificãrii date invenției care face
obiectul documentului menționat la subalin. (i).
(4) În momentul semnãrii prezentului aranjament sau al
depunerii instrumentului de ratificare sau de aderare:
i(i) orice țarã poate declara cã își rezervã dreptul de
a nu indica simbolurile referitoare la grupele sau
subgrupele clasificãrii în cererile menționate la
alin. (3), care sunt puse numai la dispoziție
publicului pentru consultare, și în comunicãrile
referitoare la acestea;
(ii) orice țarã care nu supune examinãrii noutatea
invențiilor, fie cã este imediatã sau amânatã, și
a cãrei procedurã de eliberare a brevetelor sau a
altor titluri de protecție nu prevede o cercetare
asupra stadiului tehnicii poate declara cã își
rezervã dreptul de a nu indica simbolurile referitoare la grupele și subgrupele clasificãrii în documentele și comunicãrile menționate la alin. (3).
Dacã aceste condiții nu existã decât pentru anumite
categorii de titluri de protecție sau pentru anumite domenii
ale tehnicii, țara respectivã nu poate utiliza rezerva decât
în aceastã mãsurã.
(5) Simbolurile clasificãrii, precedate de mențiunea ”clasificarea internaționalã a brevetelor,, sau de o prescurtare
hotãrâtã de cãtre Comitetul de experți menționat la art. 5,
vor fi tipãrite cu caractere groase sau într-un alt mod vizibil, la începutul fiecãrui document menționat la alin. (3) (i)
în care acestea trebuie sã aparã.
(6) Dacã o țarã a Uniunii speciale încredințeazã eliberarea brevetelor unei administrații interguvernamentale,
aceasta ia toate mãsurile ce stau în puterea sa pentru ca
aceastã administrație sã aplice clasificarea conform prezentului articol.

11

ARTICOLUL 5
Comitetul de experți

(1) S-a instituit un comitet de experți în cadrul cãruia
este reprezentatã fiecare dintre țãrile Uniunii speciale.
(2) a) Directorul general invitã organizațiile interguvernamentale specializate în domeniul brevetelor și din care cel
puțin una dintre țãrile membre este parte la prezentul aranjament sã fie reprezentate prin observatori la reuniunile
Comitetului de experți.
b) Directorul general are posibilitatea și, la cererea
Comitetului de experți, trebuie sã invite reprezentanți ai
altor organizații interguvernamentale și internaționale neguvernamentale sã ia parte la discuțiile care îi intereseazã.
(3) Comitetul de experți:
ii(i) modificã clasificarea;
i(ii) adreseazã țãrilor Uniunii speciale recomandãri cu
scopul de a facilita folosirea clasificãrii și de a
promova aplicarea uniformã a acesteia;
(iii) își dã concursul în vederea promovãrii cooperãrii
internaționale pentru reclasificarea documentației
necesare examinãrii invențiilor, luând în considerare, în special, nevoile țãrilor în curs de dezvoltare;
(iv) ia orice alte mãsuri care, fãrã a avea repercusiuni financiare asupra bugetului Uniunii speciale
sau pentru Organizație, sunt de naturã sã faciliteze aplicarea clasificãrii de cãtre țãrile în curs
de dezvoltare;
i(v) este abilitat sã instituie subcomitete și grupe de
lucru.
(4) Comitetul de experți adoptã regulamentul sãu interior. Acest regulament conferã organizațiilor interguvernamentale menționate la alin. (2) a), care pot aduce o
contribuție substanțialã la dezvoltarea clasificãrii, posibilitatea de a participa la reuniunile subcomitetelor și ale grupelor de lucru ale Comitetului de experți.
(5) Propunerile de modificãri ale clasificãrii pot fi fãcute
de cãtre administrația competentã a oricãrei țãri a Uniunii
speciale, de cãtre Biroul internațional, de cãtre organizațiile
interguvernamentale reprezentate în cadrul Comitetului de
experți în baza alin. (2) a) și de cãtre orice ale organizații
invitate în mod special de cãtre Comitetul de experți sã
formuleze astfel de propuneri. Propunerile se comunicã
Biroului internaținoal, care le supune atenției membrilor
Comitetului de experți și observatorilor cel mai târziu cu
douã luni înaintea sesiunii Comitetului de experți în cursul
cãreia vor fi examinate.
(6) a) Fiecare țarã membrã a Comitetului de experți dispune de un vot.
b) Comitetul de experți ia hotãrârile cu majoritatea simplã a țãrilor reprezentate care voteazã.
c) Orice decizie pe care o cincime din numãrul țãrilor
reprezentate care voteazã o considerã ca aducând o transformare a structurii de bazã a clasificãrii sau ca implicând
o importantã muncã de reclasificare trebuie sã fie luatã cu
majoritatea de trei pãtrimi din numãrul țãrilor reprezentate
care voteazã.
d) Abținerea nu se considerã vot.
ARTICOLUL 6
Notificarea, intrarea în vigoare și publicarea modificãrilor
și a altor decizii

(1) Toate deciziile Comitetului de experți referitoare la
modificãrile aduse clasificãrii, cât și recomandãrile
Comitetului de experți sunt notificate de cãtre Biroul internațional administrațiilor competente ale țãrilor Uniunii speciale. Modificãrile intrã în vigoare la 6 luni de la data
trimiterii notificãrilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

(2) Biroul internațional include în clasificare modificãrile
intrate în vigoare. Modificãrile fac obiectul unor opinii
publicate în periodicele stabilite de cãtre Adunarea menționatã la art. 7.
ARTICOLUL 7
Adunarea Uniunii speciale

(1) a) Uniunea specialã are o adunare compusã din
țãrile Uniunii speciale.
b) Guvernul fiecãrei țãri a Uniunii speciale este reprezentat de un delegat, care poate fi asistat de supleanți,
consilieri și experți.
c) Orice organizație interguvernamentalã menționatã la
art. 5 (2) a) poate fi reprezentatã printr-un observator la
reuniunile Adunãrii și, dacã Adunarea hotãrãște, la reuniunile comitetelor și ale grupelor de lucru instituite de cãtre
Adunare.
d) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de cãtre
guvernul care a desemnat-o.
(2) a) Sub rezerva dispozițiilor art. 5, Adunarea:
iiiii(i) se ocupã de toate problemele privind menținerea și dezvoltarea Uniunii speciale și aplicarea
prezentului aranjament;
iiii(ii) dã indicații Biroului internațional privind pregãtirea conferințelor de revizuire;
iii(iii) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile
directorului general referitoare la Uniunea specialã și îi dã toate indicațiile necesare privind
problemele ce țin de competența Uniunii speciale;
ii(iv) hotãrãște programul, adoptã bugetul bienal al
Uniunii speciale și aprobã conturile sale de
lichidare;
iii(v) adoptã regulamentul financiar al Uniunii speciale;
ii(vi) hotãrãște stabilirea textelor oficiale ale clasificãrii în alte limbi decât limbile englezã, francezã
și cele enumerate la art. 3 (2);
i(vii) înființeazã comitetele și grupele de lucru pe
care le considerã utile pentru realizarea obiectivelor Uniunii speciale;
(viii) decide, sub rezerva prevederilor alin. (1) a),
care sunt țãrile ce nu sunt membre ale Uniunii
speciale și care sunt organizațiile interguvernamentale și internaționale neguvernamentale care
pot fi admise în calitate de observatori la reuniunile sale și la cele ale comitetelor și grupelor
de lucru înființate de aceasta;
ii(ix) întreprinde orice altã acțiune adecvatã, cu scopul de a atinge obiectivele Uniunii speciale;
iii(x) se achitã de orice alte sarcini pe care le
implicã prezentul aranjament.
b) Adunarea hotãrãște asupra problemelor care intereseazã și alte uniuni administrate de cãtre Organizație, consultând Comitetul de coordonare al Organizației.
(3) a) Fiecare țarã membrã a Adunãrii dispune de un
vot.
b) Jumãtate din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii
constituie cvorumul.
c) Dacã acest cvorum nu este atins, Adunarea poate
lua decizii; cu toate acestea, deciziile Adunãrii, cu excepția
celor care privesc procedura sa, nu devin executorii decât
atunci când sunt îndeplinite condițiile enunțate mai jos.
Biroul internațional comunicã respectivele decizii țãrilor
membre ale Adunãrii care nu erau reprezentate, invitându-le
sã-și exprime în scris, într-un termen de 3 luni de la data
respectivei comunicãri, votul sau abținerea. Dacã, la
încheierea acestui termen, numãrul țãrilor care și-au

exprimat astfel votul sau abținerea este cel puțin egal cu
numãrul țãrilor a cãror lipsã a împiedicat constituirea cvorumului în timpul sesiunii, respectivele decizii devin executorii,
cu condiția ca, în același timp, majoritatea necesarã sã
rãmânã întrunitã.
d) Sub rezerva dispozițiilor art. 11 (2), hotãrârile
Adunãrii se iau cu majoritatea de douã treimi din numãrul
voturilor exprimate.
e) Abținerea nu se considerã vot.
f) Un delegat nu poate reprezenta decât o singurã țarã
și nu poate vota decât în numele acesteia.
(4) a) Adunarea se reunește o datã la 2 ani în sesiune
ordinarã, la convocarea directorului general și, în afarã de
cazurile excepționale, în timpul aceleiași perioade și în același loc ca și Adunarea generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã, la
convocarea adresatã de directorul general, la cererea unei
pãtrimi din numãrul tãrilor membre ale Adunãrii.
c) Ordinea de zi a fiecãrei sesiuni este întocmitã de
cãtre directorul general.
(5) Adunarea adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 8
Biroul internațional

(1) a) Sarcinile administrative ce revin Uniunii speciale
sunt asigurate de cãtre Biroul internațional.
b) În mod special, Biroul internațional pregãtește reuniunile și asigurã secretariatul Adunãrii, al Comitetului de
experți și al oricãrui alt comitet sau grup de lucru pe care
Adunarea sau Comitetul de experți le poate institui.
c) Directorul general are cea mai înaltã funcție din
Uniunea specialã și o reprezintã.
(2) Directorul general și orice membru al personalului
desemnat de acesta iau parte, fãrã drept de vot, la toate
reuniunile Adunãrii, ale Comitetului de experți și ale oricãrui
alt comitet sau grup de lucru pe care Adunarea sau
Comitetul de experți le poate institui. Directorul general sau
un membru al personalului desemnat de acesta este, din
oficiu, secretar al acestor organe.
(3) a) Biroul internațional pregãtește conferințele de revizuire conform directivelor Adunãrii.
b) Biroul internațional poate consulta organizații interguvernamentale și internaționale neguvernamentale privind
pregãtirea conferințelor de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta
iau parte, fãrã drept de vot, la dezbaterile conferințelor de
revizuire.
(4) Biroul internațional îndeplinește orice alte sarcini
care îi sunt atribuite.
ARTICOLUL 9
Finanțele

(1) a) Uniunea specialã are un buget.
b) Bugetul Uniunii speciale cuprinde încasãrile și cheltuielile proprii acesteia, contribuția sa la bugetul cheltuielilor
comune uniunilor, cât și, dacã este cazul, suma pusã la
dispoziție bugetului Conferinței Organizației.
c) Sunt considerate cheltuieli comune uniunilor cheltuielile care nu sunt atribuite în exclusivitate Uniunii speciale, ci
și uneia sau mai multor alte uniuni administrate de cãtre
Organizație. Partea Uniunii speciale în cadrul acestor cheltuieli comune este proporționalã cu interesul pe care aceste
cheltuieli le reprezintã pentru ea.
(2) Bugetul Uniunii speciale se hotãrãște ținând seama
de cerințele de coordonare cu bugetele altor uniuni administrate de cãtre Organizație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
(3) Bugetul Uniunii speciale este finanțat din urmãtoarele
resurse:
i(i) contribuțiile țãrilor Uniunii speciale;
i(ii) taxele și sumele datorate pentru serviciile oferite
de Biroul internațional în numele Uniunii speciale;
(iii) produsul vânzãrii publicațiilor Biroului internațional
privind Uniunea specialã și drepturile aferente
acestor publicații;
(iv) donații, dispoziții testamentare și subvenții;
i(v) chirii, dobânzi și diverse alte venituri.
(4) a) Pentru a-și stabili partea de contribuție în sensul
prevederilor alin. (3) (i), fiecare țarã a Uniunii speciale
aparține clasei în care este încadratã la Uniunea de la
Paris privind protecția proprietãții industriale și își plãtește
contribuția anualã pe baza numãrului de unitãți determinat
pentru respectiva clasã în respectiva uniune.
b) Contribuția anualã a fiecãrei țãri a Uniunii speciale
constã într-un cuantum al cãrui raport la suma totalã a
contribuțiilor anuale la bugetul Uniunii speciale al tuturor
țãrilor este același cu raportul dintre numãrul unitãților clasei în care este încadratã și numãrul total al unitãților din
totalitatea țãrilor.
c) Contribuțiile se plãtesc la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
d) O țarã care a întârziat sã își plãteascã contribuțiile
nu își poate exercita dreptul de vot în nici unul dintre organele Uniunii speciale, dacã cuantumul restanței sale este
egal sau mai mare decât acela al contribuțiilor pe care le
datoreazã pentru cei 2 ani încheiați. Cu toate acestea, o
asemenea țarã poate fi autorizatã sã își pãstreze exercitarea dreptului sãu de vot în cadrul organului respectiv atât
timp cât acesta considerã cã întârzierea plãții este cauzatã
de împrejurãri excepționale și inevitabile.
e) În cazul în care bugetul nu se adoptã înaintea începerii unui nou exercițiu financiar, bugetul anului precedent
este reînnoit conform modalitãților prevãzute de regulamentul financiar.
(5) Cuantumul taxelor și sumelor datorate pentru serviciile oferite de cãtre Biroul internațional în numele Uniunii
speciale se stabilește de cãtre directorul general, care
raporteazã Adunãrii.
(6) a) Uniunea specialã are un fond de rulment, constituit dintr-un vãrsãmânt unic efectuat de fiecare țarã a
Uniunii speciale. Dacã fondul devine insuficient, Adunarea
hotãrãște majorarea sa.
b) Cuantumul vãrsãmântului inițial al fiecãrei țãri în fondul menționat sau cuantumul participãrii sale la majorarea
acestuia este proporțional cu contribuția respectivei țãri
pentru anul în cursul cãruia s-a constituit fondul sau s-a
hotãrât majorarea acestuia.
c) Proporția și modalitãțile de vãrsãmânt sunt hotãrâte
de Adunare, la propunerea directorului general și dupã avizul Comitetului de coordonare al Organizației.
(7) a) Acordul de sediu încheiat cu țara pe teritoriul
cãreia Organizația își are sediul prevede ca, dacã fondul
de rulment este insuficient, respectiva țarã sã acorde sume
în avans. Cuantumul acestor sume în avans și condițiile în
care acestea sunt acordate fac obiectul, în fiecare caz,
unor acorduri separate între țara în cauzã și Organizație.
b) Þara menționatã la lit. a) și Organizația au, fiecare,
dreptul de a-și denunța angajamentul de a acorda sume în
avans printr-o notificare scrisã. Denunțarea are efect la 3 ani
de la încheierea anului în cursul cãruia a fost notificatã.
(8) Verificarea conturilor se asigurã, conform modalitãților
prevãzute de regulamentul financiar, de cãtre una sau mai
multe țãri ale Uniunii speciale sau de cãtre controlori
externi care sunt, cu consimțãmântul acestora, desemnați
de cãtre Adunare.

13

ARTICOLUL 10
Revizuirea aranjamentului

(1) Prezentul aranjament poate fi revizuit în mod periodic prin conferințe speciale ale țãrilor Uniunii speciale.
(2) Convocarea conferințelor de revizuire se hotãrãște
de cãtre Adunare.
(3) Art. 7Ñ9 și 11 pot fi modificate fie prin conferințe
de revizuire, fie conform dispozițiilor art. 1.
ARTICOLUL 11
Modificarea unor dispoziții ale aranjamentului

(1) Pot fi prezentate propuneri de modificare a art. 7Ñ9
și a prezentului articol de cãtre orice țarã a Uniunii speciale sau de cãtre directorul general. Aceste propuneri sunt
comunicate de cãtre directorul general țãrilor Uniunii speciale cu cel puțin 6 luni înainte de a fi supuse examinãrii
Adunãrii.
(2) Orice modificare a articolelor menționate la alin. 1)
se adoptã de cãtre Adunare. Pentru adoptare sunt necesare trei pãtrimi din numãrul voturilor exprimate; cu toate
acestea, pentru orice modificare a art. 7 și a prezentului
alineat sunt necesare patru cincimi din numãrul voturilor
exprimate.
(3) a) Orice modificare a articolelor menționate la
alin. (1) intrã în vigoare la o lunã de la primirea de cãtre
directorul general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuate în conformitate cu regulile lor constituționale respective,
din partea a trei pãtrimi din numãrul țãrilor care erau membre ale Uniunii speciale în momentul în care modificarea a
fost adoptatã.
b) Orice modificare a respectivelor articole, astfel acceptatã, leagã toate țãrile care sunt membre ale Uniunii speciale în momentul în care modificarea intrã în vigoare; cu
toate acestea, orice modificare care mãrește obligațiile
financiare ale țãrilor Uniunii speciale leagã doar pe acelea
care au notificat acceptarea respectivei modificãri.
c) Orice modificare acceptatã conform prevederilor lit. a)
leagã toate țãrile care devin membre ale Uniunii speciale
dupã data la care modificarea a intrat în vigoare conform
lit. a).
ARTICOLUL 12
Modalitãți conform cãrora țãrile pot deveni pãrți la aranjament

(1) Orice țarã, parte la Convenția de la Paris privind
protecția proprietãții industriale, poate deveni parte la prezentul aranjament prin:
i(i) semnarea acestuia, urmatã de depunerea unui
instrument de ratificare; sau
(ii) depunerea unui instrument de aderare.
(2) Instrumentele de ratificare sau de aderare se depun
la directorul general.
(3) Dispozițiile art. 24 al Actului de la Stockholm al
Convenției de la Paris privind protecția proprietãții industriale se aplicã prezentului aranjament.
(4) Alin. (3) nu trebuie în nici un caz interpretat ca
implicând recunoașterea sau acceptarea tacitã de cãtre vreuna dintre țãrile Uniunii speciale a situației de fapt a oricãrui teritoriu la care se aplicã prezentul aranjament de cãtre
o altã țarã, în baza respectivului alineat.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare a aranjamentului

(1) a) Prezentul aranjament intrã în vigoare la un an de
la depunerea instrumentelor de ratificare sau de aderare:
i(i) de cãtre douã treimi din numãrul țãrilor care, la
data la care prezentul aranjament este deschis
semnãrii, sunt pãrți la convenția europeanã; și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

(ii) de cãtre trei țãri care sunt pãrți la Convenția de
la Paris privind protecția proprietãții industriale,
dar care nu sunt pãrți la convenția europeanã,
cel puțin una dintre ele trebuind sã fie o țarã
unde, conform ultimelor statistici anuale publicate
de cãtre Biroul internațional în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, au fost depuse mai mult de 40.000 de
cereri de brevete sau de certificate de autor de
invenție.
b) În ceea ce privește orice țarã în afara celor pentru
care aranjamentul a intrat în vigoare conform prevederilor
lit. a), prezentul aranjament intrã în vigoare la un an de la
data la care ratificarea sau aderarea respectivei țãri a fost
notificatã de cãtre directorul general, cu condiția sã nu fi
fost indicatã o datã ulterioarã în instrumentul de ratificare
sau de aderare. În acest ultim caz, în ceea ce privește
respectiva țarã, prezentul aranjament intrã în vigoare la
data astfel indicatã.
c) Þãrile care sunt pãrți la convenția europeanã, care
ratificã prezentul aranjament sau care aderã la el, sunt
obligate sã denunțe aceastã convenție cel mai târziu cu
efect de la data la care prezentul aranjament va intra în
vigoare în ceea ce le privește.
(2) Ratificarea sau aderarea atrage în mod legal aderarea la toate clauzele și accesul la toate avantajele stipulate
de prezentul aranjament.
ARTICOLUL 14
Durata aranjamentului

Prezentul aranjament are aceeași duratã ca și Convenția
de la Paris privind protecția proprietãții industriale.

(2) Directorul general stabilește texte oficiale, dupã consultarea guvernelor interesate, în limbile germanã, spaniolã,
japonezã, portughezã, rusã și în celelalte limbi pe care
Adunarea le va putea specifica.
(3) a) Directorul general atestã și transmite douã copii
de pe textul semnat al prezentului aranjament guvernelor
țãrilor care l-au semnat și, la cerere, guvernului oricãrei
alte țãri. În plus, el atestã și transmite o copie secretarului
general al Consiliului Europei.
b) Directorul general atestã și transmite douã copii de
pe oricare modificare a prezentului aranjament guvernelor
tuturor țãrilor Uniunii speciale și, la cerere, guvernului oricãrei alte țãri. În plus, el atestã și transmite o copie secretarului general al Consiliului Europei.
c) Directorul general remite, la cerere, guvernului oricãrei țãri care a semnat prezentul aranjament sau care aderã
la el, un exemplar, certificat pentru conformitate, al clasificãrii în limbile englezã sau francezã.
(4) a) Directorul general dispune înregistrarea prezentului
aranjament la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
b) Directorul general notificã guvernelor tuturor țãrilor
care sunt pãrți la Convenția de la Paris privind protecția
proprietãții industriale și secretarului general al Consiliului
Europei:
iii(i) semnãturile;
ii(ii) depunerea de instrumente de ratificare sau de
aderare;
i(iii) data intrãrii în vigoare a prezentului aranjament;
i(iv) restricțiile privind aplicarea clasificãrii;
ii(v) acceptãrile modificãrilor prezentului aranjament;
i(vi) datele la care respectivele modificãri intrã în
vigoare;
(vii) denunțãrile primite.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Denunțarea

Dispoziții tranzitorii

(1) Orice țarã a Uniunii speciale poate denunța
prezentul aranjament printr-o notificare adresatã directorului
general.
(2) Denunțarea are efect la un an de la data la care
directorul general a primit notificarea.
(3) Posibilitatea de denunțare prevãzutã de prezentul
articol nu poate fi exercitatã de cãtre o țarã înaintea
încheierii unui termen de 5 ani de la data la care a devenit membrã a Uniunii speciale.

(1) În timpul celor 2 ani dupã intrarea în vigoare a prezentului aranjament, țãrile care sunt pãrți la convenția europeanã, dar care nu sunt încã membre ale Uniunii speciale,
pot, dacã doresc, sã exercite în cadrul Comitetului de
experți aceleași drepturi ca și cum ar fi membre ale Uniunii
speciale.
(2) În timpul celor 3 ani dupã încheierea perioadei prevãzute la alin. (1), țãrile menționate la respectivul alineat
pot fi reprezentate prin observatori la sesiunile Comitetului
de experți și, dacã acesta hotãrãște, la cele ale subcomitetelor și grupelor de lucru înființate de acesta. În timpul aceleiași perioade, ele pot prezenta propuneri de modificare a
clasificãrii în baza prevederilor art. 5 (5) și primesc notificarea hotãrârilor și recomandãrilor Comitetului de experți în
baza prevederilor art. 6 (1).
(3) În timpul celor 5 ani dupã intrarea în vigoare a prezentului aranjament, țãrile care sunt pãrți la convenția europeanã, dar care nu sunt încã membre ale Uniunii speciale,
pot fi reprezentate prin observatori la reuniunile Adunãrii și,
dacã aceasta hotãrãște, la acelea ale comitetelor și grupelor de lucru înființate de aceasta.

ARTICOLUL 16
Semnare, limbi oficiale, notificãri, funcții de depozitar

(1) a) Prezentul aranjament este semnat într-un singur
exemplar original, în limbile englezã și francezã, cele douã
texte având aceeași autenticitate.
b) Prezentul aranjament rãmâne deschis semnãrii la
Strasbourg pânã la data de 30 septembrie 1971.
c) Exemplarul original al prezentului aranjament, atunci
când nu mai este deschis semnãrii, se depune la directorul
general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

15

ARANJAMENTUL DE LA VIENA
care instituie clasificarea internaționalã a elementelor figurative ale mãrcilor,
întocmit la Viena la 12 iunie 1973 și modificat la 1 octombrie 1985*)
ARTICOLUL 1
Constituirea unei uniuni speciale; adoptarea unei clasificãri
internaționale

Þãrile cãrora li se aplicã prezentul aranjament sunt constituite ca uniune specialã și adoptã o clasificare comunã
pentru elementele figurative ale mãrcilor, denumitã în cele
ce urmeazã clasificarea elementelor figurative.
ARTICOLUL 2
Definiția și depunerea clasificãrii elementelor figurative

(1) Clasificarea elementelor figurative este constituitã
dintr-o listã a categoriilor, diviziunilor și secțiunilor în care
sunt clasificate elementele figurative ale mãrcilor, însoțitã,
dacã este cazul, de note explicative.
(2) Aceastã clasificare este conținutã într-un exemplar
original, în limbile englezã și francezã, semnat de directorul
general al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale,
denumite în cele ce urmeazã director general și, respectiv,
Organizație, și este depusã acestuia în momentul în care
prezentul aranjament este supus semnãrii.
(3) Modificãrile și completãrile menționate la art. 5 (3) (i)
sunt, de asemenea, conținute într-un exemplar original, în
limbile englezã și francezã, semnat de directorul general și
depus acestuia.
ARTICOLUL 3
Limbile oficiale ale clasificãrii elementelor figurative

(1) Clasificarea elementelor figurative este întocmitã în
limbile englezã și francezã, ambele texte având aceeași
autenticitate.
(2) Biroul internațional al Organizației, denumit în cele
ce urmeazã Biroul internațional, stabilește texte oficiale ale
clasificãrii elementelor figurative, în limbile pe care
Adunarea menționatã la art. 7 le va putea desemna în
baza prevederilor alin. (2) a) (vi) al articolului respectiv,
consultându-se cu guvernele interesate.
ARTICOLUL 4
Aplicarea clasificãrii elementelor figurative

(1) Sub rezerva obligațiilor impuse de prezentul aranjament, întinderea clasificãrii elementelor figurative este
aceea care îi este atribuitã de fiecare țarã a Uniunii speciale. În special, clasificarea elementelor figurative nu leagã
țãrile Uniunii speciale în ceea ce privește întinderea protecției mãrcii.
(2) Administrațiile competente ale țãrilor Uniunii speciale
au dreptul de a aplica clasificarea elementelor figurative ca
sistem principal sau ca sistem auxiliar.
(3) Administrațiile competente ale țãrilor Uniunii speciale
vor indica, în titlurile și publicațiile oficiale ale înregistrãrilor
și reînnoirilor de mãrci, numerele categoriilor, diviziunilor și
secțiunilor în care trebuie sã fie încadrate elementele figurative ale mãrcilor respective.
(4) Aceste numere vor fi precedate de mențiunea ”clasificarea elementelor figurative,, sau de o prescurtare hotãrâtã de Comitetul de experți menționat la art. 5.
*) Traducere.

(5) Orice țarã poate declara, în momentul semnãrii sau
al depunerii instrumentului de ratificare sau de aderare, cã
își rezervã dreptul de a nu indica numerele tuturor sau
unei pãrți din secțiuni în titlurile și publicațiile oficiale ale
înregistrãrilor sau reînnoirilor de mãrci.
(6) Dacã o țarã a Uniunii speciale încredințeazã înregistrarea mãrcilor unei administrații interguvernamentale, ia
toate mãsurile posibile pentru ca aceastã administrație sã
aplice clasificarea elementelor figurative conform prezentului
articol.
ARTICOLUL 5
Comitetul de experți

(1) S-a instituit un comitet de experți, în care este
reprezentatã fiecare țarã a Uniunii speciale.
(2) a) Directorul general poate și, la cererea Comitetului
de experți, trebuie sã invite țãrile care nu sunt membre ale
Uniunii speciale, care sunt membre ale Organizației sau
care sunt pãrți la Convenția de la Paris privind protecția
proprietãții industriale, sã fie reprezentate de observatori la
reuniunile Comitetului de experți.
b) Directorul general invitã organizațiile interguvernamentale specializate în domeniul mãrcilor, dintre care cel
puțin una dintre țãrile membre este parte la prezentul aranjament, sã fie reprezentate de observatori la reuniunile
Comitetului de experți.
c) Directorul general poate și, la cererea Comitetului de
experți, trebuie sã invite reprezentanți ai altor organizații
interguvernamentale și internaționale neguvernamentale sã
ia parte la discuțiile care îi intereseazã.
(3) Comitetul de experți:
ii(i) modificã și completeazã clasificarea elementelor
figurative;
i(ii) adreseazã țãrilor Uniunii speciale recomandãri,
în scopul de a facilita utilizarea clasificãrii elementelor figurative și de a promova aplicarea
uniformã a acesteia;
(iii) ia orice alte mãsuri care, fãrã a avea repercusiuni financiare asupra bugetului Uniunii speciale
sau pentru Organizație, sunt de naturã sã faciliteze aplicarea clasificãrii elementelor figurative
de cãtre țãrile în curs de dezvoltare;
(iv) este abilitat sã constituie subcomitete și grupe
de lucru.
(4) Comitetul de experți adoptã regulamentul sãu interior. Acest regulament conferã organizațiilor interguvernamentale menționate la alin. (2) b), care pot aduce o
contribuție substanțialã dezvoltãrii clasificãrii elementelor
figurative, posibilitatea de a lua parte la reuniunile subcomitetelor și grupelor de lucru ale Comitetului de experți.
(5) Propunerile de modificare sau de completare a clasificãrii elementelor figurative pot fi fãcute de cãtre administrația competentã a oricãrei țãri a Uniunii speciale, de
Biroul internațional, de organizațiile interguvernamentale
reprezentate în Comitetul de experți în baza prevederilor
alin. (2) b) și de cãtre orice țarã sau organizație invitatã în
mod special de Comitetul de experți pentru a formula astfel
de propuneri. Propunerile sunt comunicate Biroului internațional, care le supune membrilor Comitetului de experți și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

observatorilor cel mai târziu cu douã luni înainte de sesiunea Comitetului de experți în cursul cãreia acestea vor fi
examinate.
(6) a) Fiecare țarã membrã a Comitetului de experți dispune de un vot.
b) Comitetul de experți ia deciziile cu majoritatea simplã
a țãrilor reprezentate cu drept de vot.
c) Orice decizie pe care o cincime din numãrul țãrilor
reprezentate care voteazã o considerã ca aducând o transformare a structurii de bazã a clasificãrii elementelor figurative sau ca implicând o importantã activitate de reclasificare
trebuie sã fie luatã cu majoritatea de trei pãtrimi din numãrul țãrilor reprezentate care voteazã.
d) Abținerea nu se considerã vot.
ARTICOLUL 6
Notificarea, intrarea în vigoare și publicarea modificãrilor,
completãrilor și a altor decizii

(1) Toate deciziile Comitetului de experți referitoare la
modificãri sau la completãri aduse clasificãrii elementelor
figurative, cât și recomandãrile Comitetului de experți sunt
notificate de cãtre Biroul internațional administrațiilor competente ale țãrilor Uniunii speciale. Modificãrile și completãrile intrã în vigoare la 6 luni dupã data transmiterii
notificãrilor.
(2) Biroul internațional include în clasificarea elementelor
figurative modificãrile și completãrile intrate în vigoare.
Modificãrile și completãrile fac obiectul opiniilor publicate în
periodicele stabilite de Adunarea menționatã la art. 7.
ARTICOLUL 7
Adunarea Uniunii speciale

(1) a) Uniunea specialã are o adunare compusã din
țãrile Uniunii speciale.
b) Guvernul fiecãrei țãri a Uniunii speciale este reprezentat de un delegat, care poate fi asistat de supleanți, de
consilieri și de experți.
c) Orice organizație interguvernamentalã menționatã la
art. 5 (2) b) poate fi reprezentatã de un observator la
reuniunile Adunãrii și, dacã Adunarea hotãrãște, la cele ale
comitetelor și grupelor de lucru instituite de cãtre Adunare.
d) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de cãtre
guvernul care a desemnat-o.
(2) a) Sub rezerva dispozițiilor art. 5, Adunarea:
iiii(i) se ocupã de toate problemele privind menținerea și dezvoltarea Uniunii speciale și aplicarea
prezentului aranjament;
iii(ii) dã indicații Biroului internațional privind pregãtirea conferințelor de revizuire;
ii(iii) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile
directorului general privitoare la Uniunea specialã și îi dã toate indicațiile utile privind problemele ce țin de competența Uniunii speciale;
i(iv) fixeazã programul, adoptã bugetul bienal al
Uniunii speciale și îi aprobã conturile de lichidare;
iii(v) adoptã regulamentul financiar al Uniunii speciale;
ii(vi) hotãrãște întocmirea de texte oficiale ale clasificãrii elementelor figurative în alte limbi decât
limbile englezã și francezã;
i(vii) înființeazã comitetele și grupele de lucru pe
care le considerã utile pentru realizarea obiectivelor Uniunii speciale;

i(viii) hotãrãște, sub rezerva prevederilor alin. (1) c),
care sunt țãrile care nu sunt membre ale
Uniunii speciale și care sunt organizațiile interguvernamentale și internaționale neguvernamentale care pot fi admise ca observatori la
reuniunile acesteia și la cele ale comitetelor și
grupelor de lucru înființate de aceasta;
ii(ix) întreprinde orice altã acțiune corespunzãtoare,
în scopul de a îndeplini obiectivele Uniunii speciale;
iii(x) se achitã de orice alte sarcini pe care le
implicã prezentul aranjament.
b) Adunarea hotãrãște asupra problemelor care intereseazã și alte uniuni administrate de Organizație, dupã ce a
luat cunoștințã de opinia Comitetului de coordonare al
Organizației.
(3) a) Fiecare țarã membrã a Adunãrii dispune de un
vot.
b) Majoritatea țãrilor membre ale Adunãrii constituie cvorumul.
c) Dacã cvorumul respectiv nu este întrunit, Adunarea
poate lua decizii; cu toate acestea, hotãrârile Adunãrii, cu
excepția acelora care privesc procedura sa, nu devin executorii decât în cazul în care sunt îndeplinite condițiile
enunțate mai jos. Biroul internațional comunicã respectivele
decizii țãrilor membre ale Adunãrii care nu erau reprezentate, invitându-le sã își exprime în scris, într-un termen de
3 luni de la data acestei comunicãri, votul sau abținerea.
Dacã, la expirarea acestui termen, numãrul țãrilor care
și-au exprimat astfel votul sau abținerea este cel puțin egal
cu numãrul țãrilor a cãror lipsã a împiedicat constituirea
cvorumului în timpul sesiunii, respectivele decizii devin executorii, cu condiția ca, în același timp, majoritatea necesarã sã rãmânã întrunitã.
d) Sub rezerva dispozițiilor art. 11 (2), hotãrârile
Adunãrii sunt luate cu majoritatea de douã treimi din numãrul voturilor exprimate.
e) Abținerea nu se considerã vot.
f) Un delegat nu poate reprezenta decât o singurã țarã
și nu poate vota decât în numele acesteia.
(4) a) Adunarea se reunește o singurã datã la 2 ani în
sesiune ordinarã, la convocarea directorului general și, în
afarã de cazuri excepționale, în timpul aceleiași perioade și
în același loc ca și adunarea generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã, la
convocarea adresatã de directorul general și la cererea
unei pãtrimi din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii.
c) Ordinea de zi a fiecãrei sesiuni este întocmitã de
directorul general.
(5) Adunarea adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 8
Biroul internațional

(1) a) Sarcinile administrative ce revin Uniunii speciale
sunt asigurate de Biroul internațional.
b) În mod special, Biroul internațional pregãtește reuniunile și asigurã secretariatul Adunãrii, al Comitetului de
experți și al oricãrui alt comitet sau grup de lucru pe care
Adunarea sau Comitetul de experți le poate înființa.
c) Directorul general are cea mai înaltã funcție din
Uniunea specialã și o reprezintã.
(2) Directorul general și orice membru al personalului
desemnat de acesta iau parte, fãrã drept de vot, la toate
reuniunile Adunãrii, ale Comitetului de experți și ale oricãrui
alt comitet sau grup de lucru pe care Adunarea sau
Comitetul de experți le poate înființa. Directorul general sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
un membru al personalului desemnat de acesta este, din
oficiu, secretar al respectivelor organe.
(3) a) Biroul internațional pregãtește conferințele de revizuire, conform directivelor Adunãrii.
b) Biroul internațional poate consulta organizații interguvernamentale și internaționale neguvernamentale privind
pregãtirea conferințelor de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta
iau parte, fãrã drept de vot, la deliberãrile conferințelor de
revizuire.
(4) Biroul internațional îndeplinește orice alte sarcini
care îi sunt atribuite.
ARTICOLUL 9
Finanțe

(1) a) Uniunea specialã are un buget.
b) Bugetul Uniunii speciale cuprinde încasãrile și cheltuielile proprii acesteia, contribuția sa la bugetul cheltuielilor
comune uniunilor administrate de Organizație, cât și, dacã
este cazul, suma pusã la dispoziție bugetului Conferinței
Organizației.
c) Sunt considerate cheltuieli comune uniunilor administrate de Organizație cheltuielile care nu sunt atribuite în
exclusivitate Uniunii speciale, ci și uneia sau mai multor
alte uniuni. Partea Uniunii speciale în cadrul acestor cheltuieli comune este proporționalã cu beneficiul pe care respectivele cheltuieli le reprezintã pentru ea.
(2) Bugetul Uniunii speciale se stabilește ținându-se
seama de cerințele de coordonare cu bugetele altor uniuni
administrate de Organizație.
(3) Bugetul Uniunii speciale este finanțat din urmãtoarele
fonduri:
ii(i) contribuțiile țãrilor Uniunii speciale;
i(ii) taxele și sumele datorate pentru serviciile oferite
de Biroul internațional în numele Uniunii speciale;
(iii) produsul în urma vânzãrii publicațiilor Biroului
internațional privind Uniunea specialã și drepturile aferente respectivelor publicații;
(iv) donații, dispoziții testamentare și subvenții;
i(v) chirii, dobânzi și diverse alte venituri.
(4) a) Pentru a-și stabili partea de contribuție în sensul
prevederilor alin. (3) (ii), fiecare țarã a Uniunii speciale
aparține clasei în care a fost încadratã la Uniunea de la
Paris privind protecția proprietãții industriale și își plãtește
contribuția anualã pe baza numãrului de unitãți stabilit pentru respectiva clasã în respectiva uniune.
b) Contribuția anualã a fiecãrei țãri a Uniunii speciale
constã într-un cuantum al cãrui raport la suma totalã a
contribuțiilor anuale la bugetul Uniunii speciale a tuturor
țãrilor este același cu raportul dintre numãrul unitãților clasei în care a fost încadratã și numãrul total al unitãților
tuturor țãrilor.
c) Contribuțiile se plãtesc la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
d) O țarã care a întârziat sã își plãteascã contribuțiile
nu își poate exercita dreptul la vot în nici unul dintre organele Uniunii speciale, dacã cuantumul restanței sale este
egal sau mai mare decât acela al contribuțiilor pe care le
datoreazã pentru cei 2 ani încheiați. Cu toate acestea, unei
asemenea țãri i se poate permite sã își pãstreze exercitarea dreptului de vot în cadrul respectivului organ, atât timp
cât acesta apreciazã cã întârzierea provine din împrejurãri
excepționale și inevitabile.
e) În cazul în care nu se adoptã bugetul înainte de
începerea unui nou exercițiu financiar, se reînnoiește buge-

17

tul anului precedent, conform modalitãților prevãzute de
regulamentul financiar.
(5) Cuantumul taxelor și sumelor datorate pentru serviciile oferite de Biroul internațional în numele Uniunii speciale
se stabilește de cãtre directorul general, care raporteazã
Adunãrii.
(6) a) Uniunea specialã are un fond de rulment, constituit dintr-un vãrsãmânt unic efectuat de fiecare țarã a
Uniunii speciale. Dacã fondul devine insuficient, Adunarea
hotãrãște majorarea acestuia.
b) Cuantumul vãrsãmântului inițial al fiecãrei țãri la fondul menționat sau cuantumul participãrii sale la majorarea
acestuia este proporțional cu contribuția respectivei țãri
pentru anul în cursul cãruia se constituie fondul sau se
hotãrãște majorarea.
c) Proporția și modalitãțile de vãrsãmânt se hotãrãsc de
cãtre Adunare, la propunerea directorului general și dupã
avizul Comitetului de coordonare al Organizației.
(7) a) Acordul de sediu încheiat cu țara pe teritoriul
cãreia Organizația își are sediul prevede ca, dacã fondul
de rulment este insuficient, țara respectivã sã acorde
sume în avans. Cuantumul acestor sume în avans și condițiile în care sunt acordate fac obiectul, în fiecare caz,
unor acorduri separate între țara în cauzã și Organizație.
b) Þara menționatã la lit. a) și Organizația au, fiecare,
dreptul de a denunța obligația de a acorda sume în avans,
printr-o notificare scrisã. Denunțarea are efect la 3 ani de
la încheierea anului în cursul cãruia a fost notificatã.
(8) Verificarea conturilor se asigurã, conform modalitãților
prevãzute de regulamentul financiar, de una sau mai multe
țãri ale Uniunii speciale sau de controlori externi care sunt,
cu consimțãmântul accestora, desemnați de Adunare.
ARTICOLUL 10
Revizuirea aranjamentului

(1) Prezentul aranjament poate fi revizuit periodic prin
conferințe speciale ale țãrilor Uniunii speciale.
(2) Convocarea conferințelor de revizuire se hotãrãște
de cãtre Adunare.
(3) Art. 7Ñ9 și 11 pot fi modificate fie prin conferințe
de revizuire, fie conform dispozițiilor art. 11.
ARTICOLUL 11
Modificarea unor dispoziții ale aranjamentului

(1) Propuneri de modificare a art. 7Ñ9 și a prezentului
articol pot fi prezentate de orice țarã a Uniunii speciale sau
de cãtre directorul general. Aceste propuneri se comunicã
de cãtre directorul general țãrilor Uniunii speciale cu cel
puțin 6 luni înainte de a fi supuse examinãrii de cãtre
Adunare.
(2) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
se adoptã de cãtre Adunare. Pentru adoptare sunt necesare trei pãtrimi din numãrul voturilor exprimate; cu toate
acestea, pentru orice modificare a art. 7 și a prezentului
alineat sunt necesare patru cincimi din numãrul voturilor
exprimate.
(3) a) Orice modificare a articolelor menționate la
alin. (1) intrã în vigoare, la o lunã de la primirea de cãtre
Directorul general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuate în conformitate cu regulile lor constituționale respective,
din partea a trei pãtrimi din numãrul țãrilor care erau membre ale Uniunii speciale la data la care modificarea a fost
adoptatã.
b) Orice modificare a respectivelor articole, astfel acceptatã, leagã toate țãrile care sunt membre ale Uniunii speciale în momentul în care modificarea intrã în vigoare; cu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

toate acestea, orice modificare care mãrește obligațiile
financiare ale țãrilor Uniunii speciale nu leagã decât pe
acelea care au notificat acceptarea respectivei modificãri.
c) Orice modificare acceptatã conform prevederilor lit. a)
leagã toate țãrile care devin membre ale Uniunii speciale
dupã data la care modificarea a intrat în vigoare conform
lit. a).
ARTICOLUL 12
Modalitãțile conform cãrora țãrile pot deveni parte
la aranjament

(1) Orice țarã care este parte la Convenția de la Paris
privind protecția proprietãții industriale poate deveni parte la
prezentul aranjament prin:
i(i) semnarea acestuia, urmatã de depunerea unui
instrument de ratificare; sau
(ii) depunerea unui instrument de aderare.
(2) Instrumentele de ratificare sau de aderare se depun
la directorul general.
(3) Dispozițiile art. 24 al Actului de la Stockholm al
Convenției de la Paris privind protecția proprietãții industriale se aplicã prezentului aranjament.
(4) Alin. (3) nu trebuie interpretat în nici un caz ca
implicând recunoașterea sau acceptarea tacitã, de cãtre
vreuna dintre țãrile Uniunii speciale, a situației de fapt a
oricãrui teritoriu la care se aplicã prezentul aranjament de
cãtre o altã țarã, în baza respectivului alineat.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare a aranjamentului

(1) În privința celor cinci țãri care și-au depus, primele,
instrumentele lor de ratificare sau de aderare, prezentul
aranjament intrã în vigoare la 3 luni de la depunerea celui
de-al cincilea instrument de ratificare sau de aderare.
(2) În privința oricãrei țãri, alta decât cele pentru care
aranjamentul intrã în vigoare conform alin. (1), prezentul
aranjament a intrat în vigoare la 3 luni de la data la care
ratificarea sau aderarea acesteia a fost notificatã de cãtre
directorul general, cu condiția ca o datã ulterioarã sã nu fi
fost indicatã în instrumentul de ratificare sau de aderare. În
acest din urmã caz, în privința acestei țãri, prezentul aranjament intrã în vigoare la data astfel indicatã.
(3) Ratificarea sau aderarea atrage în mod legal aderarea la toate clauzele și accesul la toate avantajele stipulate
de prezentul aranjament.
ARTICOLUL 14
Durata aranjamentului

Prezentul aranjament are aceeași duratã ca și Convenția
de la Paris privind protecția proprietãții industriale.
ARTICOLUL 15
Denunțarea

(1) Orice țarã a Uniunii speciale poate denunța prezentul aranjament printr-o notificare adresatã directorului general.
(2) Denunțarea are efect la un an de la data la care
directorul general a primit notificarea.
(3) Posibilitatea de denunțare prevãzutã de prezentul
articol nu poate fi exercitatã de o țarã înaintea încheierii
unui termen de 5 ani de la data la care a devenit membrã
a Uniunii speciale.

ARTICOLUL 16
Diferende

(1) Orice diferend între douã sau mai multe țãri ale
Uniunii speciale privind interpretarea sau aplicarea prezentului aranjament, care nu va fi soluționat pe calea negocierilor, poate fi adus de cãtre oricare dintre țãrile în cauzã în
fața Curții Internaționale de Justiție printr-o cerere conformã
Statutului Curții, cu condiția ca țãrile în cauzã sã nu stabileascã un alt mod de soluționare. Biroul internațional va fi
informat de cãtre țara solicitantã a diferendului înaintat
Curții Internaționale de Justiție și va aduce acest lucru la
cunoștințã celorlalte țãri ale Uniunii speciale.
(2) Orice țarã poate declara, în momentul în care semneazã prezentul aranjament sau își depune instrumentul de
ratificare sau de aderare, cã nu se considerã angajatã prin
dispozițiile alin. (1). În ceea ce privește orice diferend între
o țarã care a fãcut o asemenea declarație și orice altã țarã
a Uniunii speciale, dispozițiile alin. (1) nu se aplicã.
(3) Orice țarã care a fãcut o declarație conform dispozițiilor alin. (2) o poate retrage, în orice moment, printr-o
notificare adresatã directorului general.
ARTICOLUL 17
Semnare, limbi oficiale, atribuții ale depozitarului, notificãri

(1) a) Prezentul aranjament se semneazã într-un singur
exemplar original, în limbile englezã și francezã, cele douã
texte având aceeași valabilitate.
b) Prezentul aranjament rãmâne deschis semnãrii la
Viena pânã la data de 31 decembrie 1973.
c) Exemplarul original al prezentului aranjament, atunci
când nu este deschis semnãrii, se depune la directorul
general.
(2) Directorul general stabilește texte oficiale, dupã consultarea guvernelor interesate, în celelalte limbi pe care
Adunarea le va putea stabili.
(3) a) Directorul general atestã și transmite douã copii
de pe textul semnat al prezentului aranjament guvernelor
țãrilor care l-au semnat și, la cerere, guvernului oricãrei
alte țãri.
b) Directorul general atestã și transmite douã copii, cu
orice modificare, de pe prezentul aranjament guvernelor
tuturor țãrilor Uniunii speciale și, la cerere, guvernului oricãrei alte țãri.
c) Directorul general înmâneazã, la cerere, guvernului
oricãrei țãri care a semnat prezentul aranjament sau care
aderã la el, douã exemplare, atestate în conformitate, ale
clasificãrii elementelor figurative, în limbile englezã și francezã.
d) Directorul general dispune înregistrarea prezentului
aranjament la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
(4) Directorul general notificã guvernelor tuturor țãrilor
care sunt pãrți la Convenția de la Paris privind protecția
proprietãții industriale:
iii(i) semnãturile depuse conform alin. (1);
ii(ii) depunerea de instrumente de ratificare sau de
aderare conform prevederilor art. 12 (2);
i(iii) data intrãrii în vigoare a prezentului aranjament
conform prevederilor art. 13 (1);
i(iv) declarațiile fãcute conform prevederilor art. 4 (5);
ii(v) declarațiile și notificãrile fãcute în baza prevederilor art. 12 (3);
i(vi) declarațiile fãcute conform prevederilor art. 16 (2);
(vii) retragerile tuturor declarațiilor notificate conform
prevederilor art. 16 (3);
(viii) acceptãrile modificãrilor prezentului aranjament
conform prevederilor art. 11 (3);
i(ix) datele la care aceste modificãri intrã în vigoare;
ii(x) denunțãrile primite conform prevederilor art. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la aranjamentele instituind o clasificare internaționalã
în domeniul proprietãții industriale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României la aranjamentele instituind o clasificare internaționalã în domeniul proprietãții industriale și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 decembrie 1997.
Nr. 661.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Tratatul privind dreptul mãrcilor,
adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la Tratatul privind dreptul mãrcilor, adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 11 iulie 1997.
Nr. 333.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Tratatul privind dreptul mãrcilor,
adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Tratatul privind dreptul mãrcilor,
adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
25 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 4.

TRATAT
privind dreptul mãrcilor*)
ARTICOLUL 1

industriale, semnatã la Paris la 20 martie 1883,
așa cum a fost revizuitã și modificatã;

Expresii prescurtate

În sensul prezentului tratat și în afara cazului în care

(viii) prin Clasificarea de la Nisa se înțelege clasificarea instituitã prin Aranjamentul de la Nisa pri-

un sens diferit este indicat în mod expres:
iiii(i) prin oficiu se înțelege organismul însãrcinat de

vind clasificarea internaționalã a produselor și

o parte contractantã cu înregistrarea mãrcilor;

serviciilor în scopul înregistrãrii mãrcilor, semnat

iii(ii) prin înregistrare se înțelege înregistrarea unei

la Nisa la 15 iunie 1957, așa cum a fost revi-

mãrci de cãtre un oficiu;

zuit și modificat;

ii(iii) prin cerere se înțelege o cerere de înregistrare;

ii(ix) prin parte contractantã se înțelege orice stat sau

ii(iv) termenul persoanã desemneazã atât o persoanã

orice organizație interguvernamentalã, parte la

fizicã, cât și o persoanã juridicã;

prezentul tratat;

iii(v) prin titular se înțelege persoana înscrisã în
registrul mãrcilor în calitate de titular al înregistrãrii;
ii(vi) prin registrul mãrcilor se înțelege colecția de
date, deținutã de un oficiu, care cuprinde conținutul tuturor înregistrãrilor și toate datele
înscrise în ceea ce privește toate înregistrãrile,
oricare ar fi suportul material pe care respectii(vii) prin Convenția de la Paris se înțelege Convenția
la

*) Traducere.

Paris

privind

asemenea, instrumentele de acceptare și de
aprobare;
ii(xi) prin

Organizație

se

înțelege

Organizația

Mondialã a Proprietãții Intelectuale;
i(xii) prin director general se înțelege directorul general al Organizației;
(xiii) prin regulament de aplicare se înțelege regula-

vele date sunt pãstrate;
de

iii(x) termenul instrument de ratificare desemneazã, de

protecția

proprietãții

mentul de aplicare a prezentului tratat menționat
la art. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
ARTICOLUL 2

i(viii) în cazul în care solicitantul dorește sã beneficieze de o protecție care rezultã din prezenta-

Mãrcile la care se aplicã tratatul

rea produselor sau a serviciilor într-o expoziție,

(1) [Natura mãrcilor] a) Prezentul tratat se aplicã mãrcilor

o declarație în acest sens, însoțitã de indicații

alcãtuite din semne vizibile, înțelegându-se cã numai pãr-

în sprijinul acestei declarații, conform dispozițiilor

țile contractante care acceptã sã înregistreze mãrcile tridimensionale sunt obligate sã aplice prevederile prezentului
tratat acestor mãrci.

legislației pãrții contractante;
iii(ix) în cazul în care oficiul pãrții contractante folosește caractere (litere și cifre) pe care le consi-

b) Prezentul tratat nu se aplicã mãrcilor holograme și

derã standard și în cazul în care solicitantul

mãrcilor care nu sunt alcãtuite din semne vizibile, în spe-

dorește ca marca sã fie înregistratã și publicatã

cial mãrcilor sonore și mãrcilor olfactive.

în aceste caractere standard, o declarație în

(2) [Tipuri de mãrci] a) Prezentul tratat se aplicã mãrcilor
referitoare la produse (mãrci de produse) sau la servicii

21

acest sens;
iiii(x) în cazul în care solicitantul dorește sã reven-

(mãrci de servicii) ori în același timp la produse și servicii.

dice culoarea ca element distinctiv al mãrcii, o

b) Prezentul tratat nu se aplicã mãrcilor colective, mãr-

declarație în acest sens, precum și indicația

cilor de certificare și mãrcilor de garanție.

culorii sau a culorilor revendicate și, pentru fiecare culoare, indicația pãrților principale ale

ARTICOLUL 3

mãrcii, care au aceastã culoare;

Cererea

iii(xi) în cazul în care marca este o marcã tridimen(1) [Indicații sau elemente care apar în cerere sau care
însoțesc cererea; taxa]

a) Orice parte contractantã poate solicita ca o cerere sã

sionalã, o declarație care precizeazã aceasta;
ii(xii) una sau mai multe reproduceri ale mãrcii;
i(xiii) o transliterare a mãrcii sau a anumitor pãrți ale

conținã toate sau o parte dintre indicațiile sau elementele
urmãtoare:

mãrcii;
i(xiv) o traducere a mãrcii sau a anumitor pãrți ale

iiiiii(i) o solicitare de înregistrare;
iiii(ii) numele și adresa solicitantului;

mãrcii;
ii(xv) numele produselor sau al serviciilor pentru care

iii(iii) numele unui stat cãruia solicitantul îi este resor-

se solicitã înregistrarea, grupate conform clase-

tisant, dacã el este resortisant al unui stat,

lor Clasificãrii de la Nisa, fiecare grupã de pro-

numele unui stat în care solicitantul își are

duse sau de servicii fiind prezentatã în ordinea

domiciliul, dacã este cazul, și numele unui stat

claselor din respectiva clasificare și precedatã

în care solicitantul are o întreprindere industrialã

de numãrul clasei cãreia îi aparține;

sau comercialã efectivã și serioasã, dacã este

i(xvi) semnãtura persoanei menționate la alin. (4);

cazul;

(xvii) o declarație de intenție de folosire a mãrcii,

iii(iv) în cazul în care solicitantul este o persoanã

conform dispozițiilor legislației pãrții contractante.

juridicã, forma juridicã a acestei persoane juri-

b) Solicitantul poate depune, în locul declarației de

dice, cât și statul a cãrui legislație a servit

intenție de folosire a mãrcii, menționatã la lit. a) (xvii), sau,

drept cadru la constituirea respectivei persoane

pe lângã aceasta, o declarație de folosire efectivã a mãrcii

juridice și, dacã este cazul, diviziunea teritorialã

și dovada corespunzãtoare, conform dispozițiilor legislației

a acestui stat;

pãrții contractante.

iiii(v) în cazul în care solicitantul are un mandatar,
numele și adresa acestuia;
iii(vi) în cazul în care, în baza art. 4 (2) b), trebuie
fãcutã alegerea domiciliului, domiciliul ales;
ii(vii) în cazul în care solicitantul dorește sã benefi-

c) Orice parte contractantã poate solicita ca, pentru
cerere, anumite taxe sã fie plãtite la oficiu.
(2) [Prezentarea] În ceea ce privește condițiile referitoare
la prezentarea cererii, nici o parte contractantã nu respinge
cererea:

cieze de prioritatea unei cereri anterioare, o

i(i) în cazul în care cererea este prezentatã în scris,

declarație care revendicã prioritatea respectivei

pe hârtie, dacã ea este prezentatã, sub rezerva

cereri anterioare, însoțitã de indicații și justificãri

alin. (3), pe un formular corespunzãtor formularu-

în sprijinul declarației de prioritate, care pot fi

lui de cerere prevãzut în regulamentul de

cerute conform art. 4 al Convenției de la Paris;

aplicare;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã

o parte contractantã, cu condiția ca solicitantul sã

transmiterea de comunicãri la oficiu, prin teleco-

nu invoce art. (6) quinquies din Convenția de la

pie, și în cazul în care cererea este astfel tran-

Paris.

smisã, dacã documentul pe hârtie, obținut ca
urmare a acestei transmiteri, corespunde, sub
rezerva alin. (3), formularului de cerere menționat
la pct. (i);
(3) [Limba] Orice parte contractantã poate solicita ca
cererea sã fie redactatã în limba sau într-una dintre limbile
admise de oficiu.
În cazul în care oficiul admite mai mult de o limbã oficialã, se poate cere solicitantului sã îndeplineascã orice
altã condiție referitoare la limbile oficiale care se aplicã cu
privire la oficiu, sub rezerva cã nu se poate solicita ca
cererea sã fie redactatã în mai mult de o limbã oficialã.
(4) [Semnãtura] a) Semnãtura menționatã la alin. (1) a)
(xvi) poate fi aceea a solicitantului sau aceea a mandatarului sãu.
b) În pofida lit. a), orice parte contractantã poate cere
ca declarațiile menționate la alin. (1) a) (xvii) și b) sã fie
semnate de solicitant, chiar dacã acesta are un mandatar.
(5) [O singurã cerere pentru produse sau servicii cu mai
multe clase] Una și aceeași cerere se poate referi la mai

multe produse sau servicii, care aparțin uneia sau mai multor clase potrivit Clasificãrii de la Nisa.
(6) [Folosirea efectivã] Orice parte contractantã poate
cere ca, în cazul în care o declarație de intenție de folosire a mãrcii a fost depusã în baza alin. (1) a) (xvii), solicitantul sã prezinte oficiului, într-un termen fixat de legislația
sa, sub rezerva termenului minim stabilit în regulamentul de
aplicare, dovada folosirii efective a mãrcii, conform dispozițiilor respectivei legislații.
(7) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere ca alte condiții decât cele care sunt enunțate la
alin. (1)Ñ(4) și (6) sã fie îndeplinite în ceea ce privește
cererea. În mod special, condițiile urmãtoare nu pot fi pretinse atâta timp cât cererea este în curs de soluționare:
ii(i) remiterea unui certificat sau a unui extras de la
un registru al comerțului;
i(ii) indicația conform cãreia solicitantul exercitã o
activitate industrialã sau comercialã, cât și prezentarea dovezii corespunzãtoare;
(iii) indicația cã solicitantul exercitã o activitate care
corespunde produselor sau serviciilor enumerate
în cerere, cât și prezentarea dovezii corespunzãtoare;
(iv) prezentarea dovezii înscrierii mãrcii în registrul
mãrcilor unei alte pãrți contractante sau al unui
stat parte la Convenția de la Paris, care nu este

(8) [Dovezi] Orice parte contractantã poate cere ca, în
cursul examinãrii cererii, anumite dovezi sã fie furnizate oficiului, în cazul în care oficiul se poate îndoi în mod just de
veridicitatea oricãrei indicații sau oricãrui element care
apare în cerere.
ARTICOLUL 4
Mandatar; alegere de domiciliu

(1) [Mandatari autorizați în exercitarea funcției] Orice parte
contractantã poate cere ca orice mandatar instituit pentru o
procedurã în fața oficiului sã fie un mandatar autorizat în
exercitarea funcției pe lângã oficiu.
(2) [Instituire obligatorie de mandatar; alegere de domiciliu]
a) Orice parte contractantã poate cere ca, pentru o procedurã în fața oficiului, oricare persoanã care nu are nici
domiciliu, nici întreprindere industrialã sau comercialã efectivã și serioasã pe teritoriul sãu sã fie reprezentatã de un
mandatar.
(b) Orice parte contractantã poate, în mãsura în care nu
cere instituirea de mandatar conform lit. a), sã cearã ca,
pentru o procedurã în fața oficiului, oricare persoanã care
nu are nici domiciliu, nici întreprindere industrialã sau
comercialã efectivã și serioasã pe teritoriul sãu sã aleagã
un domiciliu pe acest teritoriu.
(3) [Împuternicire] a) În cazul în care o parte contractantã permite sau cere ca un solicitant, un titular sau oricare altã persoanã interesatã sã fie reprezentatã pe lângã
oficiu de un mandatar, ea poate cere ca instituirea mandatarului sã fie fãcutã printr-o comunicare distinctã, denumitã
în continuare împuternicire, care sã poarte numele și semnãtura solicitantului, ale titularului sau ale celeilalte persoane, dupã caz.
b) Împuternicirea se poate aplica la una sau mai multe
cereri, sau la una sau mai multe înregistrãri, indicate în
împuternicire sau, sub rezerva oricãrei excepții menționate de
persoana care instituie mandatarul, tuturor cererilor sau tuturor
înregistrãrilor existente sau viitoare ale acestei persoane.
c) Împuternicirea poate limita la anumite acte dreptul de
acțiune al mandatarului. Orice parte contractantã poate cere
ca orice împuternicire, care conferã mandatarului dreptul de
a retrage o cerere sau de a renunța la o înregistrare, sã
menționeze în mod expres aceasta.
d) În cazul în care o comunicare este prezentatã la oficiu de cãtre o persoanã care se prezintã în respectiva
comunicare ca fiind mandatar, dar oficiul nu este în
momentul primirii comunicãrii în posesia împuternicirii
cerute, partea contractantã poate cere ca împuternicirea sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

23

fie prezentatã oficiului în termenul pe care aceasta îl

(iii) indicații suficiente pentru a intra în legãturã cu

fixeazã, sub rezerva termenului minim stabilit în regulamen-

solicitantul sau mandatarul sãu, eventual prin

tul de aplicare. Orice parte contractantã poate prevedea cã,

corespondențã;
(iv) o reproducere suficient de clarã a mãrcii a cãrei

în cazul în care împuternicirea nu a fost transmisã la oficiu

înregistrare este cerutã;

în termenul pe care aceasta îl fixeazã, comunicarea fãcutã

i(v) lista produselor sau a serviciilor pentru care înre-

de respectiva persoanã nu produce nici un efect.

gistrarea este cerutã;

e) În ceea ce privește condițiile referitoare la prezenta-

(vi) în cazul în care art. 3(1) a) (xvii) sau b) se

rea și la conținutul împuternicirii, nici o parte contractantã

aplicã, declarația menționatã la art. 3(1) a) (xvii)

nu refuzã efectele împuternicirii:

sau

i(i) în cazul în care împuternicirea este prezentatã în

declarația

și

dovada

menționate

la

scris, pe hârtie, dacã este prezentatã, sub

art. 3(1) b) respectiv, conform dispozițiilor legisla-

rezerva alin. (4), pe un formular corespunzãtor

ției pãrții contractante; dacã aceastã legislație o

formularului prevãzut în regulamentul de aplicare

cere, aceste declarații trebuie sã fie semnate de

pentru împuternicire;

solicitant, chiar dacã el are un mandatar.

(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã

b) Orice parte contractantã poate atribui ca datã de

transmiterea de comunicații la oficiu, prin teleco-

depozit a cererii data la care oficiul a primit numai o parte

pie, și când împuternicirea este astfel transmisã,
dacã documentul pe hârtie, obținut ca urmare a
acestei transmiteri, corespunde, sub rezerva
alin. (4), formularului menționat la pct. (i).
(4) [Limba] Orice parte contractantã poate cere ca împuternicirea sã fie redactatã în limba sau într-una dintre
limbile admise de oficiu.
(5) [Menționarea împuternicirii] Orice parte contractantã
poate cere ca orice comunicare adresatã oficiului de un
mandatar, în scopul unei proceduri în fața oficiului, sã conținã mențiunea împuternicirii în baza cãreia mandatarul
acționeazã.
(6) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere ca alte condiții decât cele care sunt enunțate la
alin. (3)Ñ(5) sã fie îndeplinite în ceea ce privește elementele la care se referã aceste alineate.

și nu toate indicațiile și elementele menționate la lit. a) sau
le-a primit într-o altã limbã decât cea care este cerutã în
baza art. 3(3).
(2) [Condiția suplimentarã autorizatã] a) O parte contractantã poate prevedea cã nici o datã de depozit nu se
acordã atâta timp cât taxele cerute nu sunt plãtite.
b) O parte contractantã nu poate aplica condiția menționatã la lit. a) decât dacã ar aplica-o în momentul în care
devine parte la prezentul tratat.
(3) [Corectãri și termene] Modalitãțile de urmat pentru a
efectua corectãri în cadrul alin. (1) și (2) și termenele care
se aplicã în domeniu sunt fixate în regulamentul de aplicare.
(4) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere ca alte condiții decât cele care sunt enunțate la
alin. (1) și (2) sã fie îndeplinite în ceea ce privește data de
depozit.

(7) [Dovezi] Orice parte contractantã poate cere ca anumite dovezi sã fie prezentate oficiului, în cazul în care ofi-

ARTICOLUL 6

ciul se poate îndoi în mod just de veridicitatea vreunei

O singurã înregistrare pentru produse sau servicii

indicații care apare într-una dintre comunicãrile menționate

cu mai multe clase

la alin. (2)Ñ(5).

În cazul în care produse sau servicii care aparțin mai
ARTICOLUL 5
Data de depozit

multor clase din Clasificarea de la Nisa figureazã în una și
aceeași cerere, aceastã cerere dã naștere la o singurã
înregistrare.

(1) [Condiții autorizate] a) Sub rezerva lit. b) și a alin.

ARTICOLUL 7

(2), o parte contractantã acordã ca datã de depozit unei
cereri data la care oficiul a primit indicațiile și elementele
de mai jos, în limba cerutã în baza art. 3(3):
ii(i) indicația, explicitã sau implicitã, cã înregistrarea
unei mãrci este cerutã;
i(ii) indicații care permit stabilirea identitãții solicitantului;

Divizarea cererii și înregistrãrii

(1) [Divizarea cererii] a) Orice cerere care se referã la
mai multe produse sau servicii, denumitã în continuare
cerere inițialã, poate:
ii(i) cel puțin pânã la decizia oficiului privind înregistrarea mãrcii;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
i(ii) în cursul oricãrei proceduri de opunere la decizia
oficiului de a înregistra marca;
(iii) în cursul oricãrei proceduri de recurs împotriva
deciziei privind înregistrarea mãrcii,

sã fie divizatã de solicitant sau, la cererea acestuia, în mai
multe cereri, denumite în continuare cereri divizionare, produsele sau serviciile cererii inițiale fiind repartizate între
cererile divizionare. Cererile divizionare pãstreazã data de
depozit a cererii inițiale și, dacã este cazul, beneficiul dreptului de prioritate.
b) Sub rezerva lit. a), orice parte contractantã este
liberã sã impunã condiții pentru divizarea unei cereri, inclusiv plata taxelor.
(2) [Divizarea înregistrãrii] Alin. (1) se aplicã mutatis
mutandis la divizarea unei înregistrãri. Aceastã divizare este
autorizatã:
i(i) în cursul oricãrei proceduri în cadrul cãreia validitatea înregistrãrii este contestatã de un terț în
fața oficiului;
(ii) în cursul oricãrei proceduri de recurs împotriva
unei decizii luate de oficiu în cadrul procedurii
mai sus citate,
cu toate acestea, o parte contractantã poate exclude posibilitatea de a diviza înregistrãrile, dacã legislația sa permite
terților de a face opoziție la înregistrarea unei mãrci înainte
ca aceasta sã fie înregistratã.
ARTICOLUL 8
Semnãtura

(1) [Comunicarea pe hârtie] În cazul în care o comunicare la oficiul unei pãrți contractante este fãcutã pe hârtie
și atunci când se cere o semnãturã, aceastã parte contractantã:
ii(i) trebuie, sub rezerva pct. (iii), sã accepte o semnãturã manuscrisã;
i(ii) este liberã sã autorizeze, în locul și spațiul unei
semnãturi manuscrise, utilizarea altor forme de
semnãturã, cum ar fi o semnãturã imprimatã sau
aplicatã prin folosirea unui timbru sau utilizarea
unei ștampile;
(iii) poate cere ca, în cazul în care persoana fizicã
semnatarã a comunicãrii este resortisant al res-

(2) [Comunicarea prin telecopie] a) În cazul în care o
parte contractantã autorizeazã transmiterea de comunicãri
la oficiu prin fax, ea trebuie sã considere comunicarea ca
semnatã, dacã, pe imprimanta produsã de fax, figureazã
reproducerea semnãturii sau reproducerea ștampilei cu,
dacã este cerutã în baza alin. (1) (iv), indicația în litere a
numelui persoanei fizice a cãrei ștampilã este utilizatã.
b) Partea contractantã menționatã la lit. a) poate cere
ca documentul a cãrui reproducere a fost transmisã prin
fax sã fie depus la oficiu într-un termen stabilit, sub
rezerva termenului minim prescris în regulamentul de aplicare.
(3) [Comunicarea prin mijloace electronice] În cazul în
care o parte contractantã autorizeazã transmiterea de
comunicãri la oficiu prin mijloace electronice, ea trebuie sã
considere o comunicare ca semnatã, dacã aceasta permite
identificarea expeditorului sãu prin mijloace electronice, în
condițiile prescrise de partea contractantã.
(4) [Interdicția de a cere o certificare] Nici o parte contractantã nu poate cere ca o semnãturã sau un alt mijloc
de identificare personalã, menționat la alineatele de mai
sus, sã fie atestat, recunoscut pentru conformitate de un
funcționar public, autentificat, legalizat sau certificat într-un
alt mod, în afarã de excepția prevãzutã de legislația pãrții
contractante pentru cazul în care semnãtura se referã la
renunțarea la o înregistrare.
ARTICOLUL 9
Clasificarea produselor sau serviciilor

(1) [Indicarea produselor sau serviciilor] Fiecare înregistrare și orice publicare, efectuatã de un oficiu, având ca
obiect o cerere sau o înregistrare, și care poartã indicația
de produse sau servicii, menționeazã aceste produse sau
servicii prin numerele lor, grupate conform claselor
Clasificãrii de la Nisa, fiecare grupã de produse sau servicii fiind precedatã de numãrul clasei din aceastã clasificare,
cãreia îi aparține, și fiind prezentatã în ordinea claselor respectivei clasificãri.
(2) [Produse sau servicii din aceeași clasã sau din clase
diferite] a) Produsele sau serviciile nu pot fi considerate ca
similare pe motiv cã, într-o înregistrare sau o publicare a
oficiului, ele apar în aceeași clasã a Clasificãrii de la Nisa.
b) Produsele sau serviciile nu pot fi considerate diferite
pe motiv cã, într-o înregistrare sau o publicare a oficiului,
ele apar în clase diferite ale Clasificãrii de la Nisa.

pectivei pãrți contractante și dacã ea are adresa

ARTICOLUL 10

pe teritoriul acesteia, o ștampilã sã fie utilizatã în

Schimbarea numelui sau adresei

locul și spațiul unei semnãturi manuscrise;
(iv) poate, în cazul utilizãrii unei ștampile, sã cearã
ca aceasta sã fie însoțitã de indicarea în litere a
numelui persoanei fizice a cãrei ștampilã este
utilizatã.

(1) [Schimbarea numelui sau adresei titularului] a) În cazul
survenirii unei schimbãri care nu privește persoana titularului, ci doar numele sau adresa acestuia, fiecare parte contractantã acceptã ca cererea de înscriere a schimbãrii de
cãtre oficiu în registrul sãu de mãrci sã fie prezentatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
într-o comunicare semnatã de titular sau de mandatarul
sãu, indicând numãrul de înregistrare în discuție și schimbarea ce trebuie înscrisã. În ceea ce privește condițiile
referitoare la prezentarea cererii, nici o parte contractantã
nu respinge cererea:
i(i) în cazul în care cererea este prezentatã în scris,
pe hârtie, dacã ea este prezentatã, sub rezerva
lit. c), pe un formular corespunzãtor formularului
de cerere prevãzut în regulamentul de aplicare;
(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã
transmiterea de comunicãri la oficiu prin fax și
când cererea este astfel transmisã, dacã documentul pe hârtie, obținut ca urmare a acestei
transmiteri, corespunde, sub rezerva lit. c), formularului de cerere menționat la pct. (i).
b) Orice parte contractantã poate solicita ca cererea sã
indice:
ii(i) numele și adresa titularului;
i(ii) dacã titularul are un mandatar, numele și adresa
acestuia;
(iii) dacã titularul a fãcut alegerea domiciliului, domiciliul ales.
c) Orice parte contractantã poate solicita ca cererea sã
fie redactatã în limba sau într-una dintre limbile admise de
oficiu.
d) Orice parte contractantã poate solicita ca, pentru
cerere, sã fie plãtitã o taxã la oficiu.
e) O singurã cerere este suficientã, chiar dacã schimbarea privește mai multe înregistrãri, cu condiția ca numerele tuturor înregistrãrilor în discuție sã fie indicate în
cerere.
(2) [Schimbarea numelui sau a adresei solicitantului]
Alin. (1) se aplicã mutatis mutandis în cazul în care schimbarea privește una sau mai multe cereri sau în același
timp una sau mai multe cereri și una sau mai multe înregistrãri; cu toate acestea, în cazul în care o cerere nu are
încã numãr sau atunci când numãrul sãu nu este cunoscut
de solicitant sau de mandatar, cererea de schimbare trebuie sã permitã identificarea acestei cereri într-un alt mod,
conform prevederilor din regulamentul de aplicare.
(3) [Schimbarea numelui sau adresei mandatarului sau
schimbarea domiciliului ales] Alin. (1) se aplicã mutatis
mutandis oricãrei schimbãri de nume sau adresã a mandatarului eventual și oricãrei schimbãri a eventualului domiciliu
ales.
(4) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere ca alte condiții decât cele care sunt enunțate la
alin. (1)Ñ(3) sã fie îndeplinite în ceea ce privește cererea
menționatã în prezentul articol. Nu se poate cere în mod
special sã fie prezentat un certificat privind schimbarea.
(5) [Dovezi] Orice parte contractantã poate cere ca anumite dovezi sã fie prezentate la oficiu, în cazul în care ofi-

25

ciul se poate îndoi în mod just de veridicitatea vreunei indicații care apare în cerere.
ARTICOLUL 11
Schimbarea titularului

(1) [Schimbarea titularului înregistrãrii] a) În cazul schimbãrii persoanei titularului, fiecare parte contractantã acceptã
ca cererea de înscriere a schimbãrii de cãtre oficiu în
registrul sãu de mãrci sã fie prezentatã într-o comunicare
semnatã de titularul sau de mandatarul sãu ori de persoana care a devenit proprietar, denumit în continuare noul
proprietar, sau de mandatarul sãu, indicând numãrul înregistrãrii în discuție și schimbarea ce trebuie înscrisã. În
ceea ce privește condițiile referitoare la prezentarea cererii,
nici o parte contractantã nu respinge cererea:
i(i) în cazul în care cererea este prezentatã în scris,
pe hârtie, dacã ea este prezentatã, sub rezerva
alin. (2) a), pe un formular corespunzãtor formularului de cerere prevãzut în regulamentul de aplicare;
(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã
transmiterea de comunicãri la oficiu prin fax și
când cererea este astfel transmisã, dacã documentul pe hârtie, obținut ca urmare a acestei
transmiteri, corespunde, sub rezerva alin. (2) a),
formularului de cerere menționat la pct. (i).
b) În cazul în care schimbarea titularului rezultã dintr-un
contract, orice parte contractantã poate solicita ca cererea
sã indice acest lucru și sã fie însoțitã, la alegerea pãrții
solicitante, de unul dintre documentele urmãtoare:
ii(i) o copie de pe contract; se va putea cere ca
aceastã copie sã fie autentificatã conform cu originalul de un funcționar public sau de orice altã
autoritate publicã competentã;
i(ii) un extras din contract, stabilind schimbarea titularului; se va putea cere ca acest extras sã fie
autentificat conform cu originalul de un funcționar
public sau de orice autoritate publicã competentã;
(iii) un certificat de cesiune neautentificat pentru conformitate, stabilit conform prevederilor regulamentului de aplicare, în ceea ce privește forma și
conținutul, și semnat de titular și de noul proprietar;
(iv) un document de cesiune neautentificat pentru
conformitate, stabilit conform prevederilor regulamentului de aplicare, în ceea ce privește forma
și conținutul, și semnat de titular și de noul proprietar.
c) În cazul în care schimbarea titularului rezultã dintr-o
fuziune, orice parte contractantã poate solicita ca cererea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

sã indice acest lucru și ca ea sã fie însoțitã de o copie
de pe un document provenind de la autoritatea competentã
și aducând dovada acestei fuziuni, cum ar fi copia de pe
un extras din Registrul comerțului, și ca aceastã copie sã
fie autentificatã conform cu originalul de autoritatea care a
stabilit documentul sau de un funcționar public ori de orice
altã autoritate publicã competentã.
d) În cazul în care are loc o schimbare cu privire la
persoana unuia sau mai multor cotitulari, dar nu a tuturor,
și atunci când aceastã schimbare rezultã dintr-un contract
sau dintr-o fuziune, orice parte contractantã poate cere ca
fiecare cotitular care rãmâne sã consimtã în mod expres la
schimbare printr-un document semnat de acesta.
e) În cazul în care schimbarea titularului nu rezultã
dintr-un contract sau dintr-o fuziune, ci dintr-un alt motiv,
de exemplu prin efectul legii sau ca urmare a unei decizii
judecãtorești, orice parte contractantã poate solicita ca
cererea sã indice acest lucru și sã fie însoțitã de o copie
de pe un document care aduce dovada acestei schimbãri
și ca aceastã copie sã fie autentificatã conform cu originalul de cãtre autoritatea care a stabilit acest document sau
de un funcționar public ori de orice altã autoritate publicã
competentã.
f) Orice parte contractantã poate solicita ca cererea sã
indice:
iiiii(i) numele și adresa titularului;
iiii(ii) numele și adresa noului proprietar;
iii(iii) numele unui stat cãruia noul proprietar îi este
resortisant, dacã el este resortisant al unui stat,
numele unui stat în care noul proprietar își are
domiciliul, dacã este cazul, și numele unui stat
în care noul proprietar are o întreprindere
industrialã sau comercialã efectivã și serioasã,
dupã caz;
iii(iv) în cazul în care noul proprietar este o persoanã
juridicã, forma juridicã a acestei persoane juridice, cât și statul, și, dupã caz, diviziunea teritorialã a acestui stat a cãrui legislație a servit
drept cadru la constituirea respectivei persoane
juridice;
iii(v) în cazul în care titularul are un mandatar,
numele și adresa acestuia;
ii(vi) dacã titularul a fãcut alegerea unui domiciliu,
domiciliul ales;
i(vii) dacã noul proprietar are un mandatar, numele și
adresa acestuia;
(viii) dacã noul proprietar este obligat sã facã alegerea unui domiciliu în baza art. 4 (2) b), domiciliul ales.

g) Orice parte contractantã poate solicita ca, pentru
cerere, sã fie plãtitã o taxã la oficiu.
h) O singurã cerere este suficientã chiar în cazul în
care schimbarea privește mai multe înregistrãri, cu condiția
ca titularul și noul proprietar sã fie aceiași pentru fiecare
înregistrare și ca numerele tuturor înregistrãrilor în discuție
sã fie indicate în cerere.
i) În cazul în care schimbarea titularului nu privește totalitatea produselor sau a serviciilor enumerate în înregistrarea titularului și atunci când legea aplicabilã permite
înscrierea unei astfel de schimbãri, oficiul procedeazã la o
înregistrare distinctã, care menționeazã produsele sau serviciile la care face referire schimbarea de titular.
(2) [Limba; traducerea] a) Orice parte contractantã poate
solicita ca cererea, certificatul de cesiune sau documentul
de cesiune, menționate la alin. (1), sã fie redactate în
limba sau într-una dintre limbile admise de oficiu.
b) Orice parte contractantã poate cere ca, dacã documentele menționate la alin. (1) b) (i) și (ii), c) și e) nu sunt
redactate în limba sau într-una dintre limbile admise de oficiu, cererea sã fie însoțitã de o traducere sau de o traducere certificatã pentru conformitate, în limba sau într-una
dintre limbile admise de oficiu, a documentului cerut.
(3) [Schimbarea titularului cererii] Alin. (1) și (2) se aplicã
mutatis mutandis în cazul în care schimbarea titularului privește una sau mai multe cereri sau în același timp una
sau mai multe cereri și una sau mai multe înregistrãri; cu
toate acestea, în cazul în care o cerere nu are încã numãr
sau dacã numãrul sãu nu este cunoscut de solicitant sau
de mandatarul sãu, solicitarea trebuie sã permitã identificarea acestei cereri într-un alt mod, conform prevederilor
regulamentului de aplicare.
(4) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere sã fie îndeplinite alte condiții decât cele enunțate la alin. (1)Ñ(3) în ceea ce privește cererea menționatã
în prezentul articol. Îndeosebi condițiile urmãtoare nu pot fi
pretinse:
ii(i) sub rezerva alin. (1) c), remiterea unui certificat
sau a unui extras de la Registrul comerțului;
i(ii) indicația cã noul proprietar exercitã o activitate
industrialã sau comercialã, cât și prezentarea
dovezii corespunzãtoare;
(iii) indicația cã noul proprietar exercitã o activitate
care corespunde produselor sau serviciilor la care
se referã schimbarea de titular, cât și prezentarea dovezii corespunzãtoare;
(iv) o indicație conform cãreia titularul a cedat, în
totalitate sau în parte, noului proprietar, întreprinderea sa sau fondul de comerț corespunzãtor,
cât și prezentarea dovezii corespunzãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
(5) [Dovezi] Orice parte contractantã poate cere ca anumite dovezi sau, în cazul în care alin. (1) c) sau e) se
aplicã, unele dovezi suplimentare sã fie furnizate oficiului
atunci când oficiul se poate îndoi în mod just de veridicitatea vreunei indicații care apare în cerere sau în orice
document menționat în prezentul articol.
ARTICOLUL 12
Rectificarea unei erori

(1) [Rectificarea unei erori referitoare la o înregistrare]
a) Fiecare parte contractantã acceptã ca cererea de rectificare a unei erori care a fost fãcutã în cerere sau într-o
altã solicitare comunicatã oficiului, eroarea care este reprodusã în registrul sãu de mãrci sau în orice publicație a oficiului sã fie prezentate într-o comunicare semnatã de titular
sau de mandatarul sãu, indicând numãrul înregistrãrii în
discuție, eroarea de rectificat și rectificarea care trebuie
fãcutã. În ceea ce privește condițiile referitoare la prezentarea cererii, nici o parte contractantã nu respinge cererea:
i(i) în cazul în care cererea este prezentatã în scris,
pe hârtie, dacã ea este prezentatã, sub rezerva
literei c), pe un formular corespunzãtor formularului de cerere prevãzut în regulamentul de aplicare;
(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã
transmiterea de comunicații la oficiu prin fax și
când cererea este astfel transmisã, dacã documentul pe hârtie obținut urmare acestei transmiteri corespunde, sub rezerva literei c), formularului
de cerere menționat la pct. (i).
b) Orice parte contractantã poate solicita ca cererea sã
indice:
ii(i) numele și adresa titularului;
ii(ii) dacã titularul are un mandatar, numele și adresa
acestuia;
(iii) dacã titularul a fãcut alegerea domiciliului, domiciliul ales.
c) Orice parte contractantã poate solicita ca cererea sã
fie redactatã în limba sau într-una dintre limbile admise de
oficiu.
d) Orice parte contractantã poate solicita ca, pentru
cerere, sã fie plãtitã o taxã la oficiu.
e) O singurã cerere este suficientã, chiar în cazul în
care rectificarea se referã la mai multe înregistrãri al cãror
titular este una și aceeași persoanã, cu condiția ca eroarea
și rectificarea cerute sã fie aceleași pentru fiecare înregistrare și ca numerele tuturor înregistrãrilor în discuție sã fie
indicate în cerere.
(2) [Rectificarea unei erori referitoare la o cerere] Alin. (1)
se aplicã mutatis mutandis în cazul în care eroarea privește

27

una sau mai multe cereri sau, în același timp, una sau mai
multe cereri și una sau mai multe înregistrãri; cu toate
acestea, în cazul în care o cerere nu are încã numãr sau
dacã numãrul sãu nu este cunoscut de solicitant sau de
mandatarul sãu, solicitarea trebuie sã permitã identificarea
acestei cereri într-un alt mod, conform prevederilor regulamentului de aplicare.
(3) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere sã fie îndeplinite alte condiții decât cele care
sunt enunțate la alin. (1) și (2), în ceea ce privește cererea menționatã în prezentul articol.
(4) [Dovezi] Orice parte contractantã poate cere ca anumite dovezi sã fie prezentate la oficiu, în cazul în care oficiul se poate îndoi în mod just asupra faptului cã eroarea
semnalatã este în mod efectiv o eroare.
(5) [Erori comise de oficiu] Oficiul unei pãrți contractante
își rectificã, ex officio sau la cerere, propriile erori, fãrã a
pretinde taxe.
(6) [Erori nerectificabile] Nici o parte contractantã nu
este obligatã sã aplice alin. (1), (2) și (5) la erorile care
nu pot fi rectificate în baza legislației sale.
ARTICOLUL 13
Durata și reînnoirea înregistrãrii

(1) [Indicații sau elemente care apar în cererea de reînnoire
sau care o însoțesc: taxa] a) Orice parte contractantã poate

cere ca reînnoirea unei înregistrãri sã fie supusã depunerii
unei cereri și ca aceastã cerere sã conținã toate sau o
parte dintre indicațiile urmãtoare:
iiii(i) indicația cã o reînnoire este cerutã;
iii(ii) numele și adresa titularului;
ii(iii) numãrul înregistrãrii în discuție;
ii(iv) la alegerea pãrții contractante, data depunerii
cererii din care a provenit înregistrarea în discuție sau data înregistrãrii în discuție;
iii(v) dacã titularul are un mandatar, numele și
adresa acestuia;
ii(vi) în cazul în care titularul a fãcut alegerea domiciliului, domiciliul ales;
i(vii) în cazul în care partea contractantã permite ca
reînnoirea unei înregistrãri sã fie efectuatã
numai pentru anumite produse sau servicii
înscrise în registrul mãrcilor și când o astfel de
reînnoire este cerutã, numele produselor sau al
serviciilor înscrise în registru, pentru care reînnoirea este cerutã, sau numele produselor sau
al serviciilor înscrise în registru, pentru care
reînnoirea nu este cerutã, grupate conform claselor Clasificãrii de la Nisa, fiecare grupã de
produse sau servicii fiind precedatã de numãrul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

clasei din respectiva clasificare cãreia îi aparține
și fiind prezentatã în ordinea claselor din respectiva clasificare;
(viii) în cazul în care partea contractantã permite ca
cererea de reînnoire sã fie depusã de o altã
persoanã decât titularul sau mandatarul sãu și
când cererea este depusã de o astfel de persoanã, numele și adresa acestei persoane;
ii(ix) semnãtura titularului sau a mandatarului sãu
sau, în cazul în care pct. (viii) se aplicã, semnãtura persoanei menționate la respectivul
punct.
b) Orice parte contractantã poate pretinde ca pentru
cererea de reînnoire sã fie plãtitã oficiului o taxã. De
îndatã ce taxa a fost plãtitã pentru perioada corespunzãtoare duratei inițiale înregistrãrii sau pentru perioada pentru
care aceasta a fost reînnoitã, nu se poate cere nici o altã
platã pentru menținerea în vigoare a înregistrãrii pe
perioada în discuție. Taxele legate de remiterea unei declarații sau de prezentarea unei dovezi referitoare la folosire
nu sunt considerate, în scopul prezentului alineat lit. b),
plãți cerute pentru menținerea în vigoare a unei înregistrãri
și prezentul alineat lit. b) nu are incidențã asupra acestor
taxe.
c) Orice parte contractantã poate pretinde ca cererea de
reînnoire sã fie prezentatã și ca taxa corespunzãtoare,
menționatã la lit. b), sã fie plãtitã oficiului, în perioada
fixatã de legislația sa, sub rezerva perioadelor minime prevãzute în regulamentul de aplicare.
(2) [Prezentarea] În ceea ce privește condițiile referitoare
la prezentarea cererii de reînnoire, nici o parte contractantã
nu respinge cererea:
i(i) în cazul în care cererea este prezentatã în scris,
pe hârtie, dacã ea este prezentatã, sub rezerva
alin. (3), pe un formular corespunzãtor formularului de cerere prevãzut în regulamentul de aplicare:
(ii) în cazul în care partea contractantã autorizeazã
transmiterea de comunicãri la oficiu prin fax și
când cererea este astfel transmisã, dacã documentul pe hârtie, obținut ca urmare a acestei
transmiteri, corespunde, sub rezerva alin. (3), formularului de cerere menționat la pct. (i).
(3) [Limba] Orice parte contractantã poate pretinde ca
cererea de reînnoire sã fie redactatã în limba sau într-una
dintre limbile admise de oficiu.
(4) [Interdicția altor condiții] Nici o parte contractantã nu
poate cere sã fie îndeplinite alte condiții decât cele care
sunt enunțate la alin. (1)Ñ(3) în ceea ce privește o cerere
de reînnoire. Îndeosebi, elementele urmãtoare nu pot fi
pretinse:

ii(i) o reproducere sau alt mijloc care sã permitã
identificarea mãrcii;
i(ii) prezentarea unei dovezi care stabilește cã marca
a fost înregistratã sau cã înregistrarea sa a fost
reînnoitã în registrul mãrcilor unei alte pãrți contractante;
(iii) remiterea unei declarații sau prezentarea unei
dovezi referitoare la folosirea mãrcii.
(5) [Dovezi] Orice parte contractantã poate pretinde ca,
în cursul examinãrii cererii de reînnoire, anumite dovezi sã
fie prezentate la oficiu, în cazul în care oficiul se poate
îndoi în mod just de veridicitatea unei indicații sau a unui
element oarecare care figureazã în cererea de reînnoire.
(6) [Interdicția de a efectua o examinare de fond] Oficiul
nici unei pãrți contractante nu poate, în vederea reînnoirii,
sã efectueze o examinare de fond a înregistrãrii.
(7) [Durata] Durata inițialã a înregistrãrii și durata fiecãrei
reînnoiri sunt de 10 ani.
ARTICOLUL 14
Observații în cazul în care se ia în considerare un refuz

O cerere sau o solicitare depusã în baza art. (10)Ñ(13)
nu poate sã dea naștere, în totalitate sau în parte, la un
refuz din partea unui oficiu, fãrã sã i se fi dat solicitantului,
dupã caz, posibilitatea de a prezenta într-un termen potrivit,
observațiile asupra refuzului luat în considerare.
ARTICOLUL 15
Obligația de a se conforma Convenției de la Paris

Orice parte contractantã se conformeazã dispozițiilor
Convenției de la Paris, care privesc mãrcile.
ARTICOLUL 16
Mãrci de serviciu

Orice parte contractantã înregistreazã mãrcile de serviciu
și aplicã acestor mãrci dispozițiile Convenției de la Paris,
care privesc mãrcile de produse.
ARTICOLUL 17
Regulament de aplicare

(1) [Conținutul] a) Regulamentul de aplicare anexat la
prezentul tratat cuprinde reguli referitoare la:
ii(i) probleme care, în termenii prezentului tratat, trebuie sã facã obiectul prevederilor regulamentului
de aplicare;
i(ii) orice detalii utile pentru aplicarea dispozițiilor prezentului tratat;
(iii) orice condiții, probleme sau proceduri de ordin
administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
b) Regulamentul de aplicare conține, de asemenea, formulare internaționale tip.
(2) [Divergența între tratatul și regulamentul de aplicare] În
caz de divergențã, dispozițiile prezentului tratat prevaleazã
asupra celor din regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 18
Revizuire; protocoale

(1) [Revizuirea] Prezentul tratat poate fi revizuit de o
conferințã diplomaticã.
(2) [Protocoale] În scopul unei mai bune armonizãri a
dreptului mãrcilor, pot fi adoptate protocoale de cãtre o
conferințã diplomaticã, în mãsura în care aceste protocoale
nu ar contraveni dispozițiilor prezentului tratat.
ARTICOLUL 19
Condiții și modalitãți pentru a deveni parte la tratat

(1) [Condiții de îndeplinit] Entitãțile de mai jos pot semna
și, sub rezerva alin. (2) și (3) și a art. 20 (1) și (3), pot
deveni pãrți la prezentul tratat:
ii(i) orice stat membru al Organizației pentru care pot
fi înregistrate mãrci la propriul sãu oficiu;
i(ii) orice organizație interguvernamentalã care administreazã un oficiu la care pot fi înregistrate
mãrci cu efect pe teritoriul pe care se aplicã tratatul constitutiv al organizației interguvernamentale, în toate statele sale membre sau în acelea
ale statelor sale membre care sunt desemnate în
acest scop în cererea corespunzãtoare, sub
rezerva ca toate statele membre ale organizației
interguver namentale sã fie membre ale
Organizației;
(iii) orice stat membru al Organizației, pentru care
pot fi înregistrate mãrci numai prin intermediul
oficiului unui alt stat specificat, care este membru
al Organizației;
(iv) orice stat membru al Organizației, pentru care
pot fi înregistrate mãrci numai prin intermediul
oficiului administrat de o organizație interguvernamentalã la care acest stat este membru;
i(v) orice stat membru al Organizației, pentru care
pot fi înregistrate mãrci numai prin intermediul
unui oficiu comun unui grup de state membre ale
Organizației.
(2) [Ratificarea sau aderarea] Orice entitate menționatã la
alin. (1) poate depune:
i(i) un instrument de ratificare, dacã ea a semnat
prezentul tratat;
(ii) un instrument de aderare, dacã ea nu a semnat
prezentul tratat.

29

(3) [Data la care depunerea produce efect] a) Sub rezerva
lit. b), data la care depunerea unui instrument de ratificare
sau aderare produce efect este:
ii(i) dacã este vorba de un stat menționat la
alin. (1) (i), data la care instrumentul acestui stat
este depus;
i(ii) dacã este vorba de o organizație interguvernamentalã, data la care instrumentul acestei organizații interguvernamentale este depus;
(iii) dacã este vorba de un stat menționat la
alin. (1) (iii), data la care urmãtoarea condiție
este îndeplinitã: instrumentul acestui stat a fost
depus și instrumentul celuilalt stat specificat a
fost depus;
(iv) dacã este vorba de un stat menționat la
alin. (1) (iv), data care se ia în considerare în
baza pct. (ii) de mai sus;
i(v) dacã este vorba de un stat membru la un grup
de state menționat la alin. (1) (v), data la care
instrumentele tuturor statelor membre din grup au
fost depuse.
b) Orice instrument de ratificare sau de aderare al unui
stat, denumit în prezentul alineat lit. b) instrument, poate fi
însoțit de o declarație în termenii cãreia respectivul
instrument nu trebuie sã fie considerat depus decât dacã
instrumentul unui alt stat sau al unei organizații interguvernamentale sau instrumentele a douã alte state sau
cele ale unui alt stat și organizații interguvernamentale ale
cãror nume sunt indicate și care îndeplinesc condițiile
necesare pentru a deveni pãrți la prezentul tratat sunt, de
asemenea, depuse. Instrumentul care este însoțit de o astfel de declarație este considerat a fi fost depus în ziua în
care condiția indicatã în declarație este îndeplinitã. Cu
toate acestea, în cazul în care, cu ocazia depunerii unui
instrument indicat în declarație, este el însuși însoțit de o
declarație de același tip, acest instrument este considerat
depus în ziua în care condiția indicatã în aceastã din urmã
declarație este îndeplinitã.
c) Orice declarație fãcutã în baza lit. b) poate, în orice
moment, sã fie retrasã în totalitate sau în parte. O astfel
de retragere produce efect la data la care notificarea de
retragere este primitã de directorul general.
ARTICOLUL 20
Data la care ratificãrile și aderãrile produc efect

(1) [Instrumente de luat în considerare] În scopul prezentului articol, numai instrumentele de ratificare sau de aderare, care sunt depuse de entitãțile menționate la
art. 19 (1) și care au o datã de producere a efectelor conform art. 19 (3), sunt luate în considerare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998

(2) [Intrarea în vigoare a tratatului] Prezentul tratat intrã în
vigoare la 3 luni dupã ce cinci state și-au depus instrumentul de ratificare sau de aderare.
(3) [Intrarea în vigoare a ratificãrilor și aderãrilor ulterioare
intrãrii în vigoare a tratatului] Orice entitate, alta decât cele
care sunt menționate la alin. (2), devine angajatã prin prezentul tratat la 3 luni de la data la care și-a depus instrumentul de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 21
Rezerve

(1) [Tipuri speciale de mãrci] Orice stat sau organizație
interguvernamentalã poate declara prin intermediul unei
rezerve cã, în pofida art. 2 (1) a) și 2 (2) a), dispozițiile
art. 3 (1) și (2), ale art. 5, 7, 11 și 13 nu se aplicã mãrcilor asociate, mãrcilor defensive sau mãrcilor derivate.
Aceastã rezervã trebuie sã precizeze la care dintre aceste
dispoziții se referã.
(2) [Modalitãți] Orice rezervã fãcutã în baza alin. (1) trebuie sã figureze într-o declarație care însoțește instrumentul
de ratificare a prezentului tratat sau de aderare la acesta,
depus de statul sau de organizația interguvernamentalã
regionalã care formuleazã aceastã rezervã.
(3) [Retragerea] Orice rezervã fãcutã în baza alin. (1)
poate fi retasã în orice moment.
(4) [Interdicția altor rezerve] Nici o altã rezervã decât cea
care este autorizatã în baza alin. (1) nu poate fi formulatã
în privința prezentului tratat.
ARTICOLUL 22
Dispoziții tranzitorii

(1) [O singurã cerere pentru produse și servicii cu mai
multe clase; divizarea cererii] a) Orice stat sau organizație
interguvernamentalã poate declara cã, în pofida art. 3 (5),
o cerere nu poate fi depusã la oficiu decât pentru produse
sau servicii care aparțin unei singure clase din Clasificarea
de la Nisa.
b) Orice stat sau organizație interguvernamentalã poate
declara cã, în pofida art. (6), în cazul în care produse sau
servicii aparținând mai multor clase din Clasificarea de la
Nisa au fost incluse într-una și aceeași cerere, aceastã
cerere dã naștere la mai multe înregistrãri în registrul mãrcilor, înțelegându-se cã fiecare dintre aceste înregistrãri
conține o trimitere la toate celelalte înregistrãri care rezultã
din respectiva cerere.
c) Orice stat sau organizație interguvernamentalã care a
fãcut o declarație în baza lit. a) poate sã declare cã, în
pofida art. 7 (1), nici o cerere nu poate face obiectul unei
divizãri.
(2) [O singurã împuternicire pentru mai multe cereri sau
înregistrãri] Orice stat sau organizație interguvernamentalã

poate declara cã, în pofida art. 4 (3) b), o împuternicire nu
se poate referi decât la o singurã cerere sau la o singurã
înregistrare.
(3) [Interdicția de a cere o atestare a semnãturii unei împuterniciri sau a semnãturii unei cereri] Orice stat sau organizație interguver namentalã poate declara cã, în pofida
art. 8 (4), se poate cere ca semnãtura unei împuterniciri
sau semnãtura unei cereri de cãtre solicitant sã fie atestatã,
recunoscutã pentru conformitate de un funcționar public,
autentificatã, legalizatã sau certificatã într-un alt mod.
(4) [O singurã solicitare pentru mai multe cereri sau înregistrãri în ceea ce privește o schimbare de nume sau de
adresã, o schimbare de titular sau corectarea unei erori] Orice
stat sau organizație interguvernamentalã poate declara cã,
în pofida art. 10 (1) e), (2) și (3), art. 11 (1) h) și (3) și
art. 12 (1) e) și (2), o solicitare de înscriere a unei schimbãri de nume sau de adresã, o solicitare de înscriere a
unei schimbãri de titular sau o solicitare de corectare a
unei erori nu se poate referi decât la o singurã cerere sau
la o singurã înregistrare.
(5) [Remiterea sau prezentarea, în cazul reînnoirii, a unei
declarații sau dovezi referitoare la folosire] Orice stat sau
organizație interguvernamentalã poate declara cã, în pofida
art. 13 (4) (iii), va cere, în cazul reînnoirii, remiterea unei
declarații sau prezentarea unei dovezi referitoare la folosirea mãrcii.
(6) [Examinarea de fond în cazul reînnoirii] Orice stat sau
organizație interguvernamentalã poate declara cã, în pofida
art. 13 (6), oficiul poate, în cazul primei reînnoiri a unei
înregistrãri de marcã de servicii, sã examineze pe fond
aceastã înregistrare; cu toate acestea, acest examen va
servi numai la eliminarea înregistrãrilor multiple care rezultã
din cererile depuse pe parcursul unei perioade de 6 luni
de la intrarea în vigoare a legislației acestui stat sau organizații care a instituit, înaintea intrãrii în vigoare a prezentului tratat, posibilitatea de a înregistra mãrcile de serviciu.
(7) [Dispoziții comune] a) Un stat sau o organizație interguver namentalã nu poate face o declarație în baza
alin. (1)Ð(6) decât în cazul în care, în momentul depunerii
instrumentului sãu de ratificare a prezentului tratat sau de
aderare la acesta, menținerea în aplicare a legislației sale
ar fi, fãrã aceastã declarație, contrarã dispozițiilor pertinente
ale prezentului tratat.
b) Orice declarație fãcutã în baza alin. (1)Ð(6) trebuie sã
însoțeascã instrumentul de ratificare a prezentului tratat sau
de aderare la acesta, depus de statul sau de organizația
interguvernamentalã care face declarația.
c) Orice declarație fãcutã în baza alin. (1)Ð(6) poate fi
retrasã în orice moment.
(8) [Încetarea efectelor declarației] a) Sub rezerva lit. c),
orice declarație fãcutã în baza alin. (1)Ð(6) de un stat considerat o țarã în curs de dezvoltare, conform practicii stabi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
lite de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite
sau de o organizație interguvernamentalã al cãrei membru
este un astfel de stat, își înceteazã efectele la încheierea
unei perioade de 8 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului tratat.
b) Sub rezerva lit. c), orice declarație fãcutã în baza
alin. (1)Ð(6) de un alt stat decât un stat menționat la lit. a)
sau de o altã organizație interguvernamentalã decât cea
menționatã la lit. a) își înceteazã efectele la încheierea
unei perioade de 6 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului tratat.
c) În cazul în care o declarație fãcutã în baza
alin. (1)Ð(6) nu a fost retrasã în baza alin. (7) c) sau nu
și-a încetat efectele în baza lit. a) sau b) înainte de data
de 28 octombrie 2004, aceastã declarație își înceteazã
efectele la data de 28 octombrie 2004.
(9) [Condiții și modalitãți pentru a deveni parte la tratat]
Pânã la data de 31 decembrie 1999, orice stat care, la
data adoptãrii prezentului tratat, este membru al Uniunii
inter naționale pentru protecția proprietãții industriale
(Uniunea de la Paris) fãrã a fi membru al Organizației
poate, în pofida art. 19(1) (i), sã devinã parte la prezentul
tratat dacã pot fi înregistrate mãrci la propriul sãu oficiu.

31

(2) [Producerea de efecte] Denunțarea produce efect la
un an de la data la care directorul general a primit notificarea. La momentul împlinirii acestui termen de un an,
denunțarea nu afecteazã aplicarea prezentului tratat cererilor care sunt în curs sau mãrcilor înregistrate, în privința
pãrții contractante care îl denunțã; totuși partea contractantã care denunțã tratatul poate, la expirarea acestui termen de un an, sã înceteze aplicarea prezentului tratat
oricãrei înregistrãri, începând cu data de la care respectiva
înregistrare trebuie sã fie reînnoitã.
ARTICOLUL 24
Limbile oficiale ale tratatului; semnãtura

(1) [Texte originale; texte oficiale] a) Prezentul tratat este
semnat într-un singur exemplar original în limbile francezã,
englezã, arabã, chinezã, spaniolã și rusã, toate aceste
texte având aceeași valoare.
b) La cererea unei pãrți contractante, un text oficial
într-o limbã care nu este menționatã la lit. a), care este o
limbã oficialã a acestei pãrți contractante, este stabilit de
directorul general, dupã consultarea respectivei pãrți contractante și a oricãrei alte pãrți contractante interesate.
(2) [Termenul pentru semnare] Prezentul tratat rãmâne
deschis pentru semnare la sediul Organizației pe o
perioadã de un an dupã adoptarea sa.

ARTICOLUL 23
Denunțarea tratatului

ARTICOLUL 25

(1) [Notificarea] Orice parte contractantã poate denunța
prezentul tratat printr-o notificare adresatã directorului general.

Depozitarul

Directorul general este depozitarul prezentului tratat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Tratatul privind dreptul mãrcilor,
adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Tratatul privind dreptul mãrcilor, adoptat la Geneva la 27 octombrie 1994, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 decembrie 1997.
Nr. 662.

«

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/14.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al Legii nr. 68/1994
privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi
mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Constanța, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin.(2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 651.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/14.I.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

