PARTEA

Anul X Ñ Nr. 11

I

Joi, 15 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

315/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului referitor la Aranjamentul
de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a
mãrcilor, adoptat la Madrid la 27 iunie 1989 .......
5.

6.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului referitor la
Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la Madrid la 27 iunie
1989 ..........................................................................

2

Protocol referitor la Aranjamentul de la Madrid privind
înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la
Madrid la 27 iunie 1989 .........................................

3Ð10

663/1997. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului referitor la Aranjamentul de la
Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la Madrid la 27 iunie 1989 ................

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului european privind persoanele participante la procedurile în fața
Comisiei și Curții Europene ale Drepturilor Omului,
adoptat la Londra la 6 mai 1969 ..........................

12

Acord european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții Europene ale
Drepturilor Omului ....................................................

12Ð14

664/1997. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții
Europene ale Drepturilor Omului, adoptat la Londra
la 6 mai 1969 ..........................................................

15

«
11

«
463/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei
și Curții Europene ale Drepturilor Omului, adoptat
la Londra la 6 mai 1969 ........................................

Nr.

642/1997. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul de Protecție și Pazã ................................

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.
11

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
consiliului local în Circumscripția electoralã Blejoi,
județul Prahova..........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Protocolului referitor la Aranjamentul de la Madrid
privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor,
adoptat la Madrid la 27 iunie 1989
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul referitor la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la Madrid la 27 iunie 1989, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 9 iulie 1997.
Nr. 315.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului referitor la Aranjamentul
de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor,
adoptat la Madrid la 27 iunie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul referitor la Aranjamentul de la
Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la Madrid la
27 iunie 1989.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
25 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998

3

PROTOCOL
referitor la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor,
adoptat la Madrid la 27 iunie 1989*)
ARTICOLUL 1
Apartenența la Uniunea de la Madrid

Statele care sunt pãrți la prezentul protocol, denumite în
cele ce urmeazã state contractante, chiar dacã nu sunt
pãrți la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea
internaționalã a mãrcilor, revizuit la Stockholm în 1967 și
modificat în 1979, denumit în cele ce urmeazã
Aranjamentul de la Madrid (Stockholm), și organizațiile menționate la art. 14 (1) b) care sunt pãrți la prezentul
protocol, denumite în cele ce urmeazã organizațiile contractante, sunt membre ale aceleiași uniuni la care sunt membre țãrile care sunt pãrți la Aranjamentul de la Madrid
(Stockholm). În prezentul protocol, expresia pãrți contractante desemneazã atât statele contractante, cât și organizațiile contractante.
ARTICOLUL 2
Obținerea protecției prin înregistrarea internaționalã

(1) În cazul în care o cerere de înregistrare a unei
mãrci a fost depusã la oficiul unei pãrți contractante sau
în cazul în care o marcã a fost înregistratã în registrul
oficiului unei pãrți contractante, persoana care este solicitantul acestei cereri, denumitã în cele ce urmeazã cererea
de bazã, sau titularul acestei înregistrãri, denumitã în cele
ce urmeazã înregistrarea de bazã, poate, sub rezerva dispozițiilor prezentului protocol, sã asigure protecția mãrcii
sale pe teritoriul pãrților contractante, obținând înregistrarea
acestei mãrci în registrul Biroului internațional al
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale, denumite în
cele ce urmeazã înregistrarea internaționalã, respectiv,
registrul internațional, Biroul internațional și Organizația, sub
rezerva ca:
i(i) în cazul în care cererea de bazã a fost depusã
la oficiul unui stat contractant sau în cazul în
care înregistrarea de bazã a fost efectuatã de un
astfel de oficiu, persoana care este solicitantul
acestei cereri sau titularul acestei înregistrãri sã
fie un resortisant al acelui stat contractant sau sã
fie domiciliat ori sã aibã o întreprindere industrialã
sau comercialã efectivã și serioasã în respectivul
stat contractant;
(ii) în cazul în care cererea de bazã a fost depusã
la oficiul unei organizații contractante sau în cazul
în care înregistrarea de bazã a fost efectuatã de
un astfel de oficiu, persoana care este solicitantul
acestei cereri sau titularul acestei înregistrãri sã
fie resortisantul unui stat membru al acestei
*) Traducere.

organizații contractante sau sã fie domiciliat ori sã
aibã o întreprindere industrialã sau comercialã
efectivã și serioasã pe teritoriul respectivei organizații contractante.
(2) Cererea de înregistrare internaționalã, denumitã în
cele ce urmeazã cererea internaționalã, trebuie sã fie
depusã la Biroul internațional prin intermediul oficiului la
care s-a depus cererea de bazã sau prin care s-a efectuat
înregistrarea de bazã, denumit în cele ce urmeazã oficiul
de origine, dupã caz.
(3) În prezentul protocol, termenul oficiu sau oficiu al
unei pãrți contractante desemneazã oficiul care este însãrcinat, în numele unei pãrți contractante, cu înregistrarea
mãrcilor, iar termenul mãrci desemneazã atât mãrcile de
produse, cât și mãrcile de servicii.
(4) În prezentul protocol, prin teritoriu al unei pãrți contractante se înțelege, în cazul în care partea contractantã
este un stat, teritoriul acestui stat și, în cazul în care partea contractantã este o organizație interguvernamentalã,
teritoriul pe care se aplicã tratatul constitutiv al acestei
organizații interguvernamentale.
ARTICOLUL 3
Cererea internaționalã

(1) Orice cerere internaționalã fãcutã în baza prezentului
protocol va trebui sã fie prezentatã pe un formular prescris
în regulamentul de execuție. Oficiul de origine va certifica
cã indicațiile care apar în cererea internaționalã corespund
cu acelea care apar, în momentul certificãrii, în cererea de
bazã sau în înregistrarea de bazã, dupã caz. În plus, respectivul oficiu va indica:
i(i) în cazul unei cereri de bazã, data și numãrul
acestei cereri;
(ii) în cazul unei înregistrãri de bazã, data și numãrul
acestei înregistrãri, cât și data și numãrul cererii
din care provine înregistrarea de bazã.
Oficiul de origine va indica, de asemenea, data cererii
internaționale.
(2) Solicitantul va trebui sã indice produsele și serviciile
pentru care este solicitatã protecția mãrcii, cât și, dacã
este posibil, clasa sau clasele corespunzãtoare, dupã clasificarea stabilitã de Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaționalã a produselor și serviciilor în scopul
înregistrãrii mãrcilor. Dacã solicitantul nu oferã aceastã indicație, Biroul internațional va clasifica produsele și serviciile
în clasele corespunzãtoare respectivei clasificãri. Indicarea
claselor oferitã de cãtre solicitant va fi supusã unui control
al Biroului internațional, control pe care îl va îndeplini în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998

strânsã legãturã cu oficiul de origine. În caz de neînțelegere între respectivul oficiu și Biroul internațional, avizul
acestuia din urmã va fi hotãrâtor.
(3) Dacã solicitantul revendicã culoarea ca element distinctiv al mãrcii sale, el va trebui:
i(i) sã declare acest lucru și sã însoțeascã cererea
sa internaționalã cu o mențiune care sã indice
culoarea sau combinația de culori revendicatã;
(ii) sã atașeze la cererea sa internaționalã exemplare
în culori ale respectivei mãrci, care vor fi anexate
la notificãrile fãcute de Biroul internațional; numãrul acestor exemplare va fi fixat de cãtre regulamentul de execuție.
(4) Biroul internațional va înregistra imediat mãrcile
depuse conform art. 2. Înregistrarea internaționalã va avea
data la care cererea internaționalã a fost primitã de oficiul
de origine, cu condiția ca cererea internaționalã sã fi fost
primitã de Biroul internațional în termen de douã luni începând de la acea datã. Dacã cererea internaționalã nu a
fost primitã în acest termen, înregistrarea internaționalã va
avea data la care respectiva cerere internaționalã a fost
primitã de Biroul internațional. Biroul internațional va notifica fãrã întârziere înregistrarea internaționalã oficiilor interesate. Mãrcile înregistrate în registrul internațional vor fi
publicate într-o revistã periodicã, editatã de Biroul internațional, pe baza indicațiilor conținute în cererea internaționalã.
(5) În vederea publicitãții, care trebuie fãcutã cu privire
la mãrcile înregistrate în registrul internațional, fiecare oficiu
va primi din partea Biroului internațional un numãr de
exemplare gratuite și un numãr de exemplare cu preț
redus ale respectivei reviste, în condițiile fixate de
Adunarea menționatã la art. 10, denumitã în cele ce
urmeazã Adunarea. Aceastã publicitate va fi consideratã
suficientã pentru toate pãrțile contractante și nici o altã
publicitate nu va putea fi cerutã din partea titularului înregistrãrii internaționale.
ARTICOLUL 3 bis
Efectul teritorial

Protecția care rezultã din înregistrarea internaționalã nu
se va întinde la o parte contractantã decât la solicitarea
persoanei care depune cererea internaționalã sau care este
titularul înregistrãrii internaționale. Cu toate acestea, o astfel de solicitare nu poate fi fãcutã fațã de o parte contractantã al cãrei oficiu este oficiul de origine.
ARTICOLUL 3 terț
Solicitarea de extindere teritorialã

(1) Orice solicitare de extindere teritorialã, la o parte
contractantã, a protecției care rezultã din înregistrarea internaționalã va trebui sã facã obiectul unei mențiuni speciale
în cererea internaționalã.

(2) O solicitare de extindere teritorialã poate fi fãcutã,
de asemenea, ulterior înregistrãrii internaționale. O astfel de
solicitare va trebui sã fie prezentatã pe un formular prescris
în regulamentul de execuție. Ea va fi imediat înscrisã de
Biroul internațional, care va notifica fãrã întârziere aceastã
înscriere oficiului sau oficiilor interesate. Aceastã înscriere
va fi publicatã în revista periodicã a Biroului internațional.
Aceastã extindere teritorialã va produce efecte de la data
la care va fi înscrisã în registrul internațional; ea va înceta
sã fie valabilã la data scadentã a înregistrãrii internaționale
la care se referã.
ARTICOLUL 4
Efectele înregistrãrii internaționale

(1) a) Cu începere de la data înregistrãrii sau a înscrierii efectuate conform dispozițiilor art. 3 și 3 terț, protecția
mãrcii, în fiecare dintre pãrțile contractante interesate, va fi
aceeași ca și în cazul în care aceeași marcã ar fi fost
depusã direct la oficiul acelei pãrți contractante. Dacã nici
un refuz nu a fost notificat Biroului internațional conform
art. 5 (1) și (2) sau dacã un refuz notificat conform respectivului articol a fost retras ulterior, protecția mãrcii în
partea contractantã interesatã va fi, cu începere de la acea
datã, aceeași ca și în cazul în care acea marcã ar fi fost
înregistratã de oficiul acelei pãrți contractante.
b) Indicarea claselor de produse și servicii prevãzutã la
art. 3 nu leagã pãrțile contractante în ceea ce privește
aprecierea întinderii protecției mãrcii.
(2) Orice înregistrare internaționalã se va bucura de
dreptul de prioritate stabilit la art. 4 al Convenției de la
Paris privind protecția proprietãții industriale, fãrã a fi necesarã îndeplinirea formalitãților prevãzute la lit. d) a respectivului articol.
ARTICOLUL 4 bis
Înlocuirea unei înregistrãri naționale sau regionale
printr-o înregistrare internaționalã

(1) În cazul în care o marcã ce face obiectul unei înregistrãri naționale sau regionale la oficiul unei pãrți contractante face, de asemenea, și obiectul unei înregistrãri
internaționale și în cazul în care cele douã înregistrãri sunt
înscrise pe numele aceleiași persoane, se considerã cã
înregistrarea internaționalã înlocuiește înregistrarea naționalã
sau regionalã, fãrã prejudiciul drepturilor dobândite prin
acest din urmã fapt, sub rezerva ca:
ii(i) protecția care rezultã din înregistrarea internaționalã sã se extindã la respectiva parte contractantã, conform art. 3 terț (1) sau (2);
i(ii) toate produsele și serviciile enumerate în înregistrarea naționalã sau regionalã sã fie, de asemenea, enumerate în înregistrarea internaționalã în
ceea ce privește respectiva parte contractantã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
(iii) extinderea sus-menționatã sã producã efect dupã
data înregistrãrii naționale sau regionale.
(2) Oficiul menționat la alin. (1) este, la cerere, obligat
sã ia notã, în registrul sãu, de înregistrarea internaționalã.
ARTICOLUL 5
Refuzul și invalidarea efectelor înregistrãrii internaționale
fațã de unele pãrți contractante

(1) În cazul în care legislația aplicabilã o permite, oficiul
unei pãrți contractante cãruia Biroul internațional i-a notificat
o extindere a protecției care rezultã dintr-o înregistrare
internaționalã la acea parte contractantã, conform art. 3 terț
(1) sau (2), va avea posibilitatea de a declara într-o notificare de refuz cã nu se poate acorda, în respectiva parte
contractantã, protecția mãrcii care face obiectul acelei extinderi. Un astfel de refuz nu se va putea baza decât pe
motivele care ar fi aplicabile, în baza Convenției de la
Paris privind protecția proprietãții industriale, în cazul unei
mãrci depuse direct la oficiul care notificã refuzul. Cu toate
acestea, protecția nu se va putea refuza, chiar parțial, pentru singurul motiv cã legislația aplicabilã nu ar autoriza
înregistrarea decât într-un numãr limitat de clase sau pentru un numãr limitat de produse sau servicii.
(2) a) Orice oficiu care va dori sã exercite acest drept
va trebui sã notifice refuzul sãu Biroului internațional, cu
indicarea tuturor motivelor, în termenul prevãzut de legea
care se aplicã la acel oficiu și cel mai târziu, sub rezerva
prevederilor lit. b) și c), înaintea încheierii unui an cu începere de la data la care notificarea extinderii menționate la
alin. (1) a fost trimisã acelui oficiu de cãtre Biroul internațional.
b) În pofida prevederilor lit. a), orice parte contractantã
poate declara cã, pentru înregistrãrile internaționale
efectuate în baza prezentului protocol, termenul de un an
menționat la alin. (2) a) se înlocuiește cu cel de 18 luni.
c) O astfel de declarație poate, în plus, sã precizeze
cã, în cazul în care un refuz de protecție poate rezulta
dintr-o opunere la acordarea protecției, acest refuz poate fi
notificat Biroului internațional de cãtre oficiul respectivei
pãrți contractante dupã încheierea termenului de 18 luni.
Un astfel de oficiu poate, în ceea ce privește o înregistrare
internaționalã datã, sã notifice un refuz de protecție dupã
încheierea termenului de 18 luni, dar numai dacã
i(i) a informat, înaintea încheierii termenului de 18 luni,
Biroul internațional privind posibilitatea ca opunerile sã fie depuse dupã încheierea termenului de
18 luni, și dacã
(ii) notificarea refuzului bazat pe o opunere este
efectuatã într-un termen de maximum 7 luni de la
data la care începe sã curgã termenul de opunere; dacã termenul de opunere expirã înaintea
celor 7 luni, notificarea trebuie sã fie efectuatã
într-un termen de o lunã, cu începere de la
încheierea respectivului termen de opunere.

5

d) Orice declarație conform prevederilor lit. b) sau c)
poate fi fãcutã în instrumentele menționate la art. 14 (2) și
data la care declarația va produce efect va fi aceeași cu
data intrãrii în vigoare a prezentului protocol fațã de statul
sau de organizația interguvernamentalã care a fãcut declarația. O astfel de declarație poate, de asemenea, sã fie
fãcutã ulterior, caz în care declarația va produce efect la
3 luni de la primirea sa de cãtre directorul general al
Organizației, denumit în cele ce urmeazã directorul general,
sau la orice altã datã ulterioarã indicatã în declarație, cu
privire la înregistrãrile internaționale a cãror datã este
aceeași cu data la care declarația produce efect sau este
ulterioarã acestei date.
e) La încheierea unei perioade de 10 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentului protocol, Adunarea va efectua o verificare a funcționãrii sistemului stabilit la lit. a)Ðd).
Dupã aceasta, dispozițiile respective vor putea fi modificate
printr-o decizie unanimã a Adunãrii.
(3) Biroul internațional va transmite, fãrã întârziere, titularului înregistrãrii internaționale unul dintre exemplarele
notificãrii de refuz. Respectivul titular va avea aceleași mijloace de recurs ca și în cazul în care marca ar fi fost
direct depusã de acesta la oficiul care a notificat refuzul
sãu. În cazul în care Biroul internațional va primi o informație conform alin. (2) c) (i), el va transmite, fãrã întârziere, respectiva informație titularului înregistrãrii
internaționale.
(4) Motivele de refuz al unei mãrci vor fi comunicate de
cãtre Biroul internațional persoanelor interesate care îi vor
solicita acest lucru.
(5) Orice oficiu care nu a notificat Biroului internațional,
în ceea ce privește o înregistrare internaționalã datã, un
refuz provizoriu sau definitiv, conform alin. (1) și (2), va
pierde, în ceea ce privește acea înregistrare internaționalã,
avantajul posibilitãții prevãzute la alin. (1).
(6) Invalidarea, de cãtre autoritãțile competente ale unei
pãrți contractante, a efectelor, pe teritoriul acelei pãrți contractante, a unei înregistrãri internaționale nu va putea fi
pronunțatã fãrã ca titularul acelei înregistrãri internaționale
sã nu fi fost pus în mãsura de a-și prezenta drepturile în
timp util. Invalidarea va fi notificatã Biroului internațional.
ARTICOLUL 5 bis
Piese justificative privind legitimitatea folosirii unor
elemente ale mãrcii

Piesele justificative privind legitimitatea folosirii unor elemente conținute în mãrci, cum ar fi embleme, ecusoane,
portrete, distincții onorifice, titluri, nume comerciale sau
nume de persoane, altele decât cel al solicitantului, sau
alte inscripții analoage, care ar putea fi cerute de oficiile
pãrților contractante, vor fi scutite de orice legalizare, precum și de orice altã certificare decât cea a oficiului de
origine.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
ARTICOLUL 5 terț

Copia de pe mențiunile care apar în registrul internațional;
cercetãri de anterioritate; extrase din registrul internațional

(1) Biroul internațional va elibera oricãrei persoane care
va solicita acest lucru, în schimbul unei taxe fixate de
regulamentul de execuție, o copie de pe mențiunile înscrise
în registrul internațional referitoare la o anumitã marcã.
(2) Biroul internațional va putea, de asemenea, contra
taxã, sã se ocupe cu efectuarea de cercetãri de anterioritate printre mãrcile care fac obiectul înregistrãrilor internaționale.
(3) Extrasele din registrul internațional, în vederea producerii lor într-una dintre pãrțile contractante, vor fi scutite
de orice legalizare.

retrasã sau dacã înregistrarea care provine din cererea de
bazã sau din înregistrarea de bazã face obiectul unei
renunțãri dupã încheierea perioadei de 5 ani, cu condiția
ca, cu ocazia retragerii sau a renunțãrii, respectiva cerere
sau respectiva înregistrare sã facã obiectul unei proceduri
menționate la pct. (i), (ii) sau (iii) și ca aceastã procedurã
sã fi început înaintea încheierii respectivei perioade.
(4) Oficiul de origine va notifica Biroului internațional,
așa cum este prevãzut în regulamentul de execuție, faptele
și deciziile pertinente în baza alin. (3) și acesta va informa
pãrțile interesate și va începe orice publicare corespunzãtoare, așa cum este prevãzut în regulamentul de execuție.
Oficiul de origine va solicita, dacã este cazul, Biroului internațional, de a radia, în mãsura posibilã, înregistrarea internaționalã și Biroul internațional va da curs cererii sale.

ARTICOLUL 6
Durata validitãții înregistrãrii internaționale; dependența și

ARTICOLUL 7

independența înregistrãrii internaționale

Reînnoirea înregistrãrii internaționale

(1) Înregistrarea unei mãrci la Biroul internațional se
efectueazã pentru o perioadã de 10 ani, cu posibilitatea
reînnoirii în condițiile stabilite la art. 7.
(2) La încheierea unui termen de 5 ani de la data înregistrãrii internaționale, aceasta devine independentã de
cererea de bazã sau de înregistrarea care provine din
aceasta ori de înregistrarea de bazã, dupã caz, sub
rezerva dispozițiilor urmãtoare.
(3) Protecția care rezultã din înregistrarea internaționalã,
fãcând sau nu obiectul unei transmiteri, nu va mai putea fi
invocatã dacã, înaintea încheierii termenului de 5 ani de la
data înregistrãrii internaționale, cererea de bazã sau înregistrarea care provine din aceasta ori înregistrarea de
bazã, dupã caz, a fãcut obiectul unei retrageri, a expirat
sau a fãcut obiectul unei renunțãri ori al unei decizii finale
de respingere, revocare, radiere sau invalidare, în ceea ce
privește totalitatea sau unele dintre produsele și serviciile
enumerate în înregistrarea internaționalã. Va fi aceeași
situație, dacã
ii(i) un recurs împotriva unei decizii care refuzã efectele cererii de bazã,
i(ii) o acțiune care vizeazã retragerea cererii de bazã
sau revocarea, radierea ori invalidarea înregistrãrii
care provine din cererea de bazã sau din înregistrarea de bazã ori
(iii) o opunere la cererea de bazã
ajunge, dupã încheierea perioadei de 5 ani, la o hotãrâre
finalã de respingere, de revocare, de radiere ori de invalidare, sau solicitând retragerea, a cererii de bazã ori a înregistrãrii care provine din aceasta sau a înregistrãrii de
bazã, dupã caz, cu condiția ca recursul, acțiunea sau opunerea în discuție sã fi început înaintea încheierii respectivei
perioade. Va fi aceeași situație dacã cererea de bazã este

(1) Orice înregistrare internaționalã poate fi reînnoitã
pentru o perioadã de 10 ani de la expirarea perioadei precedente, prin simpla platã a onorariului de bazã și, sub
rezerva art. 8 (7), a onorariilor suplimentare și a completãrilor de onorarii prevãzute la art. 8 (2).
(2) Reînnoirea nu va putea aduce nici o modificare la
înregistrarea internaționalã în ultimul sãu stadiu.
(3) Cu 6 luni înaintea expirãrii termenului de protecție,
Biroul internațional va reaminti titularului înregistrãrii internaționale și, dacã este cazul, mandatarului sãu, prin trimiterea
unui aviz oficial, data exactã a acestei expirãri.
(4) Prin intermediul depunerii unei taxe suplimentare,
fixatã de regulamentul de execuție, va fi acordat un termen
de grație de 6 luni pentru reînnoirea înregistrãrii internaționale.
ARTICOLUL 8
Taxele pentru cererea internaționalã și pentru înregistrarea
internaționalã

(1) Oficiul de origine va avea dreptul de a fixa, dupã
voie, și de a percepe pentru propriul profit o taxã pe care
o va cere solicitantului sau titularului înregistrãrii internaționale cu ocazia depunerii cererii internaționale sau cu ocazia reînnoirii înregistrãrii internaționale.
(2) Înregistrarea unei mãrci la Biroul internațional va fi
supusã regulamentului prealabil unui onorariu internațional,
care va cuprinde, sub rezerva dispozițiilor alin. (7) a):
ii(i) un onorariu de bazã;
i(ii) un onorariu suplimentar pentru orice clasã a clasificãrii internaționale mai sus de a treia, în care
vor fi aranjate produsele sau serviciile la care se
aplicã marca;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
(iii) o completare de onorariu pentru orice cerere de
extindere de protecție conform art. 3 terț.
(3) Cu toate acestea, onorariul suplimentar specificat la
alin. (2) (ii) va putea fi stabilit într-un termen fixat de regulamentul de execuție, dacã numãrul claselor de produse
sau de servicii a fost fixat sau contestat de Biroul internațional și fãrã sã se fi adus prejudiciu datei înregistrãrii
internaționale. Dacã la expirarea respectivului termen, onorariul suplimentar nu a fost plãtit sau dacã lista produselor
sau a serviciilor nu a fost redusã de solicitant în mãsura
necesarã, cererea internaționalã va fi consideratã abandonatã.
(4) Produsul anual al diverselor încasãri ale înregistrãrii
internaționale, cu excepția încasãrilor care provin din onorariile menționate la alin. (2) (ii) sau (iii), va fi repartizat în
pãrți egale între pãrțile contractante, prin grija Biroului internațional, dupã scãderea cheltuielilor și a taxelor aferente
execuției prezentului protocol.
(5) Sumele care provin din onorariile suplimentare menționate la alin. (2) (ii) vor fi repartizate, la expirarea fiecãrui
an, între pãrțile contractante interesate, proporțional cu
numãrul de mãrci pentru care protecția va fi fost cerutã în
fiecare dintre ele în timpul anului scurs, acest numãr fiind
afectat, în ceea ce privește pãrțile contractante care efectueazã o examinare, de un coeficient care va fi determinat
de regulamentul de execuție.
(6) Sumele care provin din completarea de onorarii
menționatã la alin. 2 (iii) vor fi repartizate conform acelorași
reguli ca acelea care sunt prevãzute la alin. (5).
(7) a) Orice parte contractantã poate declara cã, în
ceea ce privește fiecare înregistrare internaționalã în care
ea este menționatã conform art. 3 terț, cât și în ceea ce
privește reînnoirea unei astfel de înregistrãri internaționale,
ea dorește sã primeascã, în locul unei pãrți din venitul provenit din onorariile suplimentare și din completãrile de onorarii, o taxã (denumitã în cele ce urmeazã taxã individualã),
al cãrei cuantum este indicat în declarație și care poate fi
modificat în declarații ulterioare, dar care nu poate fi superior unui cuantum echivalent cuantumului, dupã scãderea
economiilor care rezultã din procedura internaționalã, pe
care oficiul respectivei pãrți contractante ar avea dreptul
sã-l primeascã de la un solicitant pentru o înregistrare pe
termen de 10 ani sau de la titularul unei înregistrãri pentru
o reînnoire de încã 10 ani a acelei înregistrãri a mãrcii în
registrul respectivului oficiu. În cazul în care o astfel de
taxã individualã trebuie plãtitã:
i(i) nici un onorariu suplimentar menționat la alin. (2) (ii)
nu va fi datorat, dacã numai pãrțile contractante
care au fãcut o declarație conform prezentului
subalineat sunt menționate potrivit art. 3 terț; și
(ii) nici o completare de onorarii menționatã la
alin. (2) (iii) nu va fi datoratã în ceea ce privește
orice parte contractantã care a fãcut o declarație
conform prezentului subalineat.

7

b) Orice declarație conform prevederilor lit. a) poate fi
fãcutã în instrumentele menționate la art. 14 (2) și data la
care declarația va produce efect va fi aceeași cu data
intrãrii în vigoare a prezentului protocol, în ceea ce privește
statul sau organizația interguvernamentalã care a fãcut
declarația. O astfel de declarație poate fi fãcutã, de asemenea, ulterior, în care caz declarația va produce efect la
3 luni de la primirea acesteia de cãtre directorul general
sau la orice datã ulterioarã indicatã în declarație, în ceea
ce privește înregistrãrile internaționale a cãror datã este
aceeași cu cea la care declarația produce efect sau este
ulterioarã acestei date.
ARTICOLUL 9
Înscrierea unei schimbãri de titular în înregistrarea
internaționalã

La solicitarea persoanei pe numele cãreia este înscrisã
înregistrarea internaționalã sau la solicitarea unui oficiu
interesat, fãcutã din oficiu ori la cererea unei persoane
interesate, Biroul internațional înscrie în registrul internațional orice schimbare de titular al acelei înregistrãri, în ceea
ce privește totalitatea sau unele pãrți contractante pe teritoriul cãrora respectiva înregistrare are efect și în ceea ce
privește totalitatea sau o parte a produselor și serviciilor
enumerate în înregistrare, sub rezerva ca noul titular sã fie
o persoanã care, conform art. 2 (1), sã aibã dreptul de a
depune cereri internaționale.
ARTICOLUL 9 bis
Unele înscrieri privind o înregistrare internaționalã

Biroul internațional va înscrie în registrul internațional:
ii(i) orice modificare privind numele sau adresa titularului înregistrãrii internaționale;
i(ii) constituirea unui mandatar al titularului înregistrãrii internaționale sau orice altã datã pertinentã
privind un astfel de mandatar;
(iii) orice limitare, în ceea ce privește totalitatea sau
unele pãrți contractante, a produselor și serviciilor
enumerate în înregistrarea internaționalã;
(iv) orice renunțare, radiere sau invalidare a înregistrãrii internaționale, în ceea ce privește totalitatea
sau unele pãrți contractante;
i(v) orice altã datã pertinentã, identificatã în regulamentul de execuție, privind drepturile asupra unei
mãrci care face obiectul unei înregistrãri internaționale.
ARTICOLUL 9 terț
Taxe pentru unele înscrieri

Orice înscriere fãcutã conform art. 9 sau 9 bis poate da
naștere la plata unei taxe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
ARTICOLUL 9 quater
Oficiul comun al mai multor state contractante

(1) Dacã mai multe state contractante convin sã realizeze unificarea legilor lor naționale în materie de mãrci, ele
vor putea notifica directorului general:
i(i) cã un oficiu comun se va substitui oficiului național al fiecãruia dintre ele; și
(ii) cã totalitatea teritoriilor lor respective va trebui sã
fie consideratã ca un singur stat pentru aplicarea
tuturor sau a unei pãrți a dispozițiilor care preced
prezentul articol, cât și a dispozițiilor art. 9
quinquies și 9 sexies.
(2) Aceastã notificare nu va produce efect decât la
3 luni dupã data comunicãrii, care va fi fãcutã de directorul
general pãrților contractante.
ARTICOLUL 9 quinquies
Transformarea unei înregistrãri internaționale în cereri naționale
sau regionale

Atunci când, în cazul în care înregistrarea internaționalã
este radiatã, la solicitarea oficiului de origine, în baza
art. 6 (4), în ceea ce privește totalitatea sau o parte a produselor și serviciilor enumerate în respectiva înregistrare,
persoana care era titularul înregistrãrii internaționale depune
o cerere de înregistrare a aceleiași mãrci la oficiul uneia
dintre pãrțile contractante pe teritoriul cãrora înregistrarea
internaționalã avea efect, aceastã cerere va fi tratatã ca și
cum ea ar fi fost depusã la data înregistrãrii internaționale
conform art. 3 (4) sau la data înscrierii extinderii teritoriale
conform art. 3 terț (2) și, dacã înregistrarea internaționalã
ar beneficia de o prioritate, respectiva cerere va beneficia
de aceeași prioritate, sub rezerva:
ii(i) ca respectiva cerere sã fie depusã în termenul
de 3 luni de la data la care înregistrarea internaționalã a fost radiatã;
i(ii) ca produsele și serviciile enumerate în cerere sã
fie acoperite în fapt de lista produselor și serviciilor care apare în înregistrarea internaționalã cu
privire la partea contractantã interesatã; și
(iii) ca respectiva cerere sã fie conformã cu toate
cerințele legislației aplicabile, inclusiv cu acelea
care se referã la taxe.
ARTICOLUL 9 sexies
Protecția Aranjamentului de la Madrid (Stockholm)

(1) În cazul în care, în ceea ce privește o cerere internaționalã datã sau o înregistrare internaționalã datã, oficiul
de origine este oficiul unui stat care este parte, în același
timp, la prezentul protocol și la Aranjamentul de la Madrid
(Stockholm), dispozițiile prezentului protocol nu au efect pe
teritorul oricãrui alt stat care, de asemenea, este parte, în

același timp, la prezentul protocol și la Aranjamentul de la
Madrid (Stockholm).
(2) Adunarea poate, cu majoritate de trei pãtrimi, sã
abroge alin. (1) sau sã restrângã sfera acestuia dupã expirarea unui termen de 10 ani de la intrarea în vigoare a
prezentului protocol, dar nu înaintea expirãrii unui termen
de 5 ani de la data la care majoritatea țãrilor care sunt
pãrți la Aranjamentul de la Madrid (Stockholm) au devenit
pãrți la prezentul protocol. Numai statele care sunt pãrți la
respectivul aranjament și la prezentul protocol vor avea
dreptul sã ia parte la votul Adunãrii.
ARTICOLUL 10
Adunarea

(1) a) Pãrțile contractante sunt membre ale aceleiași
Adunãri ca și țãrile care sunt parte la Aranjamentul de la
Madrid (Stockholm).
b) Fiecare parte contractantã este reprezentatã în
aceastã Adunare de cãtre un delegat, care poate fi asistat
de supleanți, de consilieri și de experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de partea
contractantã care a desemnat-o, cu excepția cheltuielilor de
cãlãtorie și a diurnelor pentru un delegat al fiecãrui pãrți
contractante, care sunt în sarcina Uniunii.
(2) Adunarea, în afara funcțiilor care îi revin în baza
Aranjamentului de la Madrid (Stockholm):
ii(i) trateazã toate problemele privind aplicarea prezentului protocol;
i(ii) dã Biroului internațional indicații privind pregãtirea
conferințelor de revizuire a prezentului protocol,
ținându-se seama în mod just de observațiile țãrilor
Uniunii care nu sunt pãrți la prezentul protocol;
(iii) adoptã și modificã dispozițiile regulamentului de
execuție, care privesc aplicarea prezentului
protocol;
(iv) se achitã de orice alte funcții pe care le implicã
prezentul protocol.
(3) a) Fiecare parte contractantã dispune de un vot în
cadrul Adunãrii. Asupra problemelor care privesc numai
țãrile care sunt pãrți la Aranjamentul de la Madrid
(Stockholm), pãrțile contractante care nu sunt pãrți la respectivul aranjament nu au drept de vot, în timp ce, asupra
problemelor care privesc numai țãrile contractante, numai
acestea din urmã au drept de vot.
b) Majoritatea membrilor Adunãrii, care au drept de vot
asupra unei probleme date, constituie cvorumul în vederea
votãrii acestei probleme.
c) În pofida dispozițiilor lit. b), dacã, în cadrul unei
sesiuni, numãrul membrilor Adunãrii care au drept de vot
asupra unei probleme date și care sunt reprezentați este
inferior majoritãții, dar egal sau superior unei treimi din
numãrul membrilor Adunãrii care au drept de vot asupra
acestei probleme, Adunarea poate lua decizii; cu toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
acestea, deciziile Adunãrii, cu excepția celor care privesc
procedura sa, nu devin executorii decât în cazul în care
condițiile enunțate mai jos sunt îndeplinite. Biroul internațional comunicã respectivele decizii membrilor Adunãrii, care
au drept de vot asupra respectivei probleme și care nu
erau reprezentați, invitându-i sã exprime în scris, în termen
de 3 luni de la data respectivei comunicãri, votul sau abținerea lor. Dacã, la expirarea acestui termen, numãrul respectivilor membri care și-au exprimat astfel votul sau
abținerea este cel puțin egal cu numãrul membrilor care
lipseau pentru ca cvorumul sã fie atins în cadrul sesiunii,
respectivele decizii devin executorii, cu condiția ca, în același timp, majoritatea necesarã sã rãmânã întrunitã.
d) Sub rezerva dispozițiilor art. 5 (2) e), 9 sexies (2),
12 și 13 (2), deciziile Adunãrii se iau cu majoritatea a
douã treimi din numãrul voturilor exprimate.
e) Abținerea nu se considerã vot.
f) Un delegat nu poate reprezenta decât un singur
membru al Adunãrii și nu poate vota decât în numele
acestuia.
(4) În plus fațã de reuniunile sale în sesiuni ordinare și
în sesiuni extraordinare, conform Aranjamentului de la
Madrid (Stockholm), Adunarea se reunește în sesiune
extraordinarã la convocarea directorului general, la cererea
unei pãtrimi din numãrul membrilor Adunãrii care au drept
de vot asupra problemelor ce i se propun directorului general de a le include pe ordinea de zi a sesiunii. Ordinea de
zi a unei astfel de sesiuni se pregãtește de cãtre directorul
general.
ARTICOLUL 11
Biroul internațional

(1) Sarcinile referitoare la înregistrarea internaționalã,
conform prezentului protocol, precum și alte sarcini administrative privind prezentul protocol sunt asigurate de cãtre
Biroul internațional.
(2) a) Biroul internațional, conform directivelor Adunãrii,
pregãtește conferințele de revizuire a prezentului protocol.
b) Biroul internațional poate consulta organizații interguvernamentale și internaționale neguvernamentale asupra
pregãtirii respectivelor conferințe de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de cãtre
acesta iau parte, fãrã drept de vot, la deliberãri în cadrul
respectivelor conferințe de revizuire.
(3) Biroul internațional executã orice alte sarcini care îi
sunt atribuite privind prezentul protocol.
ARTICOLUL 12
Finanțe

În ceea ce privește pãrțile contractante, finanțele Uniunii
sunt conduse conform acelorași dispoziții ca cele cuprinse
la art. 12 din Aranjamentul de la Madrid (Stockholm), înțelegându-se cã orice trimitere la art. 8 al respectivului

9

aranjament se considerã o trimitere la art. 8 al prezentului
protocol. În afarã de aceasta, în sensul art. 12 (6) b) al
respectivului aranjament, organizațiile contractante sunt considerate, sub rezerva unei decizii unanime contrare
Adunãrii, ca aparținând clasei de contribuție I (unu), conform Convenției de la Paris privind protecția proprietãții
industriale.
ARTICOLUL 13
Modificarea unor articole ale protocolului

(1) Se pot prezenta propuneri de modificare a art. 10,
11, 12 și a prezentului articol de cãtre orice parte contractantã sau de cãtre directorul general. Aceste propuneri se
comunicã de cãtre directorul general pãrților contractante, cu
cel puțin 6 luni înainte de a fi supuse examinãrii Adunãrii.
(2) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
se adoptã de Adunare. Adoptarea necesitã trei pãtrimi din
numãrul voturilor exprimate; cu toate acestea, orice modificare a art. 10 și a prezentului alineat necesitã patru cincimi
din numãrul voturilor exprimate.
(3) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
intrã în vigoare la o lunã de la primirea de cãtre directorul
general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuatã în conformitate cu regulile lor constituționale respective, din partea
a trei pãtrimi din numãrul statelor și al organizațiilor interguvernamentale care erau membre ale Adunãrii în momentul în care modificarea a fost adoptatã și care aveau
dreptul de vot asupra modificãrii. Orice modificare a respectivelor articole, astfel acceptatã, leagã toate statele și
organizațiile interguvernamentale care sunt pãrți contractante în momentul în care modificarea intrã în vigoare sau
care devin astfel la o datã ulterioarã.
ARTICOLUL 14
Modalitãți pentru a deveni parte la protocol; intrarea în vigoare

(1) a) Orice stat care este parte la Convenția de la
Paris privind protecția proprietãții industriale poate deveni
parte la prezentul protocol.
b) În plus, orice organizație interguvernamentalã poate,
de asemenea, deveni parte la prezentul protocol, în cazul
în care sunt îndeplinite condițiile urmãtoare:
i(i) cel puțin unul dintre statele membre ale acestei
organizații este parte la Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale;
(ii) respectiva organizație are un oficiu regional, în
scopul înregistrãrii de mãrci, având efect pe teritoriul organizației, sub rezerva ca un astfel de oficiu sã nu facã obiectul unei notificãri în baza
art. 9 quater.
(2) Orice stat sau organizație menționatã la alin. (1)
poate semna prezentul protocol. Orice stat sau organizație
menționatã la alin. (1) poate, dacã a semnat prezentul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998

protocol, sã depunã un instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare a prezentului protocol sau, dacã nu a
semnat prezentul protocol, sã depunã un instrument de
aderare la acesta.
(3) Instrumentele menționate la alin. (2) se depun la
directorul general.
(4) a) Prezentul protocol intrã în vigoare la 3 luni de la
depunerea a patru instrumente de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare, sub rezerva ca cel puțin unul
dintre aceste instrumente sã fi fost depus de o țarã care
este parte la Aranjamentul de la Madrid (Stockholm) și ca
cel puțin unul dintre aceste instrumente sã fi fost depus de
cãtre un stat care nu este parte la Aranjamentul de la
Madrid (Stockholm) ori de cãtre una dintre organizațiile
menționate la alin. (1) b).
b) În ceea ce privește orice alt stat sau organizație
menționatã la alin. (1), prezentul protocol intrã în vigoare la
3 luni de la data la care ratificarea, acceptarea, aprobarea
sau aderarea sa a fost notificatã de cãtre directorul
general.
(5) Orice stat sau organizație menționatã la alin. (1), cu
ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare a prezentului protocol sau a instrumentului sãu de aderare la respectivul protocol poate
declara cã protecția care rezultã dintr-o înregistrare internaționalã efectuatã în baza prezentului protocol înaintea intrãrii în vigoare a respectivului protocol, în ceea ce îl
privește, nu poate face obiectul unei extinderi în ceea ce îl
privește.
ARTICOLUL 15
Denunțarea

(1) Prezentul protocol rãmâne în vigoare pe termen nelimitat.
(2) Orice parte contractantã poate denunța prezentul
protocol printr-o notificare adresatã directorului general.
(3) Denunțarea produce efect la un an de la data la
care directorul general a primit notificarea.
(4) Posibilitatea de denunțare prevãzutã de prezentul
articol nu poate fi exercitatã de cãtre o parte contractantã
înaintea expirãrii unui termen de 5 ani de la data la care
prezentul protocol a intrat în vigoare privind acea parte
contractantã.
(5) a) În cazul în care o marcã face obiectul unei înregistrãri internaționale care are efect în statul sau în organizația interguvernamentalã care denunțã prezentul protocol,
la data la care denunțarea devine efectivã titularul respectivei înregistrãri poate depune, la oficiul respectivului stat
sau al respectivei organizații, o cerere internaționalã a aceleiași mãrci, care va fi tratatã ca și cum ar fi fost depusã
la data înregistrãrii internaționale, conform art. 3 (4), sau la

data înscrierii extinderii teritoriale, conform art. 3 terț (2) și
care, dacã înregistrarea ar beneficia de prioritate, va beneficia de aceeași prioritate, sub rezerva:
ii(i) ca respectiva marcã sã fie depusã în termen de
2 ani de la data la care denunțarea a devenit
efectivã;
i(ii) ca produsele și serviciile din cerere sã fie acoperite în fapt de lista produselor și a serviciilor care
apar în înregistrarea internaționalã, în ceea ce
privește statul sau organizația interguvernamentalã care a denunțat prezentul protocol; și
(iii) ca respectiva cerere sã fie conformã tuturor
cerințelor legislației aplicabile, inclusiv ale celei
care se referã la taxe.
b) Dispozițiile alin. (5) a) se aplicã, de asemenea, în
privința oricãrei mãrci ce face obiectul unei înregistrãri
internaționale care are efect, în cadrul pãrților contractante, altele decât statul sau organizația interguvernamentalã care denunțã prezentul protocol, la data la care
denunțarea devine efectivã, și al cãrei titular, având în
vedere denunțarea, nu mai este îndreptãțit sã depunã
cereri internaționale conform art. 2 (1).
ARTICOLUL 16
Semnarea; limbile oficiale; funcții de depozitar

(1) a) Prezentul protocol se semneazã într-un singur
exemplar, în limbile francezã, englezã și spaniolã, și se
depune la directorul general, în cazul în care nu mai este
deschis semnãrii la Madrid. Textele în cele trei limbi au
aceeași autenticitate.
b) Directorul general stabilește textele oficiale ale prezentului protocol, dupã consultarea guvernelor și organizațiilor interesate, în limbile germanã, arabã, chinezã, italianã,
japonezã, portughezã și rusã, precum și în celelalte limbi
pe care Adunarea le va putea indica.
(2) Prezentul protocol rãmâne deschis semnãrii, la
Madrid, pânã la data de 31 decembrie 1989.
(3) Directorul general transmite douã copii, certificate în
conformitate de cãtre Guvernul Spaniei, de pe textele semnate ale prezentului protocol, tuturor statelor și organizațiilor
interguvernamentale care pot deveni pãrți la prezentul protocol.
(4) Directorul general înregistreazã prezentul protocol la
Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
(5) Directorul general notificã tuturor statelor și organizațiilor internaționale, care pot deveni pãrți sau care sunt
pãrți la prezentul protocol, semnãturile, depunerile de instrumente de ratificare, de acceptare, de aprobare și de aderare, precum și intrarea în vigoare a prezentului protocol și
a oricãrei modificãri a acestuia, orice notificare de denunțare și orice declarație, prevãzute în prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
referitor la Aranjamentul de la Madrid
privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor,
adoptat la Madrid la 27 iunie 1989
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului referitor la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor, adoptat la Madrid la 27 iunie 1989, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 decembrie 1997.
Nr. 663.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului european
privind persoanele participante la procedurile
în fața Comisiei și Curții Europene ale Drepturilor Omului,
adoptat la Londra la 6 mai 1969
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții
Europene ale Drepturilor Omului, adoptat la Londra la 6 mai 1969, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 23 iulie 1997.
Nr. 463.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului european
privind persoanele participante la procedurile
în fața Comisiei și Curții Europene ale Drepturilor Omului,
adoptat la Londra la 6 mai 1969
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții Europene ale Drepturilor
Omului, adoptat la Londra la 6 mai 1969.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
25 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 6.

ACORD EUROPEAN
privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții Europene ale Drepturilor Omului*)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului acord,
având în vedere Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, semnatã la Roma la
4 noiembrie 1950, denumitã în continuare convenția,
considerând cã, pentru a asigura mai bine realizarea scopurilor convenției, este important ca persoanelor care
participã la proceduri în fața Comisiei Europene a Drepturilor Omului, denumitã în continuare Comisia, sau în fața Curții
Europene a Drepturilor Omului, denumitã Curtea, sã li se acorde unele imunitãți și facilitãți,
dorind sã încheie un acord în acest scop,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Persoanele cãrora li se aplicã prezentul acord sunt:
a) agenții pãrților contractante, precum și consilierii și
avocații care îi asistã;
b) oricare persoanã care participã la procedura instituitã
în fața Comisiei, în temeiul art. 25 din convenție, fie în
*) Traducere.

numele sãu personal, fie ca reprezentant al unuia dintre
reclamanții enumerați la art. 25;
c) avocații, persoanele însãrcinate legal cu procedura
sau profesorii de drept care participã la procedurã în
scopul de a asista una dintre persoanele enumerate la
lit. b);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
d) persoanele alese de delegații Comisiei pentru a le
asista în procedura înaintea Curții;
e) martorii, experții, precum și alte persoane chemate
de Comisie sau de Curte sã participe la procedura înaintea
Comisiei sau a Curții.
2. În scopul aplicãrii prezentului acord, termenii Comisie
și Curte desemneazã și o subcomisie, o camerã sau membri ai acestor douã organe, care acționeazã, în exercitarea
funcțiilor atribuite, dupã caz, de convenție sau de regulamentele Comisiei sau ale Curții; expresia a participa la procedurã vizeazã, de asemenea, orice comunicare preliminarã
ce tinde sã introducã o cerere formulatã împotriva unui stat
care a recunoscut dreptul de recurs individual în temeiul
art. 25 din convenție.
3. În cazul în care, în cursul exercitãrii de cãtre
Comitetul Miniștrilor a funcțiilor ce îi sunt atribuite prin aplicarea art. 32 din convenție, o persoanã vizatã la primul
paragraf din prezentul articol este chematã sã compare în
fața lui sau sã-i prezinte declarații scrise, dispozițiile prezentului acord se vor aplica, de asemenea, și acestei persoane.
ARTICOLUL 2

1. Persoanele vizate la primul paragraf din art. 1 al prezentului acord se bucurã de imunitatea de jurisdicție în privința declarațiilor fãcute oral sau în scris în fața Comisiei
sau a Curții, ca și în privința actelor pe care le prezintã
acestora.
2. Aceastã imunitate nu se aplicã în privința oricãrei
comunicãri, integrale sau parțiale, în afara Comisiei sau
Curții, de cãtre sau în contul unei persoane ce beneficiazã
de imunitate în temeiul paragrafului precedent, pentru
declarații fãcute sau acte supuse atenției Comisiei sau
Curții.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante vor respecta dreptul persoanelor,
vizate la primul paragraf din art. 1 al prezentului acord, de
a coresponda liber cu Comisia sau Curtea.
2. În ceea ce privește persoanele deținute, exercitarea
acestui drept implicã, în special:
a) corespondența acestora, dacã face obiectul unui control din partea autoritãților competente, trebuie sã fie transmisã sau sã le fie remisã fãrã întârziere excesivã sau
modificare;
b) aceste persoane nu pot face obiectul nici unei mãsuri
disciplinare din cauza vreunei comunicãri transmise
Comisiei sau Curții pe cãi corespunzãtoare;
c) aceste persoane au dreptul, în legãturã cu o cerere
adresatã Comisiei sau cu orice procedurã care rezultã din
aceasta, sã corespondeze cu un consilier admis sã pledeze
în fața tribunalelor țãrilor în care aceste persoane sunt deținute și sã discute cu acesta fãrã a fi ascultați de altcineva.

13

3. În aplicarea paragrafelor precedente, nu poate avea
loc nici o imixtiune a vreunei autoritãți publice, decât dacã
aceastã imixtiune este prevãzutã prin lege și constituie o
mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã
siguranței naționale, cercetãrii și urmãririi unei infracțiuni
penale sau protejãrii sãnãtãții.
ARTICOLUL 4

1. a) Pãrțile contractante se angajeazã sã nu împiedice
persoanele vizate la primul paragraf din art. 1 al prezentului acord, cãrora Comisia sau Curtea le-a autorizat în
prealabil prezența, sã circule sau sã cãlãtoreascã liber pentru a asista la proceduri în fața Comisiei sau a Curții și sã
se reîntoarcã.
b) Nici o altã restricție nu poate fi impusã acestor mișcãri și deplasãri decât cele care, prevãzute prin lege, constituie mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru
siguranța naționalã, siguranța publicã, menținerea ordinii
publice, prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții ori moralei sau protecția drepturilor și a libertãților celorlalți.
2. a) În țãrile de tranzit și în țara în care se desfãșoarã
procedura, aceste persoane nu pot fi nici urmãrite, nici reținute, nici supuse vreunei alte restrângeri a libertãții lor individuale, din cauza faptelor sau condamnãrilor anterioare
începerii cãlãtoriei.
b) Orice parte contractantã poate, în momentul semnãrii
sau ratificãrii prezentului acord, sã declare cã dispozițiile
acestui paragraf nu se vor aplica propriilor resortisanți.
O astfel de declarație poate fi retrasã în orice moment
printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei.
3. Pãrțile contractante se angajeazã sã permitã acestor
persoane revenirea pe teritoriul lor, atunci când acestea
și-au început de acolo cãlãtoria.
4. Dispozițiile paragrafului 1 și 2 ale prezentului articol
înceteazã sã se aplice atunci când persoana interesatã a
avut posibilitatea, timp de 15 zile consecutive, dupã ce prezența sa nu mai era cerutã de Comisie sau de Curte, sã
se reîntoarcã în țara de unde și-a început cãlãtoria.
5. În caz de conflict între obligațiile ce rezultã pentru o
parte contractantã din paragraful 2 al acestui articol și cele
ce rezultã dintr-o convenție a Consiliului Europei sau
dintr-un tratat de extrãdare ori dintr-un alt tratat referitor la
asistența judiciarã în materie penalã, încheiat cu alte pãrți
contractante, dispozițiile paragrafului 2 din prezentul articol
vor prevala.
ARTICOLUL 5

1. Imunitãțile și facilitãțile sunt acordate persoanelor
vizate la primul paragraf din art. 1 al prezentului acord,
exclusiv în vederea asigurãrii libertãții cuvântului și a independenței necesare îndeplinirii funcțiilor, sarcinilor sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998

îndatoririlor, sau exercitãrii drepturilor lor în fața Comisiei
sau a Curții.
2. a) Numai Comisia sau Curtea, dupã caz, are calitatea de a pronunța ridicarea totalã sau parțialã a imunitãții
prevãzute la primul paragraf al art. 2 din prezentul acord;
ele au nu numai dreptul, dar și îndatorirea de a ridica imunitatea în toate cazurile în care, dupã opinia lor, aceasta ar
putea împiedica cursul justiției și ridicarea totalã sau
parțialã nu ar aduce prejudicii scopului definit în primul
paragraf al prezentului articol.
b) Imunitatea poate fi ridicatã de Comisie sau de Curte
fie din oficiu, fie la cererea adresatã secretarului general al
Consiliului Europei de cãtre orice parte contractantã sau
persoanã interesatã.
c) Hotãrârile prin care se pronunțã ridicarea imunitãții
sau refuzarea ei vor fi motivate.
3. Dacã o parte contractantã atestã cã ridicarea imunitãții prevãzute la primul paragraf al art. 2 din prezentul
acord este necesarã în scopul urmãririi pentru atingere
adusã securitãții naționale, Comisia sau Curtea trebuie sã
ridice imunitatea în mãsura specificatã în atestare.
4. În cazul descoperirii unui fapt de naturã sã exercite o
influențã decisivã și care, în momentul hotãrârii de refuzare
a ridicãrii imunitãții, nu era cunoscut autorului cererii,
acesta din urmã poate sesiza Comisia sau Curtea cu o
nouã cerere.
ARTICOLUL 6

Nici una dintre dispozițiile prezentului acord nu va fi
interpretatã ca limitând sau aducând atingere obligațiilor
asumate de pãrțile contractante în temeiul convenției.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul acord este deschis semnãrii de cãtre statele membre ale Consiliului Europei, care pot deveni pãrți
la acesta prin:
a) semnarea fãrã rezervã de ratificare sau de acceptare;
b) semnarea sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii,
urmatã de ratificare sau de acceptare.
2. Instrumentele de ratificare sau de acceptare vor fi
depuse pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã o lunã de la
data la care 5 state membre ale Consiliului Europei vor
deveni pãrți la acord, în conformitate cu dispozițiile art. 7.
2. Pentru orice stat membru care îl va semna ulterior
fãrã rezervã de ratificare sau de acceptare ori care îl va
ratifica sau accepta, acordul va intra în vigoare dupã o
lunã de la data semnãrii sau depunerii instrumentului de
ratificare sau de acceptare.

ARTICOLUL 9

1. Orice parte contractantã poate, în momentul semnãrii
sau în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare
sau de acceptare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile
cãrora li se va aplica prezentul acord.
2. Orice parte contractantã poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de acceptare ori în
orice alt moment ulterior sã extindã aplicarea prezentului
acord, prin declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, oricãrui teritoriu desemnat în declarație
și cãruia ea îi asigurã relațiile internaționale sau pentru
care este abilitatã sã stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, în condițiile prevãzute în
art. 10 al prezentului acord.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe duratã nelimitatã.
2. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezentul acord, adresând o notificare
secretarului general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general. Totuși o astfel
de denunțare nu poate avea ca efect exonerarea pãrții
contractante interesate de orice obligație ce s-ar fi putut
naște în temeiul prezentului acord, referitoare la orice persoanã vizatã la primul paragraf din art. 1.
ARTICOLUL 11

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului:
a) orice semnãturã fãrã rezervã de ratificare sau de
acceptare;
b) orice semnãturã sub rezervã de ratificare sau de
acceptare;
c) depunerea oricãrui instrument de ratificare sau de
acceptare;
d) orice datã de intrare în vigoare a prezentului acord,
în conformitate cu art. 8;
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 din art. 4 și ale paragrafelor 2 și 3 din art. 9;
f) orice notificare de retragere a unei declarații în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 4 și orice modificare
primitã în aplicarea dispozițiilor art. 10 și data de la care
va produce efect orice denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, deplin împuterniciți în
acest scop, au semnat prezentul acord.
Adoptat la Londra la 6 mai 1969, în limbile francezã și
englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite fiecãrui stat semnatar câte o copie certificatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului european privind persoanele participante
la procedurile în fața Comisiei și Curții Europene
ale Drepturilor Omului, adoptat la Londra la 6 mai 1969
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului european privind persoanele participante la procedurile în fața Comisiei și Curții
Europene ale Drepturilor Omului, adoptat la Londra la 6 mai 1969, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 decembrie 1997.
Nr. 664.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a pentru 20 de
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a pentru 15 ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/15.I.1998
Art. 4. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de 1 ianuarie
1998.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð3*) fac parte integrantã din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 22 decembrie 1997.
Nr. 642.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea consiliului local
în Circumscripția electoralã Blejoi, județul Prahova
În temeiul art. 7 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se stabilește data de 15 februarie 1998 pentru alegerea consiliului local în Circumscripția electoralã Blejoi, județul Prahova.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 14 ianuarie 1998.
Nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/15.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

