PARTEA

Anul X Ñ Nr. 12

I

Vineri, 16 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

8.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Indonezia privind
promovarea și protejarea investițiilor, semnat la
București la 26 iunie 1997.......................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Indonezia privind promovarea și protejarea
investițiilor...................................................................
2.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea
și protejarea investițiilor, semnat la București la
26 iunie 1997 ............................................................

17.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
colaborarea în domeniul protecției civile, în timp de
pace, semnat la București la 18 ianuarie 1996.....

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind colaborarea în domeniul protecției
civile, în timp de pace..............................................
5.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind colaborarea în domeniul
protecției civile, în timp de pace, semnat la București
la 18 ianuarie 1996 ..................................................

19.
2Ð5

5

5

6Ð9

Ñ Lege pentru completarea pct. II al anexei nr. V/1
la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor
de bazã pentru personalul din sectorul bugetar ....

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea pct. II al anexei nr. V/1 la Ordonanța
Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
personalul din sectorul bugetar................................

10

19.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 50/1997 privind aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru produsele de tehnicã militarã, materialele, piesele de
schimb, componentele, echipamentele și aparatura,
importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 50/1997 privind aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã pentru produsele
de tehnicã militarã, materialele, piesele de schimb,
componentele, echipamentele și aparatura, importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

11

«
644/1997. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................

9

«
17.

Pagina

«

«
11.

Nr.

10

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.645/C.P. 2.393. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
industriei și comerțului, și al președintelui Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de cadastru energetic .......................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea
și protejarea investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea investițiilor,
semnat la București la 26 iunie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 8.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
dorind sã încurajeze și sã creeze condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți pe teritoriul celeilalte
pãrți, pe baza principiilor respectului reciproc al suveranitãții, egalitãții și avantajului reciproc și în scopul dezvoltãrii cooperãrii economice între ambele țãri,
recunoscând cã promovarea și protejarea acestor investiții va determina stimularea inițiativei de afaceri și creșterea prosperitãții în ambele țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. Termenul investiție desemneazã orice fel de activ
deținut și investit de cãtre investitorii unei pãrți pe teritoriul
celeilalte pãrți, în conformitate cu legile și cu regulamentele
celei din urmã, incluzând, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi, cum ar fi: ipoteci, sechestre sau gajuri;
b) cote-pãrți, acțiuni și obligațiuni ale societãților, oriunde
ar fi înregistrate, sau alte forme de participare în astfel de
societãți;
c) drepturi de creanțã sau cu privire la prestații în legãturã cu investițiile care au valoare financiarã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv dreptul de
autor, mãrci comerciale și de serviciu, brevete, desene
industriale, know-how, secrete de comerț, nume comerciale
și goodwill;
e) concesiuni de afaceri conferite prin lege sau prin
contract, în legãturã cu investițiile, inclusiv concesiunile
legate de prospectarea, cultivarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale;

f) venituri reinvestite.
2. Investitori înseamnã orice național sau societate a
unei pãrți, care a efectuat sau efectueazã investiții pe teritoriul celeilalte pãrți.
3. Naționali desemneazã:
a) în legãturã cu România:
Ñ persoane fizice care, în conformitate cu legile ei,
sunt considerate ca fiind cetãțeni români;
b) în legãturã cu Republica Indonezia:
Ñ persoane fizice care, în conformitate cu legile
Republicii Indonezia, sunt cetãțeni indonezieni.
4. Societãți desemneazã:
a) În legãturã cu România:
Ñ persoane juridice care sunt constituite sau altfel
organizate în mod corespunzãtor, în conformitate cu legislația românã, și își au sediul, împreunã cu activitãțile economice efective, pe teritoriul României;
b) în legãturã cu Republica Indonezia:
Ñ orice societate cu rãspundere limitatã, înființatã pe
teritoriul Republicii Indonezia, sau orice persoanã juridicã
constituitã în conformitate cu legile sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
5. Venituri înseamnã sumele produse de o investiție și
includ, în special, dar nu exclusiv, profit, dobândã, câștiguri
de capital, dividende, redevențe și alte onorarii.
6. Teritoriu desemneazã:
a) în legãturã cu România:
Ñ teritoriul României, platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã suveranitate, drepturi suverane sau jurisdicție, conform dreptului
internațional;
b) în legãturã cu Republica Indonezia:
Ñ teritoriul Republicii Indonezia, așa cum este definit de
legile sale, și pãrți ale platoului continental și mãrilor adiacente, asupra cãrora Republica Indonezia are suveranitate,
drepturi suverane sau alte drepturi, în conformitate cu
Convenția Națiunilor Unite asupra Dreptului Mãrii din anul
1982.
ARTICOLUL II
Promovarea și protejarea investițiilor

1. Fiecare parte va încuraja și va crea condiții favorabile
investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
celeilalte pãrți și va admite astfel de investiții în conformitate cu legile și cu regulamentele sale.
2. Investițiilor naționalilor sau societãților fiecãrei pãrți li
se va acorda permanent un tratament just și echitabil și se
vor bucura de protecție și securitate corespunzãtoare pe
teritoriul celeilalte pãrți.
ARTICOLUL III
Domeniul de aplicare a acordului

1. Acest acord se va aplica investițiilor investitorilor din
România de pe teritoriul Republicii Indonezia, care au fost
admise anterior în conformitate cu Legea nr. 1 din 1967
privind investițiile de capital strãin și orice lege care o
amendeazã sau o înlocuiește pe aceasta, și investițiilor
investitorilor din Republica Indonezia de pe teritoriul
României, care au fost admise în conformitate cu legile și
cu regulamentele române în vigoare.
2. Acest acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
efectuate de cãtre investitorii fiecãrei pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord, și
admise în conformitate cu prevederile legale în vigoare ale
fiecãrei pãrți. Totuși acordul nu se va aplica diferendelor
survenite înaintea intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL IV
Prevederile cu privire la națiunea cea mai favorizatã

1. Nici o parte nu va supune, pe teritoriul sãu, investițiile efectuate și veniturile care revin investitorilor celeilalte
pãrți, la un tratament mai puțin favorabil decât cel pe care
îl acordã investițiilor efectuate de investitorii oricãrui stat terț
și veniturilor care revin acestora.
2. Nici o parte nu va supune, pe teritoriul sãu, investitorii celeilalte pãrți, în ceea ce privește managementul, folosința, fructificarea sau înstrãinarea investițiilor lor, precum și
în ceea ce privește orice activitate în legãturã cu aceste
investiții, la un tratament mai puțin favorabil decât cel pe
care îl acordã investitorilor oricãrui stat terț.
3. Tratamentul menționat mai sus nu se va aplica nici
unui avantaj sau privilegiu acordat investitorilor unui stat
terț de cãtre fiecare parte, pe baza apartenenței acelei pãrți
la uniuni economice sau vamale, zone de liber schimb,
acorduri economice multilaterale sau internaționale, ori pe

3

baza unui acord încheiat între acea parte și un stat terț,
privind evitarea dublei impuneri, sau a unui aranjament privind comerțul de frontierã.
ARTICOLUL V
Expropriere

1. Investițiile efectuate de cãtre investitorii unei pãrți pe
teritoriul celeilalte pãrți nu vor fi expropriate, naționalizate
sau supuse altor mãsuri cu efect similar, denumite în continuare expropriere, decât dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) mãsurile sunt adoptate în interes public și în conformitate cu procedura legalã corespunzãtoare;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii comparativ cu mãsurile luate împotriva investițiilor și investitorilor unor țãri terțe;
c) este stabilitã o procedurã corespunzãtoare pentru
determinarea cuantumului și a metodei de platã a despãgubirii.
2. Despãgubirea va corespunde valorii investiției supuse
uneia dintre mãsurile menționate în paragraful 1 al acestui
articol și va fi promptã, adecvatã și efectivã.
3. Cuantumul despãgubirii va fi determinat conform principiilor recunoscute de evaluare, ca de exemplu valoarea
justã de piațã a investiției la data exproprierii. În cazul în
care valoarea de piațã nu poate fi ușor stabilitã, despãgubirea va fi determinatã pe baza unor principii echitabile,
luând în considerare, printre altele, capitalul investit, aprecierea sau deprecierea sa, veniturile curente, valoarea de
înlocuire și alți factori relevanți.
4. La cererea investitorului afectat, cuantumul despãgubirii poate fi reevaluat de cãtre un tribunal sau de un alt
organ competent, conform jurisdicției pãrții pe teritoriul
cãreia a fost efectuatã investiția.
5. Cuantumul despãgubirii, determinat în final, va fi plãtit cu promptitudine investitorului, care are dreptul sã transfere fãrã întârziere aceste sume în valutã liber convertibilã.
În cazul în care plata despãgubirii este amânatã, investitorul va primi dobânda pentru perioada de întârziere nejustificatã în efectuarea plãții.
ARTICOLUL VI
Despãgubirea pentru pagube și pierderi

Investitorilor unei pãrți, ale cãror investiții efectuate pe
teritoriul celeilalte pãrți au suferit pierderi ca urmare a unui
rãzboi sau a altui conflict armat, a unei stãri naționale de
urgențã, revoluții, revolte, insurecții sau a altor evenimente
similare, inclusiv pierderilor ocazionate de rechiziționare, li
se va acorda de cãtre ultima parte, în ceea ce privește
restituirea, indemnizația, despãgubirea sau altã soluționare,
un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care
aceasta îl acordã investitorilor oricãrui stat terț. Sumele
rezultate conform acestui articol, dacã este cazul, vor fi
liber transferabile.
ARTICOLUL VII
Transfer

1. Fiecare parte va permite transferul fãrã întârziere în
valutã liber convertibilã al:
a) veniturilor provenite din orice investiție a unui investitor al celeilalte pãrți;
b) sumelor rezultate din lichidarea totalã sau parțialã a
oricãrei investiții a unui investitor al celeilalte pãrți;
c) fondurilor pentru rambursarea împrumuturilor legate
de o investiție; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

d) câștigurilor persoanelor, care nu sunt naționalii sãi,
cãrora li se permite sã lucreze în legãturã cu o investiție
de pe teritoriul sãu, și al altor sume cuvenite pentru acoperirea cheltuielilor legate de managementul investiției.
2. Pãrțile se angajeazã sã acorde transferurilor, la care
se face referire în paragraful 1 al acestui articol, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat transferurilor
provenite de la investițiile efectuate de investitori ai oricãrui
stat terț.
3. Orice transfer la care se face referire în acest acord
va fi efectuat la cursul oficial de schimb valabil la data la
care se face transferul.
4. Fãrã întârziere, în sensul acestui articol, sunt considerate transferurile care au loc într-o perioadã necesarã, în
mod normal, pentru pregãtirea formalitãților de transfer.
Timpul curge de la data la care cererea, împreunã cu
documentele necesare au fost înaintate, în mod corespunzãtor, autoritãților competente, și nu va depãși, în nici un
caz, o perioadã de 3 luni.
ARTICOLUL VIII
Subrogare

În cazul în care o parte sau o agenție desemnatã de
aceasta a acordat o garanție împotriva riscurilor necomerciale, în legãturã cu o investiție a unui investitor propriu,
pe teritoriul celeilalte pãrți, și a efectuat plãți cãtre acest
investitor pe baza acestei garanții, cealaltã parte va recunoaște transferul drepturilor acestui investitor cãtre prima
parte sau cãtre agenția desemnatã de aceasta. Subrogarea
celei din urmã nu va depãși drepturile inițiale ale acestui
investitor. În ceea ce privește transferul plãților care trebuie
efectuate cãtre cealaltã parte, în virtutea subrogãrii, se vor
aplica prevederile art. VI și VII.
ARTICOLUL IX
Reglementarea diferendelor privind investițiile
între investitori și pãrți

1. În scopul reglementãrii diferendelor privind investițiile
între o parte și un investitor al celeilalte pãrți, vor avea loc,
pe cât posibil, consultãri între pãrțile respective, în scopul
soluționãrii cazului pe cale amiabilã.
2. Dacã prin aceste consultãri, menționate în paragraful 1 al acestui articol, nu se va ajunge la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii pentru reglementare,
investitorul poate sã supunã diferendul, la alegerea sa,
pentru reglementare:
a) instanței judecãtorești a pãrții, la orice nivel, care are
jurisdicție teritorialã; sau
b) Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) unui tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel de cãtre pãrțile la diferend, va fi constituit în
baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (U.N.C.I.T.R.A.L.).
3. În scopul reglementãrii diferendelor, în sensul paragrafului 2 lit. b) al acestui articol, fiecare parte consimte
prin aceasta sã supunã diferendul privind investiția concilierii sau arbitrajului internațional.
4. În nici o procedurã implicând un diferend referitor la
o investiție, o parte nu va invoca, în apãrare, imunitatea
sa, contrapretenție, drept de compensare, când investitorul
respectiv a primit sau va primi, pe baza unui contract de

asigurare sau de garanție, o compensație sau o altã despãgubire pentru totalitatea pagubelor sau pentru o parte a
oricãrei pagube pretinse.
ARTICOLUL X
Reglementarea diferendelor dintre pãrți

1. Diferendele dintre pãrți privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi reglementate prin
negocieri la nivel diplomatic.
2. Dacã diferendele dintre pãrți nu vor putea fi astfel
reglementate în termen de 12 luni, atunci acestea vor fi
supuse, la cererea scrisã a oricãrei pãrți, unui tribunal arbitral, compus din trei membri. Fiecare parte va numi un
arbitru și acești doi arbitri vor numi un președinte care sã
fie național al unui stat terț.
3. Dacã una dintre pãrți nu și-a numit arbitrul și nu a
dat curs invitației celeilalte pãrți de a face numirea în termen de douã luni, arbitrul va fi numit, la cererea ultimei
pãrți, de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere cu
privire la alegerea președintelui, în termen de douã luni
dupã numirea lor, președintele va fi numit, la cererea oricãrei pãrți, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate în paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã îndeplineascã funcția menționatã sau
dacã este național al oricãrei pãrți, numirea va fi fãcutã de
cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta din urmã este împiedicat sau este național al oricãrei pãrți, numirea va fi
fãcutã de cãtre judecãtorul Curții cu cea mai mare funcție,
care nu este național al uneia dintre pãrți.
6. În lipsa altor prevederi convenite de cãtre pãrți, tribunalul își va stabili propria procedurã.
7. Fiecare parte va suporta cheltuielile pentru arbitrul pe
care l-a desemnat și pe cele ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile privind președintele și celelalte
cheltuieli privind desfãșurarea procedurilor arbitrale vor fi
suportate în pãrți egale de cãtre pãrți.
8. Hotãrârile tribunalului vor fi definitive și obligatorii
pentru fiecare parte.
ARTICOLUL XI
Aplicarea altor prevederi

Ori de câte ori o problemã este reglementatã de cãtre
acest acord și de cãtre orice alt acord, la care ambele
guverne sunt pãrți, investitorilor li se vor aplica prevederile
cele mai favorabile.
ARTICOLUL XII
Intrarea în vigoare, durata și expirarea

1. Acest acord va fi ratificat conform procedurilor constituționale sau legale ale fiecãrei pãrți și va intra în vigoare
la 30 de zile de la data ultimei notificãri a oricãrei pãrți,
privind îndeplinirea procedurilor interne de ratificare.
2. Acordul va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
10 ani și va continua sã fie în vigoare dupã aceea, pentru
alte perioade de 10 ani și în continuare, dacã nu va fi
denunțat în scris de cãtre una dintre pãrți cu un an înainte
de expirarea sa. Dupã expirarea perioadei inițiale de valabilitate, acordul poate fi denunțat oricând, printr-o notificare
fãcutã cu cel puțin un an înainte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
3. În ceea ce privește investițiile efectuate înaintea datei
de expirare a prezentului acord, prevederile art. IÑXI vor
continua sã fie valabile pentru o nouã perioadã de 10 ani
de la data expirãrii prezentului acord.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.

Încheiat în douã exemplare la București, la
26 iunie 1997, în limbile românã, indonezianã și
englezã.
Textele sunt egal autentice. În caz de diferende
privind interpretarea acestui acord, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat, Ministerul Finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Indonezia,
Tunky Ariwibowo,
ministrul industriei și comerțului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia
privind promovarea și protejarea investițiilor,
semnat la București la 26 iunie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea și
protejarea investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 2.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea
în domeniul protecției civile, în timp de pace,
semnat la București la 18 ianuarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea în domeniul protecției civile,
în timp de pace, semnat la București la 18 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 11.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea în domeniul protecției civile, în timp de pace

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul îndeplinirii obligațiilor prevãzute în documentele Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
recomandãrilor Organizației Națiunilor Unite și ale Consiliului Atlanticului de Nord pentru planificarea în domeniul urgențelor civile privind stimularea activitãților în domeniul prevenirii calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor,
precum și pentru lichidarea urmãrilor acestora,
având în vedere posibilitatea producerii unor calamitãți naturale, avarii industriale sau/și catastrofe, care pot afecta
teritoriile ambelor state,
pornind de la necesitatea colaborãrii între cele douã pãrți contractante pentru desfãșurarea în comun a acțiunilor
pentru localizarea și lichidarea urmãrilor calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor,
exprimând dorința reciprocã de a-și uni eforturile pentru desfãșurarea acțiunilor de prognozare, prevenire, pregãtire, protecție și intervenție în scopul localizãrii și lichidãrii urmãrilor calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și
catastrofelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ expresia acțiuni de protecție civilã exprimã toate activitãțile, mãsurile, resursele și dotãrile care permit prognozarea, prevenirea, pregãtirea, protecția și intervenția în
scopul localizãrii și limitãrii urmãrilor calamitãților naturale,
avariilor industriale sau/și catastrofelor;
Ñ prin calamitãți naturale se înțelege fenomenele distructive de origine geologicã sau meteorologicã ori îmbolnãvirea unui mare numãr de oameni sau animale, care se
produc în mod brusc. În categoria calamitãților naturale
sunt cuprinse: cutremurele, alunecãrile de teren, inundațiile
și fenomenele meteorologice periculoase, epidemiile și epizootiile;
Ñ expresia avarii industriale și catastrofe definește evenimentele cu urmãri deosebit de grave asupra mediului
înconjurãtor, provocate de accidente. În aceastã categorie
sunt cuprinse: accidentele chimice, biologice, nucleare, în
subteran, avariile la construcții hidrotehnice sau conducte
magistrale, incendiile de masã și exploziile, accidentele
majore pe cãile de comunicații, accidentele majore la utilajele și instalațiile tehnologice periculoase, cãderile de
obiecte cosmice, accidentele majore și avariile mari la rețelele de instalații și telecomunicații;
Ñ partea contractantã care primește ajutorul înseamnã
partea contractantã care solicitã și primește ajutorul, îndeosebi în trimiterea de grupe de acordare a ajutorului și
acordarea de ajutoare materiale de la cealaltã parte contractantã;
Ñ partea contractantã care acordã ajutorul înseamnã partea contractantã care furnizeazã, cu titlu de ajutor, asistențã tehnicã, grupe de acordare a ajutorului cu o
înzestrare adecvatã, și acordã ajutoare materiale, dacã
este cazul, celeilalte pãrți contractante;
Ñ prin ajutor se înțelege punerea la dispoziție pãrții
contractante care solicitã ajutor a forțelor, mijloacelor și
tehnologiilor necesare prognozãrii, prevenirii, protecției și
intervenției în caz de calamitãți, avarii industriale sau/și
catastrofe, în scopul localizãrii și limitãrii urmãrilor acestora,
precum și transportul de ajutoare pãrții solicitante;
Ñ expresia grupe de acordare a ajutorului definește grupele de specialiști ale fiecãrei pãrți contractante (medici,
personal mediu sanitar, salvatori, pompieri și experți, alți
specialiști, inclusiv personal militar specializat în acordarea
ajutorului), precum și alte categorii de personal specializat

în acordarea ajutorului, înzestrate cu tehnicã și materiale
adecvate pentru prognozarea, prevenirea, protecția și intervenția în scopul localizãrii și lichidãrii urmãrilor calamitãților
naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor.
Participarea efectivelor militare din forțele de protecție civilã
și acordarea ajutorului celeilalte pãrți contractante se fac
potrivit legislației fiecãrei țãri;
Ñ prin înzestrarea tehnicã și materialã se înțelege dotarea grupelor pentru acordarea ajutorului cu tehnicã, mijloace de transport și materiale ce se folosesc pe timpul
activitãților de ajutorare (aparaturã medicalã, aparate de
mãsurã, detectoare, stingãtoare de incendiu, mijloace de
salvare, buldozere, excavatoare, macarale etc.), animale de
transport și câini salvatori, precum și medicamente și alte
materiale. Tehnica și materialele din înzestrarea grupei de
acordare a ajutorului trebuie sã fie astfel dimensionate,
încât sã-i asigure o independențã de acțiune în zona afectatã de calamitãți naturale, avarii industriale, sau/și catastrofe timp de 72 de ore din momentul sosirii în zona
contaminatã;
Ñ prin bunuri acordate ca ajutoare se înțelege transportul bunurilor de orice fel (medicamente, alimente, apã,
îmbrãcãminte, pãturi, corturi etc.), cu excepția celor cu destinație militarã, care se distribuie în totalitate fãrã platã,
cãtre sinistrați, direct acestora sau prin intermediul autoritãților competente ale pãrții contractante care primește ajutorul;
Ñ prin autoritate competentã se înțelege autoritatea stabilitã de cãtre fiecare parte contractantã pentru coordonarea activitãților privind transpunerea în practicã a
prezentului acord, exclusiv pe teritoriul sãu;
Ñ centrul de legãturã cuprinde personalul specializat
care asigurã serviciul permanent, stabil, pentru lansarea și
primirea cererilor de ajutor ale unei pãrți contractante cãtre
cealaltã parte contractantã, precum și conducerea activitãților în scopul îndeplinirii prevederilor prezentului acord.
Pãrțile contractante se informeazã asupra mijloacelor de
comunicație și asupra dotãrii acestor centre.
ARTICOLUL 2
Domenii de aplicare

(1) Pãrțile contractante realizeazã colaborarea, pe baza
principiilor egalitãții, reciprocitãții și avantajului reciproc,
dupã cum urmeazã:
a) elaborarea metodelor și luarea mãsurilor necesare în
scopul creșterii posibilitãților pãrților contractante în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
domeniul prevenirii calamitãților naturale, avariilor industriale
sau/și catastrofelor și lichidãrii urmãrilor acestora;
b) organizarea schimbului operativ de informații cu privire la calamitãțile naturale, avariile industriale sau/și catastrofe și la cererea sau comunicarea acordului privind
ajutorul reciproc;
c) acordarea ajutorului pentru lichidarea urmãrilor calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor.
(2) Colaborarea pãrților contractante în acordarea ajutorului se realizeazã prin acțiuni de intervenție în scopul localizãrii și lichidãrii urmãrilor cutremurelor de pãmânt de mare
intensitate, alunecãrilor de teren, inundațiilor de mari proporții, avariilor sau distrugerilor la unele lucrãri hidrotehnice,
înzãpezirilor, accidentelor nucleare, chimice sau biologice,
incendiilor specifice etc.
ARTICOLUL 3
Forme de colaborare

(1) Colaborarea între pãrțile contractante, în timp de
pace, se realizeazã prin:
a) organizarea și realizarea monitorizãrii calamitãților
naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor care au loc
pe teritoriile pãrților contractante sau cu efecte transfrontaliere;
b) prognozarea calamitãților naturale, avariilor industriale
sau/și catastrofelor și aprecierea consecințelor acestora;
c) schimbul reciproc de documente, documentații, publicații, literaturã, alte informații cu caracter aplicativ și de
învãțãmânt (filme documentare, materiale audiovizuale, programe pentru calculator, manuale etc.);
d) organizarea în comun de consfãtuiri, simpozioane,
seminarii, consultații, aplicații sau exerciții de protecție civilã
și alte activitãți adecvate vizând schimbul de experiențã în
domeniu;
e) participarea specialiștilor și a grupelor de acordare a
ajutorului la localizarea și lichidarea urmãrilor calamitãților
naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor;
f) planificarea și elaborarea, în comun, a temelor, precum și realizarea cercetãrii științifice și tehnice în domeniul
calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor, precum și prezentarea rezultatelor acestora;
g) participarea unor specialiști la cursuri de pregãtire
sau perfecționare în instituțiile de învãțãmânt ale autoritãților competente de specialitate;
h) organizarea de vizite reciproce ale unor specialiști
sau reprezentanți oficiali la activitãți convenite între autoritãțile competente de specialitate ale celor douã pãrți contractante.
(2) Întâlnirile oficiale și de lucru vor avea loc în mod
alternativ, în cele douã țãri, pe bazã de reciprocitate.
ARTICOLUL 4
Asistența și ajutorul

(1) Fiecare parte contractantã se obligã sã notifice, de
îndatã, celeilalte pãrți contractante, orice calamitate naturalã, avarie industrialã sau/și catastrofã, care s-ar putea
produce sau care s-a produs pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante și care poate reprezenta un pericol pentru
cealaltã parte contractantã. Informațiile despre calamitãțile
naturale, avariile industriale sau/și catastrofe se transmit și
pe timpul desfãșurãrii acestora.
(2) Dacã una dintre pãrțile contractante are nevoie de
asistențã sau ajutor în cazul unor calamitãți naturale, avarii
industriale sau/și catastrofe, ea poate cere asistențã sau
ajutor celeilalte pãrți contractante, indicând locul, natura,
amploarea și momentul apariției acestora, mãsurile luate în

7

zonã și în afara zonei calamitate, felul și volumul de asistențã sau de ajutor necesar. În funcție de amploarea calamitãții naturale, a avariei industriale sau/și catastrofei,
cererea de ajutor se adreseazã guvernului și centrului de
legãturã al autoritãții de protecție civilã a celeilalte pãrți
contractante.
(3) Partea contractantã care primește cererea acordã
celeilalte pãrți contractante asistența sau ajutorul solicitat, în
timpul cel mai scurt, dacã are aprobare și este în mãsurã
sã le asigure, indicând amploarea acestora și condițiile în
care le poate realiza.
(4) Grupele pentru acordarea ajutorului pot fi transportate pe cãi terestre, aeriene sau fluviale.
(5) Partea contractantã care primește asistențã sau ajutor asigurã mãsurile de protecție socialã a muncii și paza
personalului și a mijloacelor utilizate de partea contractantã
care acordã ajutorul, conform legislației naționale.
(6) Partea contractantã care primește asistențã sau ajutor rãspunde de planificarea, organizarea și conducerea
acțiunilor de limitare și lichidare a urmãrilor calamitãților
naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor, pe teritoriul propriu.
(7) Partea contractantã care acordã ajutorul asigurã
îndeplinirea, de cãtre grupele de acordare a ajutorului, a
misiunilor ce le sunt stabilite de partea contractantã care
primește ajutorul.
(8) Partea contractantã care primește ajutorul poate
decide, în orice moment, încetarea activitãții de ajutorare,
desfãșuratã de grupele de acordare a ajutorului ale celeilalte pãrți contractante. În acest caz, partea contractantã
care acordã ajutorul își retrage imediat grupele de acordare
a ajutorului.
(9) Pãrțile contractante pot angrena, în caz de nevoie,
și alte organizații sau organisme neguvernamentale internaționale competente la realizarea mãsurilor privind transpunerea în practicã a prezentului acord.
ARTICOLUL 5
Trecerea frontierei

(1) Pãrțile contractante asigurã, prin autoritãțile competente proprii, trecerea frontierei de cãtre grupele de acordare a ajutorului.
(2) Conducãtorul grupei de acordare a ajutorului prezintã
autoritãților cu atribuții de control ale fiecãrui stat, la punctul de trecere a frontierei, notificarea Comandamentului
Protecției Civile, pentru partea românã, și a
Departamentului Apãrãrii Civile, pentru partea bulgarã, dupã
caz. Notificarea trebuie sã cuprindã precizãri cu privire la
componența grupei, înzestrarea tehnico-materialã a acesteia, bunurile acordate sub formã de ajutoare și medicamentele care conțin sau nu substanțe narcotice
(psihotrope), care însoțesc grupa sau care sunt transportate
separat.
(3) Persoanele care intrã în componența grupelor trebuie
sã posede documente de trecere a frontierei (pașaport, carnet militar sau alte documente emise de autoritãțile competente, potrivit legii). Acestea nu au dreptul sã transporte
alte bunuri materiale, în afarã de obiectele de uz personal,
echipamentul și materialele necesare pentru acordarea asistenței sau a ajutorului. Trecerea frontierei și șederea în țara
care solicitã ajutorul se realizeazã fãrã vizã.
(4) Cele douã pãrți contractante permit intrarea și retragerea înzestrãrii tehnico-materiale a grupelor de acordare a
ajutorului, bunurilor acordate sub formã de ajutoare, a echipamentului și medicamentelor, pe baza notificãrii prevãzute
la art. 5 (2).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

(5) Nu se admite introducerea pe teritoriul statului pãrții
contractante care primește ajutorul a bunurilor care sunt
interzise, conform legislației acesteia.
(6) Tehnica din înzestrarea grupei de acordare a ajutorului în cazurile în care, din diverse motive, nu este posibil
sau oportun sã fie retrasã de pe teritoriul statului pãrții
contractante care a primit ajutorul va fi predatã autoritãții
competente a acesteia, în baza condițiilor stabilite, de
comun acord, fãrã a se pretinde vreo platã pãrții care a
acordat ajutorul.
ARTICOLUL 6
Acoperirea pagubelor

(1) Dacã membrii grupelor de acordare a ajutorului produc pagube pe teritoriul pãrții contractante care a solicitat
ajutor în timpul îndeplinirii misiunii, rãspunderea pentru despãgubiri o poartã în exclusivitate partea contractantã care
a primit ajutorul, cu excepția cazurilor în care unii membri
ai acestor grupe, prin comportarea lor premeditatã, produc
moartea sau invaliditatea unor persoane, pierderea ori deteriorarea proprietãții, sau alte daune, provocate pe teritoriul
statului pãrții contractante care primește ajutorul.
(2) Partea contractantã care a solicitat și primește ajutorul și care suportã paguba pricinuitã, conform alineatului
precedent, nu solicitã despãgubiri de la cealaltã parte contractantã și nu ridicã pretenții fațã de membrii grupelor care
acordã ajutorul.
ARTICOLUL 7
Acoperirea cheltuielilor

(1) Asistența și ajutorul pentru asigurarea acțiunilor de
protecție civilã se realizeazã cu suportarea cheltuielilor de
cãtre pãrțile contractante, astfel:
a) cheltuielile de transport pânã la locul de desfãșurare
a activitãților se suportã de cãtre partea care acordã
ajutorul;
b) cheltuielile pentru cazare, masã, deservire și pentru
crearea condițiilor de deblocare-salvare și reabilitare, precum și pentru transportul și asistența medicalã, la nevoie,
dupã 72 de ore, se suportã de cãtre partea contractantã în
folosul cãreia se desfãșoarã asistența sau ajutorul;
c) cheltuielile de transport de la locul de desfãșurare a
activitãților se suportã de cãtre partea contractantã care a
primit ajutorul, care va asigura logistic partea contractantã
care a acordat ajutorul pentru înapoierea în țarã.
(2) Compensarea unor cheltuieli fãcute de cãtre partea
care a acordat ajutorul celeilalte pãrți contractante se stabilește de fiecare datã între pãrțile contractante.
(3) Cheltuielile de transport, de pregãtire a personalului
prin cursuri în cadrul Centrului de Perfecționare a Pregãtirii
Cadrelor, precum și stocurile de materiale (echipament, produse alimentare, medicamente, cazarmament și carburanțilubrifianți), necesare primelor 3 zile de intervenție a
grupelor de acordare a ajutorului pentru lichidarea urmãrilor
calamitãților naturale, avariilor industriale sau/și catastrofelor, se asigurã de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, pentru
partea românã, și de cãtre Departamentul Apãrãrii Civile,
pentru partea bulgarã.
ARTICOLUL 8
Competențe

(1) Pãrțile stabilesc în calitate de autoritãți competente,
în aplicarea prezentului acord pe teritoriile lor, Comisia
Guvernamentalã pentru Apãrare împotriva Dezastrelor,
pentru partea românã, și Comisia Permanentã pentru

Apãrarea Populației la Avarii și Dezastre din cadrul
Consiliului de Miniștri, pentru partea bulgarã.
(2) Autoritãțile executive de specialitate pentru transpunerea în practicã a acțiunilor de protecție civilã sunt:
Comandamentul Protecției Civile, pentru partea românã, și
Departamentul Apãrãrii Civile, pentru partea bulgarã, precum și ministerele de specialitate, în caz de nevoie.
(3) Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante, în termen de 60 de zile, orice schimbare privind autoritatea competentã pentru aplicarea acordului.
(4) Pãrțile contractante stabilesc ca autoritãțile administrației publice și de specialitate în domeniul protecției civile
din localitãțile dispuse de ambele pãrți ale frontierei
româno-bulgare sã participe la acțiunile de protecție civilã
și de colaborare în acordarea ajutorului, în condițiile prevãzute în prezentul acord.
(5) Colaborarea în realizarea acțiunilor de protecție civilã
se desfãșoarã pe baza planurilor anuale, care se întocmesc de Comandamentul Protecției Civile, pentru partea
românã, și de Departamentul Apãrãrii Civile, pentru partea
bulgarã, și se aprobã de șefii protecției civile din statele
pãrților contractante. Pentru transpunerea în practicã a prevederilor acordului, autoritãțile competente prevãzute la
art. 8 (2) formeazã Comisia comunã româno-bulgarã.
(6) Autoritãțile competente și executive de specialitate
ale pãrților contractante întreprind mãsurile necesare, fiecare în țara proprie, pentru asigurarea mijloacelor adecvate
de comunicare între autoritãțile centrale și locale, responsabile cu aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 9
Comisia româno-bulgarã

(1) Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, pãrțile contractante stabilesc o comisie comunã româno-bulgarã, formatã din câte trei membri ai fiecãrei autoritãți
executive, care se întrunește alternativ, în România sau
Bulgaria, anual și ori de câte ori este nevoie, pe bazã de
reciprocitate.
(2) Atribuțiile ce revin Comisiei româno-bulgare sunt
urmãtoarele:
a) planificarea, organizarea și conducerea activitãților
prevãzute în prezentul acord pe baza unui plan anual de
activitãți;
b) pregãtirea unui raport anual privind stadiul îndeplinirii
activitãților propuse și înaintarea acestuia autoritãților competente ale celor douã pãrți contractante;
c) asigurarea contactului între membrii acesteia, în vederea rezolvãrii problemelor din planul anual;
d) pãstrarea bazei de date a activitãților întreprinse conform prevederilor acordului;
e) crearea condițiilor necesare desfãșurãrii optime a
întâlnirilor de lucru ale acesteia și a întâlnirilor delegațiilor
de specialiști, fiecare pe teritoriul sãu.
(3) Reprezentanții fiecãrei țãri în Comisia româno-bulgarã sunt stabiliți de cãtre autoritãțile executive prevãzute
la art. 8 (2).
(4) Întâlnirile de lucru se desfãșoarã pe baza unui program, convenit cu cel puțin 3 luni înainte de data când are
loc.
(5) Componența comisiei se stabilește de comun acord.
(6) Þara gazdã asigurã gratuit:
a) facilitãțile necesare întâlnirii: sala pentru desfãșurarea
activitãților, traducerea, asigurarea serviciului de secretariat,
realizarea unui raport final și mediatizarea în mijloacele de
informare în masã, în caz de nevoie;
b) hrãnirea și cazarea participanților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

9

ARTICOLUL 11
Schimbul de informații

c) costurile legate de participarea la activitãți culturale
sau la alte activitãți din programul ședinței.
(7) Întâlnirile de lucru sunt conduse de președinții delegațiilor naționale, alternativ, dacã nu s-a convenit altfel prin
programul întâlnirii de lucru.
(8) Durata unei întâlniri nu trebuie sã depãșeascã 5 zile
lucrãtoare.
(9) Fondurile financiare necesare desfãșurãrii întâlnirilor
de lucru se stabilesc prin planul anual de colaborare internaționalã și se asigurã de Ministerul Apãrãrii Naționale,
pentru partea românã, și de Departamentul Apãrãrii Civile,
pentru partea bulgarã.

Datele primite în urma schimbului de informații, desfãșurat conform prezentului acord, pot fi transmise unor terți, cu
condiția respectãrii legislației naționale a pãrților contractante care le-au transmis.
ARTICOLUL 12
Legãtura cu alte acorduri

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților contractante care decurg din alte acorduri bilaterale
sau multilaterale, încheiate cu alte state.
ARTICOLUL 13
Rezolvarea diferendelor

ARTICOLUL 10
Darea de seamã asupra ajutorului primit

Diferendele care pot apãrea în aplicarea prezentului
acord, nerezolvate dupã consultãrile dintre autoritãțile competente, prevãzute la art. 8 (1), sunt soluționate pe cale
diplomaticã.

(1) Dupã terminarea lucrãrilor în zona calamitatã, autoritatea competentã a pãrții contractante care a oferit ajutorul, împreunã cu autoritatea competentã a pãrții
contractante care a primit ajutorul, încheie un document
unic, în douã exemplare (câte unul pentru fiecare parte),
privind lucrãrile executate și bunurile acordate ca ajutoare,
pe care îl semneazã persoanele împuternicite. De asemenea, documentul este semnat și de autoritãțile administrației
publice locale anume desemnate de autoritatea competentã
a pãrții contractante care a primit ajutorul.
(2) Autoritatea competentã a pãrții contractante care a
primit ajutorul trimite autoritãții competente a pãrții contractante care a acordat ajutorul o dare de seamã din care
trebuie sã rezulte o descriere a calamitãții naturale, avariei
industriale sau/și a catastrofei care a avut loc, felul și volumul ajutorului primit și rezultatul acțiunilor de salvare
întreprinse.

ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord se încheie pe duratã nelimitatã.
(2) Acordul este supus aprobãrii în conformitate cu prevederile legislației fiecãrei pãrți contractante și va intra în
vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale.
(3) Acordul poate fi denunțat, în orice moment, de oricare dintre pãrțile contractante. Denunțarea produce efecte
dupã 6 luni de la data notificãrii scrise cãtre cealaltã parte
contractantã.
Încheiat la București, la 18 ianuarie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
bulgarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Gheorghe Tinca,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Dimitãr Pavlov,
ministrul apãrãrii
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea în domeniul protecției civile,
în timp de pace, semnat la București la 18 ianuarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea în
domeniul protecției civile, în timp de pace, semnat la București la 18 ianuarie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 5.
«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea pct. II al anexei nr. V/1
la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea
unor coeficienți de ierarhizare a salariilor
de bazã pentru personalul din sectorul bugetar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Punctul II ,,Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile ajutãtoare
din instituțiile de învãțãmânt,, al anexei nr. V/1 la Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru personalul din sectorul bugetar, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 182 din 8 august 1996, se completeazã cu o
notã, care va avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:
Salariile de bazã pentru funcția de bibliotecar, prevãzute la nr. crt. 1Ð9
și 15Ð18, se majoreazã cu 25%.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 17.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea pct. II al anexei
nr. V/1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea
unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
personalul din sectorul bugetar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea pct. II al
anexei nr. V/1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea unor
coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul
bugetar și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 17.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/1997 privind aprobarea scutirii de la plata taxei pe
valoarea adãugatã pentru produsele de tehnicã militarã,
materialele, piesele de schimb, componentele, echipamentele
și aparatura, importate pentru înzestrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50
din 17 septembrie 1997 privind aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru produsele de tehnicã militarã, materialele, piesele de
schimb, componentele, echipamentele și aparatura, importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 245 din 19 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 19.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 50/1997 privind aprobarea scutirii de
la plata taxei pe valoarea adãugatã pentru produsele de
tehnicã militarã, materialele, piesele de schimb,
componentele, echipamentele și aparatura, importate pentru
înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 50/1997 privind aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adãugatã pentru produsele de tehnicã militarã, materialele, piesele de schimb, componentele, echipamentele și aparatura, importate pentru
înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 19.
«

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului Apãrãrii Naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 1998.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 644.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 1.645/17 noiembrie 1997

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
Nr. C.P. 2.393/10 noiembrie 1997

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de cadastru energetic
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului, și președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 4, 5, 6 și 70 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1/1997 privind înființarea Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind executarea
lucrãrilor de cadastru energetic.
Art. 2. Ñ Metodologia este obligatorie pentru unitãțile
din sistemul de producție, transport și distribuție a energiei
electrice, precum și pentru persoanele juridice care executã
lucrãri pentru cadastrul energetic.
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.
Metodologia se publicã, de asemenea, dupã publicarea
în Monitorul Oficial al României, și de cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, Ñ GSCI.
Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Marian Rotaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

13

METODOLOGIE
privind executarea lucrãrilor de cadastru energetic
1. Dispoziții generale
Scopul elaborãrii prezentei metodologii este cuprinderea,
într-o formã unitarã, a reglementãrilor, cãilor și metodelor de
organizare a cadastrului energetic, ca subsistem de evidențã a
bunurilor imobiliare sub aspect tehnic și economic, precum și
corelarea acestuia cu lucrãrile necesare înscrierii în documentele tehnice ale cadastrului general și în documentele de
publicitate imobiliarã ale imobilelor aparținând unitãților energetice (unitãți care produc, transportã și distribuie energie electricã). Executanții lucrãrilor de cadastru energetic sunt
persoane juridice autorizate de cãtre Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie (O.N.C.G.C.) și atestate ca
furnizori de servicii pentru unitãțile energetice.
În conformitate cu Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, toate imobilele vor fi înscrise în documentele
tehnice ale cadastrului general și, în baza acestora, precum și
a faptelor și actelor juridice, se va face înscrierea în cartea
funciarã. Înscrierea imobilelor în documentele cadastrale și de
publicitate imobiliarã conferã proprietarului drepturi reale asupra imobilului.
Schimbarea în modul de evidențã a proprietãții imobiliare,
prin adoptarea de cãtre Parlamentul României a Legii
nr. 7/1996, precum și faptul cã Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor referitoare la cãrțile funciare este
actualizat prin lege, obligã pe toți titularii de drepturi imobiliare
și pe administratorii mandatați sã se comporte cu diligența
unor buni proprietari, sã-și apere drepturile prin înscrierea lor
în registrele publice (cartea funciarã și documentele cadastrale).
Prezenta metodologie se adreseazã tuturor unitãților din
sistemul energetic, cât și celor care întocmesc documentații
cadastrale pentru acestea.
2. Documente de referințã
a) Constituția României;
b) Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
c) Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu
modificãrile ulterioare;
d) Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
e) Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991;
f) Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare;
g) Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și
evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu
capital de stat, cu modificãrile ulterioare;
i) Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
referitoare la cãrțile funciare;
j) Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri
pentru restructurarea activitãții regiilor autonome, cu modificãrile ulterioare;
k) Ordinul ministrului industriilor nr. 1.508/1994;
l) Ordinul ministrului agriculturii și industriei alimentare
nr. 147/1980;
m) Legea protecției mediului nr. 137/1995;
n) Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic;
o) Decretul Consiliului de Stat nr. 237/1978 pentru stabilirea normativelor privind sistematizarea, amplasarea,
construirea și repararea liniilor electrice ce trec prin pãduri și
terenuri agricole;
p) Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism;
r) Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 pentru organizarea
și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie;
s) Legea apelor nr. 107/1996;

t) Ordonanța Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome;
u) Ordinul președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. C.P. 117/1997 privind autorizarea
persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã execute, legal,
lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie, pe teritoriul
României.
3. Definiții
În cuprinsul prezentei metodologii se folosesc denumiri
care au urmãtoarele semnificații:
1. Cadastru Ñ sistem de evidențã tehnicã, economicã și
juridicã prin care se realizeazã identificarea, înregistrarea,
mãsurarea și reprezentarea pe planuri cadastrale a terenurilor
și imobilelor.
2. Plan de ansamblu Ñ reprezentare graficã, la o scarã mai
micã decât cea a planului cadastral, conținând întreaga suprafațã a teritoriului administrativ, rezultatã din generalizarea elementelor de conținut ale planului cadastral.
3. Plan topografic Ñ reprezentarea graficã, la o anumitã
scarã, a unei porțiuni mici de teren, cuprinzând, de regulã,
relieful și având un conținut orientat spre un anumit domeniu
de utilizare.
4. Plan cadastral Ñ reprezentarea topograficã a tuturor proprietãților pe plan (locul, mãrimea, suprafața și alte caracteristici referitoare la imobile), pe baza rezultatului mãsurãtorilor
exacte.
5. STEREO 70 Ñ proiecția cartograficã oficialã în România.
6. Imobil Ñ parcela de teren, cu sau fãrã construcții.
7. Parcela Ñ o suprafațã de teren având o singurã categorie de folosințã și unul sau mai mulți proprietari.
8. Strat Ñ un grup logic de date care se pot asimila unor
folii transparente puse peste un desen (coverage în Arc/Info
sau layer în Autocad).
4. Documentarea asupra actelor juridice și lucrãrilor tehnice existente
4.1. Documentarea juridicã
Documentarea juridicã referitoare la imobile constã în identificarea actelor și faptelor juridice prin care acestea au intrat
în administrarea unitãților energetice (decrete de exproprieri,
legi, hotãrâri ale Guvernului, hotãrâri judecãtorești, ordine de
transfer, extrase de carte funciarã etc.). Toate actele juridice
enumerate mai sus vor fi complete și vor satisface cerințele
formulate la art. 49 din Legea nr. 7/1996.
În zonele în care funcționeazã birouri de carte funciarã ale
judecãtoriilor se va solicita eliberarea extrasului de carte funciarã pentru imobilele în cauzã.
4.2. Documentarea asupra lucrãrilor tehnice existente în
domeniu

Se vor inventaria toate lucrãrile de cadastru, topografie și
cartografie executate pânã în prezent și care descriu total sau
parțial imobilele, precum și toate lucrãrile executate de filiale
sau de alți agenți economici, la comanda unitãții. Aceastã
inventariere cuprinde planurile de situație la diverse scãri și în
diverse etape de dezvoltare a imobilului, planșele ce au stat
la baza proiectãrii obiectivului sau pe baza cãrora s-au obținut
diverse avize de la organele de specialitate ale administrației
publice centrale sau locale, schițe și planșe din cartea tehnicã
a construcției etc.
Se vor solicita de la oficiile județene de cadastru, geodezie
și cartografie (O.J.C.G.C.) și de la departamentele de urbanism și amenajare a teritoriului (D.U.A.T.) informații tehnice
asupra imobilelor cuprinse în planurile și în registrele cadastrale (suprafața, categoria de folosințã și proprietarul înregistrat), precum și data referitoare la acoperirea zonei cu planuri
topografice sau cadastrale, aflate în arhiva proprie.
4.3. Raportul asupra constatãrilor în urma documentãrii
În urma inventarierii tuturor materialelor menționate la
pct. 4.1 și 4.2 se va întocmi un raport, care va avea urmãtoarea structurã:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

1. unitatea energeticã;
2. imobilul, adresa și destinația acestuia;
3. suprafața aproximativã;
4. actele sau faptele juridice de atribuire:
Ñ emitent, numãr, datã, formã (original/copie);
Ñ suprafața din documente;
5. informațiile oferite de O.J.C.G.C. și D.U.A.T., din care
rezultã elementele tehnice referitoare la imobil și înscrise în
evidențele tehnice ale cadastrului;
6. informațiile oferite de cartea funciarã (acolo unde existã),
prin care se comunicã datele de naturã juridicã asupra imobilului;
7. informațiile asupra planurilor topografice și cadastrale
existente, care cuprind imobilul, conform prevederilor pct. 4.2;
8. datele estimative asupra cantitãților de lucrãri necesare
în zonele pentru care nu existã planuri topografice și nici
lucrãri cadastrale.
5. Delimitarea amplasamentului
5.1. Recunoașterea amplasamentului
Pentru recunoaștere și delimitare se întocmesc:
1. proces-verbal de recunoaștere a terenului, încheiat între
reprezentanții unitãții energetice și cei ai executantului, în care
este descris amplasamentul;
2. schița amplasamentului.
5.2. Descrierea împrejmuirii și identificarea vecinilor
Pentru fiecare vecin se vor stabili urmãtoarele:
1. denumirea persoanei fizice sau juridice vecine;
2. schița de vecinãtate, în care vor fi trecute toate punctele
de frângere (numerele lor vor fi scrise cu vopsea pe împrejmuire). În cazul în care împrejmuirea nu existã, limita se va
borna;
3. pentru fiecare punct de frângere al împrejmuirii, precum
și pentru punctele bornate, se vor întocmi descrieri topografice.
5.3. Încheierea proceselor-verbale de vecinãtate
Pe baza datelor de mai sus, unitatea energeticã va semna
cu fiecare vecin un proces-verbal de vecinãtate.
6. Conținutul documentațiilor de cadastru energetic
6.1. Rețeaua geodezicã de sprijin și rețeaua de ridicare
Mãsurãtorile din teren se fac plecând de la rețeaua geodezicã de stat și, în funcție de necesitãți, se va proceda la o
îndesire a acesteia. Punctele rețelelor de ridicare și de sprijin
vor satisface urmãtoarele condiții:
1. asigurarea unei densitãți minime a punctelor rețelei, și
anume de un punct la 5 ha;
2. eroarea medie de determinare a coordonatelor planimetrice va fi de ± 5 cm (în cazul tratãrii ca rețea liberã).
Beneficiarul poate solicita o mãrire a preciziei locale prin caietul de sarcini;
3. coordonatele X, Y se determinã în proiecție
STEREO 70;
4. punctele rețelei altimetrice vor fi, în marea lor majoritate,
comune cu cele ale rețelei planimetrice. Altitudinea punctelor
se determinã în sistemul de cote Marea Neagrã 1975;
5. se va asigura o precizie de determinare a cotei de
±10 cm, în funcție și de alte necesitãți ale beneficiarului;
6. punctele rețelelor se materializeazã prin borne și repere,
conform standardelor în vigoare;
7. în mãsura în care instalațiile din incinta obiectivului sunt
supuse urmãririi deplasãrii în timp prin metode geodezice,
punctele rețelei de urmãrire vor fi integrate rețelei de ridicare,
pentru întocmirea documentației cadastrale.
6.2. Planul topografic digital
Detaliile planimetrice vor fi determinate în teren cu precizia
de ±10 cm fațã de rețeaua geodezicã de sprijin. Beneficiarul
poate solicita o creștere a preciziei, în cazul în care documentația va fi folositã și în alte scopuri.
Vor fi incluse în plan toate elementele cuprinse în anexa
nr. 1, capitolele ”Conținutul planului topografic,, și ”Mãsurãtori
topografice,, din Criteriile nr. 2.665 Ñ 1C/311 din 28 august

1992, elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor și
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
La solicitarea beneficiarului pot fi introduse și elemente din
cadastrul imobiliar și cadastrul rețelelor edilitare în localitãți
cuprinse în metodologiile aprobate de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie nr. 90 (N) din 2 iunie 1997
și, respectiv, nr. 911 Ñ C.P. din 2 iunie 1997.
Planul topografic digital va fi structurat pe straturi, gestionat
de o platformã de tip Sistem Informatic Geografic (GIS), fiind
exploatat cu produse ESRI (ARC/INFO și ARCVIEW). Planul
topografic va avea urmãtoarele straturi:
a) stratul 1 Ñ Punctele vechi de triangulație folosite;
b) stratul 2 Ñ Punctele rețelei de ridicare;
c) stratul 3 Ñ Limitele actelor juridice prin care se dovedește proprietatea sau dreptul de administrare asupra
imobilului;
d) stratul 4 Ñ Simbol prin care se marcheazã poziția
punctului radiat;
e) stratul 5 Ñ Numãr punct radiat;
f) stratul 6 Ñ Cota punct radiat;
g) stratul 7 Ñ Limitã incintã;
h) stratul 8 Ñ Vegetație;
i) stratul 9 Ñ Hidrografie;
j) stratul 10 Ñ Cãi de comunicații rutiere;
k) stratul 11 Ñ Platforme tehnologice;
l) stratul 12 Ñ Clãdiri;
m) stratul 13 Ñ Rețele supraterane;
n) stratul 14 Ñ Rețele subterane;
o) stratul 15 Ñ Depozite în aer liber;
p) stratul 16 Ñ Circuitul primar în stațiile de transformare;
r) stratul 17 Ñ Cãi de comunicații feroviare;
s) stratul 18 Ñ Numerotarea cadastralã;
t) stratul 19 Ñ Parcele de teren (fond aservit), aflate în
zona de influențã a obiectivului energetic (fond dominant), precum și zona de servitute;
u) stratul 20 Ñ Delimitarea fațã de parcelele de teren
vecine imobilului, cu indicarea proprietarilor.
NOTÃ: La solicitarea beneficiarului, pentru fiecare tip de
rețea (electricã, gaze, apã, abur, telefonie etc.) se va face un
strat din arce și noduri ce descriu integral fiecare traseu de
rețea. Numãrul acestor straturi se poate micșora sau mãri în
funcție de cerințele beneficiarului sau de situația din teren.
6.3. Numerotarea cadastralã
Din cadastrul general, ca date de bazã, se va prelua
numerotarea sectoarelor cadastrale, precum și a corpurilor de
proprietate.
Apele curgãtoare primesc un singur numãr cadastral pe
toatã lungimea lor, separat în cadrul intravilanului și separat în
extravilan. Celelalte parcele se vor numerota pe fiecare tronson creat prin întretãierea cu alte detalii, respectându-se urmãtoarea ordine:
1. cãile de transport feroviar sunt întretãiate de ape;
2. drumurile naționale sunt întretãiate de cãile ferate și de
ape;
3. drumurile județene sunt întretãiate de ape, de cãi ferate
și de drumuri naționale;
4. drumurile comunale sunt întretãiate de ape, de cãi
ferate, de drumuri naționale și de drumuri județene;
5. drumurile de exploatare sunt întretãiate de ape, de cãi
ferate, de drumuri naționale, de drumuri județene și de drumuri comunale.
Parcelele ale cãror suprafețe sunt mai mici de 4 m2 nu vor
fi numerotate, ele fiind incluse în parcela alãturatã predominantã.
6.4. Planul cadastral digital
Planul cadastral este un derivat al planului topografic și va
înfãțișa parcelele structurate pe urmãtoarele categorii:
a) suprafața liberã (SI)
b) suprafața aferentã cãilor de transport rutier (Str);
c) suprafața aferentã cãilor de transport feroviar (Stf);
d) suprafața aferentã rețelelor supraterane (apã, gaze,
curent electric, abur etc.) (Sr);
e) suprafața ocupatã de clãdiri (Sc);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998

15

14. procesul-verbal de verificare, recepție și avizare internã;
15. procesul-verbal de recepție a lucrãrilor, încheiat cu
reprezentanții împuterniciți ai O.N.C.G.C., pentru lucrãrile de
interes național, sau (O.J.C.G.C.), pentru lucrãrile de interes
local.
6.6. Verificarea, recepția și avizarea lucrãrilor de cadastru

f) suprafața ocupatã de depozite în aer liber (Sd);
g) suprafața ocupatã de platforme tehnologice (Sp);
h) suprafața ocupatã de elemente hidrografice (Sh);
i) suprafața ocupatã de circuitul primar în stații de transformare (Scp);
j) suprafețele zonelor de servitute impuse de existența
obiectivului energetic (Ss);
k) delimitarea riveranilor.
Numãrul acestor categorii de suprafețe se poate mãri, la
dorința beneficiarului, sau se poate micșora în funcție de situația din teren.
Planul cadastral digital va fi structurat pe straturi, conform
criteriilor de departajare a parcelelor descrise mai sus, iar fiecare parcelã va fi descrisã printr-un poligon. Planșele vor respecta schema de dispunere și nomenclatura foilor de hartã la
scara de redactare.
Pentru nevoile interne, planul cadastral va fi desenat la
scara la care s-a executat planul topografic.
6.5. Conținutul documentației care se predã beneficiarului
Documentația care se predã beneficiarului cuprinde urmãtoarele piese:
1. avizul de începere a lucrãrilor din partea Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie (O.N.C.G.C.),
pentru lucrãrile de interes național, sau oficiile județene de
cadastru, geodezie și cartografie (O.J.C.G.C.), pentru lucrãrile
de interes local;
2. tema lucrãrii;
3. memoriul tehnic;
4. inventarul de coordonate ale punctelor rețelei de sprijin
și de ridicare;
5. inventarul de coordonate ale punctelor radiate;
6. schița rețelei de sprijin și de ridicare;
7. descrierile topografice ale punctelor rețelei de sprijin și
de ridicare;
8. calculul și compensarea coordonatelor punctelor din
rețeaua de sprijin și de ridicare;
9. tabelele cu suprafețe conform categoriilor din planul
cadastral digital;
10. foile de plan topografic;
11. foile de plan cadastral;
12. planul topografic digital;
13. planul cadastral digital;

energetic

Verificarea, recepția și avizarea internã a lucrãrilor de
cadastru energetic se fac de cãtre o comisie numitã prin decizia organului care coordoneazã activitatea cadastrului de specialitate în domeniul energetic. Comisia va verifica pe teren
minimum 5% din elementele cuprinse în planul topografic digital (se verificã precizia punctelor noi ale rețelei, cea a punctelor de detaliu, precum și corespondența elementelor din teren
cu cele din plan). La birou se verificã dacã lucrarea este
întocmitã conform prezentei metodologii și temei de proiectare
în baza cãreia i s-a întocmit lucrarea.
Prin grija executantului, O.N.C.G.C. sau, dupã caz,
O.J.C.G.C. va verifica lucrarea în conformitate cu regulamentele proprii și va întocmi un proces-verbal de recepție. Dacã
este cazul vor fi enumerate deficiențele constatate și condițiile
care trebuie îndeplinite pentru a se recepționa lucrarea.
7. Înscrierea imobilelor unitãților energetice în actele de
publicitate imobiliarã
Pânã la introducerea cadastrului general la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale, atât în intravilan, cât și în extravilan,
înscrierea imobilelor în cãrțile funciare se poate face cu caracter nedefinitiv, conform prevederilor art. 61 din Legea
nr. 7/1996.
8. Registrele cadastrale
Registrele cadastrului energetic sunt:
1. Registrul cadastral al unitãților energetice (anexa nr. 1);
2. Registrul cadastral al corpurilor de proprietate (anexa
nr. 2);
3. Registrul cadastral al unitãților administrativ-teritoriale pe
care se aflã unitãțile energetice (anexa nr. 3).
ANEXA Nr. 1

JUDEÞUL ...................................................

Unitatea administrativ-teritorialã (comunã, oraș și municipiu) ...........
UNITATEA ENERGETICÃ ..........................

Adresa ..........................................
REGISTRUL CADASTRAL AL UNITÃÞILOR ENERGETICE

Nr. foii de
plan

2

Destinația

Nr. parcelei

Nr. corpului
de proprietate

Nr. sectorului
cadastral
1

Situația juridicã a
construcției

Suprafețele pe categorii de folosințã a terenurilor
(m2)

Numerotarea cadastralã

SI

3

4

5

Str

Stf

Sr

Sc

Sd

Sp

Sh

Scp

Ss

Total

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

NOTÃ:
Registrul se întocmește și se ține la zi de cãtre unitatea energeticã.

Situația
juridicã
a terenului

17

Cate- Suprafața
goria de ocupatã
calitate cu con- Suprafața Suprafața
în proîn prostrucții
a tereprietate
prietate
(m2)
nului
exclusivã indivizã
(m2)
(m2)
18

19

20

21

Observații

22

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/16.I.1998
ANEXA Nr. 2

JUDEÞUL .....................................................................................

Unitatea administrativ-teritorialã
(comunã, oraș și municipiu) ..................................
UNITATEA ENERGETICÃ ...............................................
REGISTRUL CADASTRAL AL CORPURILOR DE PROPRIETATE
Nr.
corpului
de
proprietate

Nr.
sectorului
cadastral

Nr.
parcelei

1

2

3

Suprafețele pe categorii de folosințã a terenurilor
(m2)

Proprietarul

Destinația

SI Str Stf Sr Sc Sd Sp

Scp

Ss

12

13

14

15

Categoria
de
calitate
a
terenului

Suprafața
ocupatã
cu
construcții
(m2)

16

17

18

19

Total

5

4

Sh

Situația
juridicã
a
terenului

6

7

8

9

10

11

Observații

20

NOTÃ:
Registrul se completeazã și se ține la zi de cãtre unitatea energeticã.
ANEXA Nr. 3
JUDEÞUL ......................................................................

Unitatea administrativ-teritorialã
(comunã, oraș și municipiu) .......................
REGISTRUL CADASTRAL AL UNITÃÞILOR ENERGETICE PE UNITÃÞI ADMINISTRATIV-TERITORIALE
Nr.
crt. Unitatea

0

1

Suprafețele pe categorii de folosințã a terenurilor
Nr.
(m2)
corpului
din care:
de
proprietate SI Str Stf Sr Sc Sd Sp Sh Scp Ss Total Intra- Extravilan vilan
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Suprafața ocupatã de
construcții cu caracter permanent
din care:
Observații
Total
categoria categoria categoria
(m2)
A
B
C
16

17

18

19

20

NOTÃ:
Registrul se completeazã și se ține la zi de cãtre organul care coordoneazã activitatea cadastrului de specialitate în
domeniul energetic.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/16.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

