PARTEA

Anul X Ñ Nr. 13

I

Vineri, 16 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

2

14. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Croația, semnatã la Zagreb
la 19 mai 1997 .........................................................

2

13. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Croația, semnatã la Zagreb la
19 mai 1997 ..............................................................
«

Pagina

15. Ñ Lege cu privire la asigurãrile facultative de bunuri,
persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și Ministerul
Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor .......

495/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Croația, semnatã la Zagreb
la 19 mai 1997 .........................................................

Convenție consularã între România și Republica
Croația........................................................................

Nr.

3Ð13

14Ð15

14. Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția
generalã a penitenciarelor ........................................

15

«
18. Ñ Lege privind declararea ca oraș a comunei Baia
de Arieș, județul Alba ...............................................

13

16

18. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca oraș a comunei Baia de Arieș, județul
Alba ............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
consulare dintre România și Republica Croația, semnatã la
Zagreb la 19 mai 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
consularã dintre România și Republica Croația, semnatã la Zagreb la
19 mai 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 495.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Croația, semnatã la Zagreb la 19 mai 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Croația, semnatã la Zagreb la 19 mai 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

3

CONVENÞIE CONSULARÃ
între România și Republica Croația
România și Republica Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta legãturile prietenești tradiționale dintre cele douã țãri,
reafirmând hotãrârea de a așeza la baza relațiilor lor încrederea, cooperarea și ajutorul reciproc, în conformitate
cu principiile respectãrii, una fațã de alta, a independenței politice, suveranitãții și integritãții teritoriale, neamestecului în
treburile interne, egalitãții în drepturi,
hotãrâte sã reglementeze și sã promoveze relațiile lor consulare, cu respectarea angajamentelor internaționale
asumate,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În prezenta convenție expresiile de mai jos vor avea
urmãtorul înțeles:
a) prin oficiu consular se înțelege orice consulat general, consulat, viceconsulat sau agenție consularã;
b) prin circumscripție consularã se înțelege teritoriul atribuit unui oficiu consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
c) prin șef de oficiu consular se înțelege persoana însãrcinatã sã acționeze în aceastã calitate;
d) prin funcționar consular se înțelege orice persoanã,
inclusiv șeful oficiului consular, însãrcinatã sã exercite funcțiile consulare;
e) prin angajat consular se înțelege orice persoanã
angajatã în serviciile administrative sau tehnice ale oficiului
consular;
f) prin membru al personalului de serviciu se înțelege
orice persoanã afectatã serviciului casnic al unui oficiu
consular;
g) prin membri ai oficiului consular se înțelege funcționarii
consulari, angajații consulari și membrii personalului de
serviciu;
h) prin membru al personalului particular se înțelege persoana folositã în mod exclusiv în serviciul particular al unui
membru al oficiului consular;
i) prin membru de familie se înțelege soțul/soția membrului oficiului consular, copiii și pãrinții acestuia, cu condiția
ca aceste persoane sã locuiascã împreunã și sã fie în
întreținerea membrului oficiului consular;
j) prin localuri consulare se înțelege clãdirile sau pãrțile
din clãdiri și terenul aferent care, indiferent în a cui
proprietate se aflã, sunt folosite exclusiv pentru oficiul
consular;
k) prin arhive consulare se înțelege toate hârtiile, documentele, corespondența, cãrțile, filmele, mijloacele tehnice
folosite pentru culegerea și utilizarea informațiilor, registrele
oficiului consular, precum și materialul de cifru, fișierele și
mobilierul, destinate sã le protejeze și sã le conserve;
l) prin navã se înțelege orice mijloc civil de navigație,
care are dreptul sã arboreze drapelul statului trimițãtor,
potrivit legilor sale, cu excepția navelor militare;

m) prin aeronavã se înțelege orice aparat civil de zbor,
înregistrat în statul trimițãtor și care are dreptul sã foloseascã însemnele de înregistrare ale acestui stat, cu
excepția aparatelor militare.
2. Dispozițiile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se aplicã, în mod corespunzãtor, atunci
când contextul admite, persoanelor juridice care sunt constituite conform legislației statului trimițãtor și care își au
sediul în acest stat.
CAPITOLUL II
Înființarea de oficii consulare și numirea membrilor
oficiilor consulare
ARTICOLUL 2
Înființarea unui oficiu consular

1. Statul trimițãtor poate înființa un oficiu consular pe
teritoriul statului de reședințã, numai cu consimțãmântul
acestuia.
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consularã sunt stabilite de statul trimițãtor și sunt supuse
aprobãrii statului de reședințã. Statul trimițãtor poate aduce
modificãri ulterioare sediului oficiului consular, rangului sãu
ori circumscripției consulare numai cu consimțãmântul statului de reședințã.
ARTICOLUL 3
Numirea și admiterea șefului oficiului consular

1. Șeful oficiului consular este numit de statul trimițãtor
și este admis pentru exercitarea funcțiilor sale de cãtre statul de reședințã.
2. Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, modalitãțile de numire și de admitere a șefului oficiului consular
sunt stabilite de legile, regulamentele și uzanțele statului trimițãtor și ale statului de reședințã.
ARTICOLUL 4
Patenta consularã sau notificarea numirii

1. Statul trimițãtor elibereazã șefului oficiului consular un
document, sub formã de patentã, sau un act similar,
întocmit pentru fiecare numire, atestând calitatea sa și indicând, ca regulã generalã, numele și prenumele sãu, categoria și clasa sa, circumscripția consularã și sediul oficiului
consular.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

2. Statul trimițãtor transmite guvernului statului de reședințã, pe cale diplomaticã sau pe orice altã cale potrivitã,
patenta consularã sau actul similar.
ARTICOLUL 5
Exequaturul

1. Șeful oficiului consular este admis sã-și exercite funcțiile printr-o autorizație a statului de reședințã, denumitã
exequatur, oricare ar fi forma acesteia.
2. Statul care refuzã sã elibereze un exequatur nu
este obligat sã comunice statului trimițãtor motivele
refuzului sãu.
3. Sub rezerva prevederilor art. 6 și 8 ale prezentei
convenții, șeful oficiului consular nu poate sã-și exercite
funcțiile sale înainte de primirea exequaturului.

ARTICOLUL 8
Notificarea cãtre autoritãțile din circumscripția consularã

De îndatã ce șeful oficiului consular a fost admis, chiar
cu titlu provizoriu, sã-și exercite funcțiile, statul de reședințã
este obligat sã informeze imediat autoritãțile competente din
circumscripția consularã și sã ia mãsurile necesare pentru
ca acesta sã-și îndeplineascã funcțiile și sã beneficieze de
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 9
Cetãțenia funcționarilor consulari

Funcționarii consulari pot fi numai cetãțeni ai statului trimițãtor, care nu au domiciliul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 10
Exercitarea funcțiilor consulare într-un stat terț

ARTICOLUL 6
Admiterea provizorie a șefului oficiului consular

Pânã la eliberarea exequaturului, șeful oficiului consular
poate fi admis, cu titlu provizoriu, sã își exercite funcțiile
sale. În acest caz, dispozițiile prezentei convenții îi sunt
aplicabile.

Statul trimițãtor poate, dupã notificarea fãcutã statelor
interesate și numai dacã nici unul dintre acestea nu se
opune în mod expres, sã încredințeze unui oficiu consular
înființat în statul de reședințã exercitarea funcțiilor consulare într-un alt stat.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 7

Exercitarea funcțiilor consulare pentru un stat terț

Exercitarea cu titlu temporar a funcțiilor șefului oficiului
consular

Dupã notificarea corespunzãtoare fãcutã statului de reședințã și dacã acesta nu se opune, un oficiu consular al
statului trimițãtor poate exercita în statul de reședințã funcții consulare pentru un stat terț.

1. Dacã șeful oficiului consular este împiedicat sã-și
exercite funcțiile sau dacã postul sãu este vacant, un
gerant interimar poate acționa, cu titlu provizoriu, în calitate
de șef al oficiului consular.
2. Numele și prenumele gerantului interimar sunt notificate ministerului afacerilor externe al statului de reședințã
sau autoritãții desemnate de acest minister, de cãtre misiunea diplomaticã a statului trimițãtor, sau, în lipsa unei
misiuni diplomatice a acestui stat în statul de reședințã, de
cãtre șeful oficiului consular, sau, în cazul în care acesta
este împiedicat sã o facã, de cãtre orice autoritate competentã a statului trimițãtor. În general, aceastã notificare trebuie fãcutã în prealabil. Statul de reședințã poate
condiționa acordarea consimțãmântului sãu pentru admiterea, ca gerant interimar, a unei persoane, de calitatea
acesteia de agent diplomatic sau de funcționar consular al
statului trimițãtor în statul de reședințã.
3. Autoritãțile statului de reședințã trebuie sã acorde
asistențã și protecție gerantului interimar. În perioada
geranței sale, dispozițiile prezentei convenții îi sunt aplicabile în aceeași mãsurã ca și șefului oficiului consular respectiv.
4. Dacã, în circumstanțele prevãzute la paragraful 1 al
acestui articol, un membru al personalului diplomatic al
misiunii diplomatice sau un reprezentant al ministerului afacerilor externe al statului trimițãtor este numit de acest stat
în calitate de gerant interimar, acesta continuã sã beneficieze de privilegiile și de imunitãțile diplomatice.

ARTICOLUL 12
Funcționarii consulari onorifici

1. Fiecare dintre cele douã pãrți contractante poate
numi și primi funcționari consulari onorifici, în relațiile lor
bilaterale, aplicând în privința acestora dispozițiile cap. III al
Convenției de la Viena cu privire la relațiile consulare, din
anul 1963, și, atunci când contextul o permite, dispozițiile
prezentei convenții.
2. Funcționarii consulari onorifici pot avea cetãțenia statului trimițãtor, a statului de reședințã sau a unui stat terț.
ARTICOLUL 13
Notificarea cãtre statul de reședințã a sosirilor și plecãrilor

Statul trimițãtor notificã, în scris, ministerului afacerilor
externe al statului de reședințã:
a) sosirea unui membru al oficiului consular, plecarea sa
definitivã sau încetarea exercitãrii funcțiilor sale, precum și
orice alte schimbãri referitoare la statutul sãu, care s-au
produs în timpul serviciului sãu la oficiul consular;
b) sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie al membrului oficiului consular și, dacã este cazul, faptul
cã o persoanã devine sau înceteazã de a mai fi membru
al familiei acestuia;
c) sosirea și plecarea definitivã a unui membru al personalului particular, precum și încetarea activitãții sale în
aceastã calitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
d) angajarea și concedierea persoanelor rezidente în
statul de reședințã, care au calitatea de membri ai oficiului
consular sau de membri ai personalului particular, îndreptãțite sã beneficieze de privilegii și imunitãți.
ARTICOLUL 14
Documente de identitate

1. Autoritãțile statului de reședințã vor elibera, în mod
gratuit, fiecãrui funcționar consular, un document care
atestã identitatea și calitatea sa, menționând funcția pe
care o îndeplinește.
2. Prevederea de la paragraful 1 al prezentului articol
se aplicã, de asemenea, membrilor de familie ai funcționarului consular, precum și angajaților consulari, membrilor
personalului de serviciu, membrilor personalului particular și
membrilor familiilor acestora, cu condiția ca aceste persoane sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã sau rezidenți în acest stat.
ARTICOLUL 15
Încetarea funcțiilor unui membru al oficiului consular

1. Funcțiile unui membru al oficiului consular înceteazã,
îndeosebi, prin:
a) notificarea încetãrii funcțiilor acestuia, fãcutã statului
de reședințã de cãtre statul trimițãtor;
b) retragerea exequaturului;
c) notificarea de cãtre statul de reședințã fãcutã statului
trimițãtor cã el a încetat sã mai considere persoana în
cauzã ca membru al oficiului consular.
2. Statul de reședințã poate, în orice moment și fãrã a
fi obligat sã-și motiveze decizia sa, sã comunice statului trimițãtor, pe cale diplomaticã, cã retrage exequaturul eliberat
șefului oficiului consular sau cã un alt funcționar consular
este declarat persona non grata ori cã un alt membru al oficiului consular a devenit inacceptabil. Într-o asemenea situație, statul trimițãtor va rechema persoana în cauzã, dacã
aceasta a intrat deja în exercițiul funcțiilor sale.
Dacã statul trimițãtor nu ia mãsurile de rechemare
într-un termen rezonabil, atunci statul de reședințã poate
înceta sã mai considere persoana în cauzã ca membru al
oficiului consular.
CAPITOLUL III
Funcții consulare
ARTICOLUL 16
Scopul funcțiilor consulare

Funcționarul consular favorizeazã, prin toate mijloacele,
dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale, științifice și turistice între statul trimițãtor și statul de reședințã, promoveazã, în orice alt mod, relații prietenești între
statul trimițãtor și statul de reședințã, apãrã și protejeazã
în statul de reședințã drepturile și interesele statului trimițãtor și ale cetãțenilor sãi.

5

ARTICOLUL 17
Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

1. Funcționarul consular exercitã funcțiile sale în circumscripția consularã. Totuși, în cazuri excepționale, el poate
exercita funcțiile sale și în afara acestei circumscripții, cu
consimțãmântul statului de reședințã.
2. În exercitarea funcțiilor sale, funcționarul consular se
poate adresa:
a) autoritãților locale competente din circumscripția consularã;
b) autoritãților centrale competente ale statului de reședințã, în mãsura în care acest lucru este permis de legile,
regulamentele și uzanțele acestui stat și de acordurile internaționale.
ARTICOLUL 18
Reprezentarea pe lângã organizații internaționale

Dupã notificarea fãcutã statului de reședințã, funcționarul
consular poate acționa și în calitate de reprezentant al statului trimițãtor pe lângã organizațiile internaționale care își
au sediul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 19
Reprezentarea cetãțenilor în fața tribunalelor statului de
reședințã

1. Funcționarul consular are dreptul, sub rezerva practicilor și procedurilor în vigoare în statul de reședințã, sã
reprezinte pe cetãțenii statului trimițãtor sau sã ia mãsuri
în scopul reprezentãrii corespunzãtoare a acestora în fața
tribunalelor sau a altor autoritãți ale statului de reședințã,
pentru a cere, conform legilor și regulamentelor statului de
reședințã, adoptarea de mãsuri provizorii în vederea apãrãrii drepturilor și intereselor acestor cetãțeni atunci când,
datoritã absenței lor sau din oricare altã cauzã, nu își pot
apãra, în timp util, drepturile și interesele lor.
2. Reprezentarea la care se referã paragraful 1 al prezentului articol înceteazã în momentul în care persoana
reprezentatã își desemneazã mandatarul sãu ori își asigurã
ea însãși apãrarea drepturilor și intereselor.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea cetãțenilor statului trimițãtor, eliberarea de
pașapoarte și vize

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã înregistreze cetãțenii statului trimițãtor aflați în statul de reședințã;
b) sã elibereze cetãțenilor statului trimițãtor pașapoarte
sau alte documente de cãlãtorie, sã le prelungeascã valabilitatea, sã facã modificãri în acestea ori sã le anuleze;
c) sã acorde vize.
ARTICOLUL 21
Funcții referitoare la starea civilã

1. Șeful oficiului consular are dreptul sã încheie cãsãtorii, cu condiția ca viitorii soți sã aibã cetãțenia statului trimițãtor. Oficiul consular informeazã autoritãțile competente

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

ale statului de reședințã în legãturã cu cãsãtoriile încheiate,
dacã legislația statului de reședințã o impune.
2. Funcționarul consular are dreptul sã înregistreze
cãsãtoriile, nașterile și decesele cetãțenilor statului trimițãtor și sã elibereze documentele corespunzãtoare sau sã
primeascã comunicãri și documente privind nașterile, cãsãtoriile sau decesele cetãțenilor acestui stat. Totuși, aceste
prevederi nu dispenseazã pe cetãțenii statului trimițãtor de
obligația de a respecta legislația statului de reședințã în
materie de înregistrare a nașterilor, cãsãtoriilor și a deceselor.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
transmite oficiului consular, în scopuri oficiale, la cererea sa
și gratuit, copiile și extrasele de pe documentele de stare
civilã privind cetãțenii statului trimițãtor.

ARTICOLUL 24
Tutela și curatela

1. Autoritãțile statului de reședințã informeazã oficiul
consular ori de câte ori este necesar sã se instituie tutela
sau curatela pentru a proteja un cetãțean al statului trimițãtor, minor sau care are capacitate limitatã, de a contracta
ori pentru a se asigura protecția bunurilor acestuia aflate în
statul de reședințã și pe care cetãțeanul statului trimițãtor
nu poate sã le administreze singur, indiferent de motive.
2. Funcționarul consular poate informa autoritãțile competente ale statului de reședințã, dacã are cunoștințã
despre situațiile menționate la paragraful 1, și are dreptul
sã propunã persoana care sã acționeze în calitate de
tutore sau curator.

ARTICOLUL 22
Funcții notariale

1. Funcționarul consular are dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice declarațiile cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice dispozițiile de ultimã voințã și alte documente privind actele juridice unilaterale ale cetãțenilor statului trimițãtor, întocmite
conform legilor acestui stat;
c) sã legalizeze semnãturile și sigiliile de pe documentele cetãțenilor statului trimițãtor, eliberate de autoritãțile
acestui stat;
d) sã legalizeze copii și extrase de pe înscrisuri, la
cererea cetãțenilor statului trimițãtor;
e) sã efectueze și sã legalizeze traduceri de pe înscrisuri prezentate de cetãțenii statului trimițãtor;
f) sã întocmeazã și sã autentifice contracte încheiate
între cetãțenii statului trimițãtor, dacã acestea nu se referã
la stabilirea, transferul sau extinderea drepturilor reale asupra bunurilor imobile situate în statul de reședințã;
g) sã legalizeze sau sã elibereze, conform prevederilor
legale ale statului trimițãtor, certificate de origine a mãrfurilor sau alte documente similare.
2. Documentele enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, întocmite, autentificate sau legalizate de funcționarul
consular, sunt considerate ca documente oficiale valabile,
au aceeași forțã probantã și produc aceleași efecte juridice
ca și documentele întocmite, autentificate sau legalizate de
cãtre autoritãțile statului de reședințã.
ARTICOLUL 23
Primirea în depozit

1. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã în
depozit documentele, sumele de bani și obiectele de
valoare, încredințate de cetãțenii statului trimițãtor, admise
de legislația statului de reședințã.
2. Funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã
primeascã, pentru a le transmite proprietarilor lor, obiectele
pierdute de cetãțenii statului trimițãtor în timpul șederii lor
în statul de reședințã.

ARTICOLUL 25
Comunicarea cu cetãțenii statului trimițãtor

Funcționarul consular are dreptul sã comunice cu
cetãțeanul statului trimițãtor, sã-i acorde asistențã, sã-l
îndrume și, în caz de nevoie, sã-i asigure asistențã juridicã.
Statul de reședințã nu va limita în nici un fel posibilitãțile
de comunicare ale cetãțenilor statului trimițãtor cu oficiul
consular și nici accesul lor la acest oficiu.
ARTICOLUL 26
Comunicarea cu cetãțenii privați de libertate

1. Funcționarul consular va fi informat, cât mai curând
posibil dar nu mai târziu de 3 zile, de cãtre autoritãțile
competente ale statului de reședințã, în legãturã cu reținerea, arestarea sau oricare altã mãsurã privativã de libertate, care privește pe un cetãțean al statului trimițãtor aflat
în circumscripția sa consularã.
2. Funcționarul consular are dreptul sã viziteze și sã
comunice cu cetãțeanul statului trimițãtor, arestat sau care
este supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale ori care executã o pedeapsã privativã de libertate, și,
dupã caz, sã întreprindã mãsurile corespunzãtoare pentru
a-i asigura asistența legalã și reprezentarea. Dreptul la
vizitã și de comunicare se acordã periodic și vor putea fi
exercitate cât mai curând posibil, fãrã a putea fi amânate
dupã împlinirea termenului de 4 zile de la data luãrii mãsurii de privare sau de limitare, sub orice formã, a libertãții
personale.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa pe cetãțenii în cauzã despre posibilitatea lor de a
comunica cu funcționarul consular.
4. Vizitele menționate la paragraful 2 al prezentului
articol vor avea loc în conformitate cu legile și regulamentele statului de reședințã. Se înțelege cã aceste legi
și regulamente nu trebuie sã împiedice exercitarea
funcțiilor consulare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
ARTICOLUL 27
Accidentele de circulație

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa imediat pe funcționarul consular în legãturã cu
toate accidentele grave de circulație ale cetãțenilor statului
trimițãtor. La cererea oficiului consular, acestea îi vor pune
la dispoziție documentele întocmite de organele competente
în legãturã cu evenimentele rutiere în care a fost implicat
un cetãțean al statului trimițãtor.
ARTICOLUL 28
Decesul unui cetãțean

Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular în legãturã
cu decesul unui cetãțean al statului trimițãtor. La cererea
oficiului consular, acestea îi vor pune la dispoziție, gratuit,
certificatul de deces ori o copie de pe alt document care
confirmã decesul.
ARTICOLUL 29
Succesiunile

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa fãrã întârziere pe funcționarul consular despre deschiderea în acest stat a unei succesiuni, ca urmare a
decesului unui cetãțean al statului trimițãtor, precum și în
legãturã cu deschiderea unei succesiuni, indiferent de
cetãțenia persoanei decedate, la care poate fi interesat un
cetãțean al statului trimițãtor în calitate de moștenitor, titular
de drepturi sau legatar.
2. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
lua mãsurile necesare, prevãzute de legile și regulamentele
acestui stat, pentru a conserva succesiunea și pentru a
transmite funcționarului consular copia de pe testament,
dacã acesta a fost întocmit, precum și toate informațiile de
care acestea dispun în legãturã cu titularii de drepturi:
domiciliul lor permanent sau temporar, valoarea și componența masei succesorale, inclusiv sumele provenite din asigurãrile sociale, din alte venituri sau din polițele de
asigurare. Ele vor informa, de asemenea, asupra datei
când urmeazã a se deschide procedura succesoralã sau
despre stadiul acestei proceduri.
3. Funcționarul consular este autorizat sã reprezinte,
direct sau indirect, prin intermediul reprezentantului sãu, în
fața tribunalelor sau a altor autoritãți competente ale statului de reședințã, pe cetãțeanul statului trimițãtor, care are
dreptul sau care are pretenții la o succesiune deschisã în
statul de reședințã, în cazul în care acest moștenitor este
absent sau nu a desemnat un mandatar al sãu.
4. Funcționarul consular are dreptul sã solicite autoritãților competente ale statului de reședințã:
a) sã ia mãsuri de conservare a succesiunii, sã punã
sau sã ridice sigilii, inclusiv sã desemneze un administrator
al succesiunii, precum și sã participe la aceste operațiuni;
b) sã procedeze la vânzarea bunurilor care fac parte din
succesiune și sã comunice data fixatã pentru aceastã vânzare, astfel încât el sã poatã fi prezent.

7

5. În momentul încheierii procedurii succesorale sau a
celorlalte formalitãți oficiale, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular și, dupã plata datoriilor, taxelor și impozitelor,
vor permite, în termen de 3 luni, ca succesiunea sau bunurile personale ale persoanelor pe care le reprezintã sã fie
transmise beneficiarilor.
6. În cazul în care valoarea succesiunii nu este importantã, funcționarul consular va putea cere ca bunurile succesorale sã-i fie remise. El va avea, în aceastã situație,
dreptul de a le transmite persoanelor interesate.
7. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã, pentru a transmite celor interesați, bunurile personale și valorile
aparținând cetãțenilor statului trimițãtor care nu domiciliazã
în statul de reședințã, precum și sumele care revin acestora cu titlu de indemnizație, de pensie, de asigurãri
sociale, drepturi salariale sau provenite din polițele de asigurare.
8. Dacã un cetãțean al statului trimițãtor, care nu are
domiciliul în statul de reședințã, a decedat în timpul unei
șederi temporare în acest stat, bunurile sale trebuie protejate de cãtre autoritãțile competente ale statului de reședințã și transmise, fãrã o procedurã specialã, funcționarului
consular al statului trimițãtor. Funcționarul consular trebuie
sã acopere datoriile contractate de defunct în timpul șederii
acestuia în statul de reședințã pânã la un nivel care sã nu
depãșeascã valoarea acestor bunuri.
9. Transferul bunurilor și activelor în statul trimițãtor, în
conformitate cu prevederile acestui articol, se va putea face
cu respectarea legislației statului de reședințã.
ARTICOLUL 30
Atribuții privind navele

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde orice fel
de asistențã, prevãzutã în prezenta convenție, navelor statului trimițãtor și echipajelor acestor nave, în timpul cât se
aflã în apele teritoriale sau interioare ale statului de reședințã, inclusiv în porturi, de îndatã ce aceste nave au fost
admise la liberã practicã. El beneficiazã de dreptul de control și de inspecție asupra navelor acestui stat și a echipajelor lor. În acest scop, el poate vizita navele statului
trimițãtor și poate primi pe comandanții și echipajele acestor nave.
2. În îndeplinirea tuturor actelor privind nava statului trimițãtor, comandantul sau echipajul sãu, funcționarul consular poate solicita asistențã autoritãților competente ale
statului de reședințã.
ARTICOLUL 31
Drepturile funcționarului consular privind nava și echipajul

În ceea ce privește navele statului trimițãtor, funcționarul
consular are dreptul:
a) fãrã a prejudicia drepturile autoritãților statului de
reședințã, sã chestioneze pe comandantul navei sau pe oricare alt membru al echipajului, sã verifice, sã primeascã,
sã întocmeascã sau sã semneze orice fel de certificat sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

alte documente privind nava, sã primeascã declarații privind
nava, încãrcãtura sau voiajul, precum și sã elibereze documentele necesare pentru a facilita intrarea, șederea și ieșirea navei;
b) sã intervinã în vederea soluționãrii sau facilitãrii soluționãrii, conform legislației statului trimițãtor, a oricãror diferende între comandant și ceilalți membri ai echipajului,
inclusiv diferendele privind contractele de angajare și condițiile de muncã;
c) sã participe la instalarea sau concedierea comandantului sau la înrolarea altor membri ai echipajului;
d) sã ia mãsurile necesare în vederea asigurãrii spitalizãrii și repatrierii comandantului sau a oricãrui alt membru
al echipajului;
e) sã acorde sprijin și asistențã comandantului navei
sau oricãrui alt membru al echipajului în raporturile lor cu
tribunalele și cu alte autoritãți ale statului de reședințã;
f) sã ia toate mãsurile utile pentru asigurarea disciplinei
și ordinii la bordul navei.
ARTICOLUL 32
Intervenția autoritãților statului de reședințã
la bordul navelor

1. În cazul în care un tribunal sau oricare altã autoritate a statului de reședințã are intenția sã aresteze sau sã
reținã la bordul navei statului trimițãtor pe comandant, pe
un alt membru al echipajului, pe un pasager al acestei
nave sau pe o altã persoanã care nu este cetãțean al statului de reședințã, sã aplice sechestru pe un bun aflat la
bord ori sã angajeze o anchetã oficialã la bordul navei,
aceasta trebuie sã informeze, în prealabil, pe funcționarul
consular, astfel încât el sã poatã asista la executarea unor
astfel de mãsuri. Dacã, datoritã urgenței mãsurii, nu a fost
posibil sã fie informat funcționarul consular sau dacã
acesta nu a fost prezent la executarea mãsurilor, autoritãțile statului de reședințã vor informa, fãrã întârziere și în
mod complet, pe funcționarul consular în legãturã cu mãsurile pe care le-au luat. Autoritãțile competente ale statului
de reședințã vor facilita vizita funcționarului consular la persoana arestatã sau reținutã și comunicarea lui cu aceasta
și vor asigura luarea mãsurilor corespunzãtoare, menite sã
protejeze interesele persoanei sau ale navei.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã în cazul unui control uzual efectuat de autoritãțile
statului de reședințã în materie de pașapoarte, vamã, sãnãtate publicã, poluarea mãrii și apãrarea vieții umane pe
mare sau în cazul oricãrui alt demers întreprins la cererea
sau cu consimțãmântul comandantului navei.
ARTICOLUL 33
Avaria sau naufragiul navei

1. Dacã o navã a statului trimițãtor naufragiazã, este
deterioratã, eșuatã, aruncatã pe țãrm sau suferã orice altã
avarie în apele teritoriale sau interioare ale statului de
reședințã, inclusiv în porturi, autoritãțile competente ale

acestui stat vor informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular, în legãturã cu aceasta.
2. În cazurile enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
lua, conform legilor statului de reședințã, mãsurile necesare
pentru a organiza salvarea și protecția navei, a pasagerilor,
echipajului, echipamentului navei, încãrcãturii, proviziilor și a
altor obiecte aflate la bord și, de asemenea, pentru a se
evita orice prejudiciu privind bunurile, precum și a se
împiedica dezordini la bord sau pentru a le elimina. Aceste
mãsuri vor fi luate, de asemenea, și fațã de obiectele care
fac parte din navã sau din încãrcãtura sa și care au fost
aruncate peste bord, informând pe funcționarul consular
despre mãsurile luate. Aceste autoritãți vor ajuta pe
funcționarul consular pentru a putea lua personal toate
mãsurile de înlãturare a urmãrilor avariei, eșuãrii sau ale
naufragiului.
3. Atunci când o navã naufragiatã a statului trimițãtor,
echipamentul sãu, încãrcãtura sa, proviziile sau orice alte
obiecte care erau la bord au fost gãsite pe țãrmul statului
de reședințã sau în apropierea lui, ori sunt aduse în portul
acestui stat și nici comandantul navei, nici mandatarul sãu,
nici agentul maritim, nici reprezentantul asigurãrilor nu sunt
prezenți sau nu pot lua mãsurile necesare de conservare
sau de administrare, funcționarul consular este autorizat sã
ia mãsurile pe care proprietarul însuși le-ar fi luat în același scop, dacã ar fi fost prezent.
4. Funcționarul consular poate, de asemenea, sã ia
mãsurile prevãzute la paragraful 3 al prezentului articol și
atunci când un obiect, aparținând unui cetãțean al statului
trimițãtor și provenind de la bordul sau din încãrcãtura unei
nave, indiferent de naționalitatea ei, a fost adus într-un port
sau gãsit pe țãrm ori în apropierea țãrmului de pe o navã
avariatã, eșuatã sau naufragiatã. Autoritãțile competente ale
statului de reședințã trebuie sã informeze, fãrã întârziere,
pe funcționarul consular despre existența unui asemenea
obiect.
5. Funcționarul consular are dreptul sã participe la
ancheta deschisã pentru a determina cauzele avariei, eșuãrii sau naufragiului, conformându-se legilor și regulamentelor
statului de reședințã.
ARTICOLUL 34
Decesul sau dispariția unui membru al echipajului

1. Dacã comandantul sau oricare alt membru al echipajului unei nave a statului trimițãtor a decedat sau este dat
dispãrut în statul de reședințã, la bordul navei sau pe
uscat, comandantul sau înlocuitorul sãu, precum și funcționarul consular al statului trimițãtor sunt singurii competenți
sã facã inventarul obiectelor, valorilor sau al altor bunuri
lãsate de defunct sau dispãrut și sã efectueze demersurile
necesare pentru conservarea și transmiterea lor, în vederea lichidãrii succesiunii. Dacã defunctul sau dispãrutul este
cetãțean al statului de reședințã, comandantul sau înlocuitorul sãu întocmește inventarul, în momentul constatãrii
decesului sau a dispariției, și remite o copie de pe acesta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
autoritãților statului de reședințã competente sã efectueze
demersurile necesare pentru conservarea bunurilor și, în
caz de necesitate, pentru lichidarea succesiunii. Aceste
autoritãți vor informa oficiul consular al statului trimițãtor în
legãturã cu demersurile lor.
2. În cazul în care un funcționar consular exercitã drepturile în materie succesoralã, prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol, el trebuie sã se conformeze legilor și
regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 35
Navigația aerianã

Prevederile prezentei convenții se aplicã în mod corespunzãtor și aeronavelor statului trimițãtor, cu condiția ca
aplicarea lor sã nu contravinã prevederilor convențiilor bilaterale sau multilaterale în domeniu, la care statele contractante sunt pãrți.

9

ARTICOLUL 40
Folosirea drapelului și a stemei naționale

Statul trimițãtor are dreptul sã foloseascã drapelul sãu
național și scutul cu stema de stat în statul de reședințã,
conform prevederilor prezentului articol:
a) drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
pe clãdirea destinatã ca sediu al oficiului consular, pe reședința șefului oficiului consular și pe mijloacele sale de
transport, atunci când acestea sunt folosite în interes
oficial;
b) stema statului trimițãtor și denumirea oficiului consular, scrisã în limba acestui stat și în cea a statului de reședințã, pot fi puse pe clãdirea oficiului consular și pe
reședința șefului oficiului consular;
c) în exercitarea dreptului acordat prin prezentul articol,
se va ține seama de legile, regulamentele și uzanțele statului de reședințã.

ARTICOLUL 36
Taxe consulare

ARTICOLUL 41
Localuri și locuințe

1. Oficiul consular poate percepe, pe teritoriul statului de
reședințã, taxe pentru serviciile consulare prestate, conform
legilor și regulamentelor statului trimițãtor.
2. Sumele percepute pentru serviciile consulare prestate,
menționate la paragraful 1 al prezentului articol, sunt
exceptate de la orice impozite și taxe în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 37
Transmiterea actelor

Funcționarul consular are dreptul sã transmitã acte judiciare sau extrajudiciare și sã ia interogatorii, în conformitate cu acordurile în vigoare între pãrțile contractante, iar,
în lipsa unor asemenea acorduri, într-un mod compatibil cu
legile și cu regulamentele statului de reședințã. Acest drept
nu poate fi exercitat decât fațã de cetãțenii statului trimițãtor și fãrã a aplica mijloace de constrângere.
ARTICOLUL 38
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate îndeplini orice alte funcții
consulare, pe care i le încredințeazã statul trimițãtor, dacã
acestea nu sunt contrare legilor și regulamentelor statului
de reședințã sau dacã statul de reședințã nu se opune la
îndeplinirea lor.
CAPITOLUL IV
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 39
Facilitãți acordate oficiului consular

Statul de reședințã acordã oficiului consular orice înlesniri pentru exercitarea funcțiilor sale consulare și ia mãsurile necesare pentru ca membrii oficiului consular sã-și
poatã îndeplini însãrcinãrile oficiale și sã beneficieze de privilegiile și de imunitãțile prevãzute în prezenta convenție.

Statul de reședințã sprijinã statul trimițãtor, în cadrul
legilor și reglementãrilor sale, sã procure localurile necesare
oficiului consular și, în caz de nevoie, locuințe convenabile
pentru membrii oficiului consular.
ARTICOLUL 42
Achiziționarea de terenuri și clãdiri

1. Statul trimițãtor are dreptul, în cadrul legilor și reglementãrilor statului de reședințã:
a) sã achiziționeze clãdiri sau pãrți din clãdiri, destinate
birourilor oficiului consular, reședinței șefului oficiului consular sau locuințelor celorlalți membri ai oficiului consular;
b) sã construiascã sau sã amenajeze în același scopuri
clãdirile achiziționate.
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu
absolvã statul trimițãtor de obligația de a respecta reglementãrile și restricțiile în materie de construcții, urbanism,
protecția ansamblurilor arhitectonice și a monumentelor,
aplicabile pe teritoriul unde se aflã amplasate clãdirile sau
pãrțile din clãdiri destinate localurilor consulare.
ARTICOLUL 43
Inviolabilitatea localurilor consulare și a reședinței șefului
oficiului consular

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu
pot pãtrunde în acestea decât cu consimțãmântul șefului
oficiului consular, al șefului misiunii diplomatice a statului
trimițãtor sau al persoanei desemnate de unul dintre
aceștia.
2. Statul de reședințã are obligația specialã de a lua
toate mãsurile necesare pentru a împiedica violarea sau
deteriorarea localurilor consulare, a reședinței șefului oficiului consular și pentru a preveni tulburarea liniștii oficiului
consular sau afectarea demnitãții sale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
ARTICOLUL 44

Inviolabilitatea arhivelor și documentelor consulare

vizate la paragraful 4 al prezentului articol, ele pot cere ca
valiza sã fie deschisã, în prezența lor, de cãtre un reprezentant autorizat al statului trimițãtor. Dacã autoritãțile statului trimițãtor refuzã sã satisfacã cererea, valiza este
înapoiatã la locul de origine.
4. Coletele care constituie valiza consularã trebuie sã
poarte semne exterioare vizibile ale caracterului lor și nu
pot conține decât corespondențã oficialã și documente sau
obiecte destinate exclusiv pentru folosințã oficialã.
5. Curierul consular trebuie sã posede un document oficial care sã ateste calitatea sa și sã precizeze numãrul de
colete care constituie valiza consularã. Afarã de cazul când
statul de reședințã consimte la aceasta, el nu trebuie sã
fie nici cetãțean al statului de reședințã, nici, cu excepția
cazului când el este cetãțean al statului trimițãtor, o persoanã cu reședința permanentã în statul de reședințã. În
exercitarea funcțiilor sale, acest curier este protejat de
cãtre statul de reședințã. El se bucurã de inviolabilitatea
persoanei sale și nu poate fi supus nici unei forme de
arest, de detenție sau unei alte forme de limitare a libertãții
sale personale.
6. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
unei nave sau al unei aeronave care urmeazã sã soseascã
într-un punct de intrare autorizat. Comandantul trebuie sã
poarte un document oficial indicând numãrul de colete care
constituie valiza, dar el nu este considerat curier consular.
Printr-un aranjament cu autoritãțile locale competente, oficiul consular poate trimite pe unul dintre membrii sãi sã ia
valiza, în mod direct și liber, de la comandantul navei sau
al aeronavei și sã predea o asemenea valizã, în același
mod.

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în
orice moment și în orice loc s-ar gãsi.

Protecția funcționarilor consulari

Scutirea de rechiziție

Localurile consulare, reședința șefului oficiului consular,
mobilierul și bunurile oficiului consular ca și mijloacele de
transport nu pot face obiectul nici unei forme de rechiziție
în scopuri de apãrare naționalã sau de utilitate publicã. În
cazul când o expropriere ar fi necesarã în aceste scopuri,
vor fi luate toate mãsurile corespunzãtoare pentru a se
evita împiedicarea exercitãrii funcțiilor consulare, iar statului
trimițãtor îi va fi vãrsatã cu promptitudine o indemnizație
adecvatã și efectivã.
ARTICOLUL 45
Scutirea fiscalã a localurilor consulare și a mijloacelor de
transport

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular, asupra cãrora statul trimițãtor sau orice persoanã,
acționând în numele acestui stat, este proprietar sau locatar, sunt scutite de impozite și taxe de orice fel, naționale,
regionale sau comunale, cu excepția taxelor percepute ca
remunerare pentru servicii special prestate.
2. Scutirea fiscalã prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol nu se aplicã acelor impozite și taxe care, dupã
legile și regulamentele statului de reședințã, cad în sarcina
persoanei care a contractat cu statul trimițãtor sau cu persoana care acționeazã în numele acestui stat.
3. Dispozițiile prezentului articol se aplicã și mijloacelor
de transport, folosite pentru nevoile oficiului consular.
ARTICOLUL 46

ARTICOLUL 47
Libertatea de comunicare

1. Statul de reședințã permite și protejeazã libera comunicare a oficiului consular pentru orice scopuri oficiale.
Comunicând cu guvernul, cu misiunile diplomatice și cu
celelalte oficii consulare ale statului trimițãtor, oriunde s-ar
gãsi ele, oficiul consular poate folosi toate mijloacele de
comunicare potrivite, inclusiv curierii diplomatici sau consulari, valiza diplomaticã sau consularã și mesaje în clar sau
cifrate. Totuși, oficiul consular nu poate instala și utiliza un
post de radioemisie decât cu consimțãmântul statului de
reședințã.
2. Corespondența oficialã a oficiului consular este inviolabilã. Prin expresia corespondențã oficialã se înțelege
întreaga corespondențã referitoare la oficiul consular și la
funcțiile sale.
3. Valiza consularã nu poate fi nici deschisã și nici reținutã.
Totuși, dacã autoritãțile competente ale statului de reședințã au motive serioase sã creadã cã valiza conține alte
obiecte decât corespondența, documentele și obiectele

ARTICOLUL 48

Statul de reședințã va trata pe funcționarii consulari cu
respectul cuvenit și va lua toate mãsurile necesare pentru
a împiedica orice atingere adusã persoanei, libertãții și
demnitãții lor.
ARTICOLUL 49
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã a șefului
oficiului consular

1. Șeful oficiului consular nu este supus jurisdicției
penale, civile și administrative a statului de reședințã.
Dispozițiile alineatului precedent nu se aplicã în caz de
acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract pe care
șeful oficiului consular nu l-a fãcut în mod expres sau
implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o
navã sau aeronavã.
2. Persoana șefului oficiului consular este inviolabilã.
Nici o mãsurã de executare nu poate fi luatã împotriva
acestuia, în afarã de cazurile prevãzute la lit. a) și b) de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
paragraful 1 din prezentul articol și numai dacã executarea
poate avea loc fãrã a aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau locuinței sale.
ARTICOLUL 50
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã a
membrilor oficiului consular

1. Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu nu sunt supuși jurisdicției penale,
civile și administrative a statului de reședințã pentru actele
îndeplinite în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.
2. Totuși, dispozițiile paragrafului 1 din prezentul articol
nu se aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract, fãcut de un
funcționar consular, angajat consular sau de un membru al
personalului de serviciu, pe care nu l-a încheiat în mod
expres sau implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț, pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o
navã sau o aeronavã.
3. Pentru activitãțile desfãșurate în afara atribuțiilor
legate de calitatea pe care o are, funcționarul consular nu
poate fi supus:
a) unor mãsuri de reținere sau de detenție preventivã,
decât în cazul comiterii pe teritoriul statului de reședințã a
unei infracțiuni pentru care se prevede o pedeapsã privativã de libertate de minimum 5 ani, și numai ca urmare a
unei hotãrâri a autoritãților judiciare competente ale statului
de reședințã, nici
b) unor alte mãsuri privative de libertate, decât în cazul
executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive.
4. Atunci când o procedurã penalã este angajatã împotriva unui funcționar consular, acesta este obligat sã se
prezinte în fața autoritãților competente ale statului de reședințã. Într-un astfel de caz, procedura trebuie sã fie deschisã în termenul cel mai scurt posibil. Aceasta trebuie
condusã cu considerația cuvenitã funcționarului consular,
având în vedere poziția sa oficialã și, cu excepția cazului
prevãzut la paragraful 3 al prezentului articol, astfel încât
sã stânjeneascã cât mai puțin posibil exercitarea funcțiilor
consulare.
5. În cazul luãrii unor mãsuri privative de libertate sau
de urmãrire penalã împotriva unui funcționar consular sau
unui membru al familiei acestuia, unui angajat consular sau
unui membru al personalului de serviciu, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor informa despre aceasta,
fãrã întârziere, pe șeful oficiului consular al statului trimițãtor.
6. Prevederile prezentului articol, cu privire la funcționarii consulari, nu se aplicã șefului oficiului consular.
ARTICOLUL 51
Obligația de a depune ca martor

1. Membrii oficiului consular pot fi chemați sã depunã
ca martori în fața autoritãților judiciare sau a altor autoritãți

11

competente ale statului de reședințã. Totuși, nici o mãsurã
coercitivã sau o altã sancțiune nu va putea fi luatã fațã de
funcționarii consulari.
Angajatul consular și membrul personalului de serviciu nu trebuie sã refuze sã depunã ca martor dacã nu
se aflã în situația menționatã la paragraful 3 al prezentului articol.
2. Autoritatea care solicitã mãrturia trebuie sã evite
sã împiedice pe funcționarul consular sã-și îndeplineascã
funcțiile sale. Ea poate sã obținã mãrturia la reședința
lui, la oficiul consular sau sã accepte o declarație scrisã
din partea acestuia, ori de câte ori acest lucru este
posibil.
3. Membrii oficiului consular nu sunt obligați sã depunã
mãrturie asupra faptelor care au legãturã cu exercitarea
funcțiilor lor și sã prezinte corespondențã și documente oficiale referitoare la acestea. Ei au, de asemenea, dreptul de
a refuza sã depunã mãrturie, în calitate de experți, asupra
legislației statului trimițãtor.
ARTICOLUL 52
Renunțarea la privilegii și imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța la privilegiile și imunitãțile prevãzute în art. 49Ñ51 din aceastã convenție.
Renunțarea trebuie sã fie expresã și comunicatã în scris
autoritãților statului de reședințã.
2. Dacã un membru al oficiului consular angajeazã o
procedurã într-o materie în care ar beneficia de imunitate
de jurisdicție, el nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
fațã de nici o cerere reconvenționalã legatã direct de cererea principalã.
3. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o
acțiune civilã sau administrativã nu este consideratã ca
renunțare la imunitate în ceea ce privește mãsurile de executare a unei hotãrâri pentru care este necesarã o renunțare expresã.
ARTICOLUL 53
Scutirea de prestații personale și reale

Statul de reședințã scutește pe membrii oficiului consular de orice prestații personale și de orice servicii de interes public, indiferent de caracterul lor, precum și de
sarcinile militare, cum ar fi rechizițiile, contribuțiile și încartiruirile militare.
ARTICOLUL 54
Scutirea de obligația de înmatriculare a strãinilor

Funcționarii consulari și angajații consulari, precum și
membrii familiilor lor care locuiesc împreunã cu ei sunt scutiți de toate obligațiile prevãzute de legile și regulamentele
statului de reședințã în materie de înmatriculare a strãinilor,
de permise de ședere, ca și de alte formalitãți cu privire la
strãini.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
ARTICOLUL 55

ARTICOLUL 57

Scutirea fiscalã

Succesiunea unui membru al oficiului consular
sau a unui membru al familiei sale

1. Funcționarul consular, angajatul consular, precum și
membrii familiilor acestora sunt scutiți de orice impozite și
taxe, personale și reale, naționale, regionale și comunale,
cu excepția:
a) impozitelor indirecte, încorporate în mod normal în
prețul mãrfurilor sau serviciilor;
b) impozitelor și taxelor pe bunuri imobile particulare,
situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispoziției art. 45;
c) drepturilor de succesiune și de mutație, percepute de
cãtre statul de reședințã, sub rezerva prevederilor art. 57
din prezenta convenție;
d) impozitelor și taxelor pe orice fel de venituri particulare care își au sursa în statul de reședințã;
e) drepturilor percepute ca remunerare a serviciilor particulare prestate;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 45 din prezenta convenție.
2. Membrii personalului de serviciu sunt scutiți de
impozite și taxe pe salariile pe care le primesc pentru
serviciile lor.
3. Membrii oficiului consular care angajeazã persoane
ale cãror retribuții sau salarii nu sunt scutite de impozitul
pe venit în statul de reședințã trebuie sã respecte obligațiile pe care legile și reglementãrile acestui stat le impun în
materie de percepere a impozitului pe venit.
ARTICOLUL 56
Scutirea de taxe vamale și de control vamal

1. În conformitate cu legile și cu regulamentele sale,
statul de reședințã autorizeazã intrarea și ieșirea și acordã
scutirea de orice taxe vamale și de alte redevențe conexe,
cu excepția cheltuielilor de depozitare, de transport și a
cheltuielilor privind serviciile similare, pentru:
a) obiectele destinate activitãții oficiului consular;
b) obiectele de uz personal ale funcționarului consular
și ale membrilor familiei sale care locuiesc împreunã cu el,
inclusiv efectele destinate instalãrii sale. Articolele de consum nu trebuie sã depãșeascã cantitãțile necesare pentru
folosirea lor directã de cãtre cei interesați.
2. Angajatul consular beneficiazã de privilegiile și scutirile prevãzute la paragraful 1 lit. b) din prezentul articol în
ceea ce privește obiectele importate cu ocazia primei sale
instalãri.
3. Funcționarul consular și membrii familiei sale sunt
scutiți de controlul bagajului personal, dacã nu existã
motive serioase sã se presupunã cã acesta conține obiecte
care nu beneficiazã de scutirile menționate la paragraful 1
lit. b) din prezentul articol sau obiecte al cãror import ori
export este interzis de legile statului de reședințã sau de
regulamentele sale de carantinã. Într-un asemenea caz,
controlul nu se poate face decât în prezența funcționarului
consular sau a unui membru al familiei sale.

În caz de deces al unui membru al oficiului consular
sau al unui membru al familiei sale care locuia împreunã
cu el, statul de reședințã este obligat:
a) sã permitã exportul bunurilor mobile ale defunctului,
cu excepția celor care au fost dobândite în statul de reședințã și care fac obiectul unei prohibiții la export în
momentul decesului;
b) sã nu perceapã taxe naționale, regionale sau comunale de succesiune sau de mutație asupra bunurilor mobile
a cãror situare în statul de reședințã se datora exclusiv
prezenței în acest stat a defunctului în calitate de membru
al oficiului consular sau de membru al familiei unui membru al oficiului consular.
ARTICOLUL 58
Libertatea de deplasare

Sub rezerva legilor și a regulamentelor referitoare la
zonele în care accesul este interzis sau reglementat din
motive de securitate naționalã, statul de reședințã asigurã
tuturor membrilor oficiului consular libertatea de deplasare
și de circulație pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 59
Asigurarea mijloacelor de transport

Mijloacele de transport, proprietate a statului trimițãtor și
destinate uzului oficiului consular sau care sunt proprietate
a membrilor oficiului consular, trebuie sã facã obiectul unei
asigurãri obligatorii.
ARTICOLUL 60
Privilegii și imunitãți ale membrilor de familie

Membrii de familie ai membrilor oficiului consular beneficiazã, în mod corespunzãtor, de privilegiile recunoscute
acestora din urmã, cu condiția sã nu fie cetãțeni ai statului
de reședințã, sã nu domicilieze și sã nu exercite vreo activitate cu caracter lucrativ în acest stat.
ARTICOLUL 61
Persoanele care nu se bucurã de privilegii
și imunitãți

1. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau au domiciliul
în acest stat nu beneficiazã de privilegiile și imunitãțile
prevãzute în prezenta convenție, cu excepția art. 51 paragraful 3.
2. Totuși, statul de reședințã trebuie sã-și exercite jurisdicția asupra persoanelor menționate la paragraful 1 din
prezentul articol, în așa fel încât sã nu împiedice fãrã
motiv exercitarea funcțiilor oficiului consular.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
CAPITOLUL V

ARTICOLUL 64

Dispoziții generale și finale

13

Ratificarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra

ARTICOLUL 62

în vigoare în a treizecea zi de la data ultimei notificãri, pe

Respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã

cale diplomaticã, privind îndeplinirea procedurii legale pentru

1. Toate persoanele care se bucurã de privilegii și imunitãți, în virtutea prezentei convenții, sunt obligate sã respecte legile și regulamentele statului de reședințã, fãrã ca
privilegiile și imunitãțile lor sã fie prejudiciate.
2. Localurile consulare nu vor fi utilizate în mod incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.

intrarea ei în vigoare.
2. Prezenta convenție se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Ea poate fi denunțatã, prin notificare scrisã, de
oricare dintre pãrțile contractante. În acest caz, ea își va
înceta valabilitatea dupã 6 luni de la data denunțãrii.
3. La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, își

ARTICOLUL 63

înceteazã valabilitatea, între cele douã pãrți contractante,

Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre misiunea diplomaticã

Convenția consularã dintre Republica Socialistã România și
1. Dispozițiile prezentei convenții se aplicã și în cazul în
care funcțiile consulare sunt exercitate de misiunea diplomaticã.
2. Numele și prenumele membrilor misiunii diplomatice
afectați serviciului consular al acesteia vor fi notificate
ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
3. Membrii misiunii diplomatice menționați la paragraful 2
al prezentului articol continuã sã beneficieze de privilegiile
și imunitãțile pe care le conferã statutul diplomatic.

Republica Socialistã Federativã Iugoslavia, încheiatã la
Belgrad la 24 ianuarie 1974.
Drept care, împuterniciții pãrților contractante au semnat
prezenta convenție și au aplicat sigiliile.
Întocmitã la Zagreb, la 19 mai 1997, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, croatã și englezã, toate
textele având aceeași valoare; în caz de divergențã de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Adrian Severin

Pentru Republica Croația,
Dr. Mate Granic

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Republica Croația,
semnatã la Zagreb la 19 mai 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Croația, semnatã la Zagreb la 19 mai
1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 13.
«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la asigurãrile facultative de bunuri,
persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne
și Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și Ministerul Justiției pentru Direcția generalã a
penitenciarelor pot încheia contracte de asigurare facultativã a bunurilor din dotare, pentru cazurile de avarie, distrugere sau pentru alte evenimente.
(2) Personalul Ministerului Apãrãrii Naționale și al
Ministerului de Interne poate beneficia de asigurare facultativã de persoane și rãspundere civilã, pentru cazurile de
invaliditate sau de deces, produse prin accidente, catastrofe sau alte asemenea evenimente intervenite în timpul și
din cauza unor misiuni în cadrul forțelor internaționale, destinate menținerii pãcii ori constituite în scopuri umanitare,
precum și pentru alte misiuni, inclusiv cele din țarã.
(3) De asigurare facultativã de persoane și rãspundere
civilã pentru cazurile de invaliditate sau de deces, produse
prin accidente, catastrofe și prin alte asemenea evenimente
intervenite în timpul și din cauza îndeplinirii unor misiuni
specifice, caracterizate prin grad ridicat de risc, poate
beneficia și personalul Direcției generale a penitenciarelor
din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Asigurãrile prevãzute la art. 1 se încheie la
una dintre societãțile de asigurare cu sediul în România,
în condițiile legii. Categoriile de bunuri și de persoane care

pot fi asigurate facultativ sunt cele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare pentru plata primelor de
asigurare se suportã din fondurile aprobate, cu aceastã
destinație, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și al Ministerului Justiției.
(2) Sumele reprezentând indemnizațiile cuvenite pentru
cazurile de producere a riscurilor asigurate la bunurile din
dotare se rețin ca venituri extrabugetare și se evidențiazã
într-un cont special distinct, care se gestioneazã la nivelul
ordonatorului principal de credite.
(3) Din veniturile extrabugetare reținute în condițiile
alin. (2) se finanțeazã cheltuielile privind repararea sau
achiziționarea de tehnicã militarã. Disponibilul rãmas la
finele anului se reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași
destinație.
Art. 4. Ñ Modul de constituire, utilizare și reportare a
veniturilor extrabugetare se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne, Ministerul Justiției și Ministerul Finanțelor, în
termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi.
Art. 5. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare începând cu
data de 1 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU

București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998

15
ANEXÃ

CATEGORIILE DE BUNURI ȘI DE PERSOANE

care pot fi asigurate facultativ
A. Asigurarea de bunuri:

1. aeronave și nave;
2. blindate, automobile și tractoare;
3. tehnicã de artilerie;
4. tehnicã de geniu și cãi ferate;
5. aparaturã și mijloace de comunicații cu valoare mare;
6. mijloacele, materialele și imobilele folosite în activitatea penitenciarelor.
B. Asigurarea de persoane:

1. personal care participã la misiuni în cadrul forțelor
internaționale destinate menținerii pãcii ori constituite în
scopuri umanitare;
2. personal care participã la alte misiuni militare internaționale;
3. personal din structurile Forței de Reacție Rapidã;
4. personal din marina militarã și marina grãnicereascã;
5. personal aeronautic din aviația militarã;
6. personal care participã la experimentãri, omologãri de
armament, tehnicã și muniție, precum și la asanarea și
marcarea focului în poligoane;
7. personal care executã misiuni pirotehnice;
8. personal care participã la misiuni de menținere ori de
restabilire a ordinii publice, stingerea incendiilor, paza și
supravegherea frontierei de stat, combaterea crimei organizate, paza și asigurarea valorilor, de reținere a persoanelor
date în urmãrire ori a dezertorilor înarmați;

9. personal care participã la acțiuni pentru neutralizarea,
capturarea sau nimicirea elementelor teroriste ori ostile,
înarmate;
10. personal care executã misiuni de pazã și supraveghere a locurilor de reținere, detenție și a punctelor de
lucru pentru deținuți;
11. personal care participã la misiuni de protecție a
demnitarilor români ori strãini, precum și de protecție a
magistraților;
12. personal care participã la misiuni de pazã a obiectivelor;
13. personal care executã întreținerea, repararea, casarea și depozitarea munițiilor;
14. personal care lucreazã cu surse radioactive, substanțe chimice și explozivi;
15. conducãtori auto;
16. mecanici conductori pe tehnica de blindate, tractoare
de artilerie și utilaje de geniu;
17. supraveghetori cazane sub presiune.
C. Asigurarea de rãspundere civilã:

1. personal aeronautic din aviația militarã;
2. personal îmbarcat pe submarine;
3. personal navigant din marina militarã și marina grãnicereascã;
4. scafandri;
5. personal care lucreazã cu surse radioactive, chimice
și explozivi;
6. conducãtori auto.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la asigurãrile facultative
de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ
Direcția generalã a penitenciarelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la asigurãrile facultative
de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 14.

«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/16.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca oraș a comunei Baia de Arieș,
județul Alba
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Baia de Arieș, județul Alba, se declarã oraș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial nr. 54Ð55 din
27 iulie 1981, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 18.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca oraș
a comunei Baia de Arieș, județul Alba
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca oraș a comunei Baia de Arieș, județul Alba, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1998.
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/16.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

