Anul X Ñ Nr. 15

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

CAMERA DEPUTAÞILOR

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea prelungirii participãrii
Guvernului României, pentru perioada 1998Ð2000,
la Acordul dintre Comisia Economicã pentru Europa
a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele
participante la proiectul ”Calea Feratã TransEuropeanã (TER),, privind fondul de cooperare și
creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
4. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României,
pentru perioada 1998Ð2000, la Acordul dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind
fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva
la 17 decembrie 1992 ..............................................
«
12. Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 26/1990 privind Registrul comerțului..................
6. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 26/1990 privind
Registrul comerțului...................................................
«
653/1997. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................
10.

LEGI

Nr.

570/1997. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Listei drumurilor publice cu limitele de tonaj
admise pentru vehiculele de transport marfã .........
1Ð3

3

3Ð5

6

6

ȘI

7Ñ8

571/1997. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea și amplasarea construcțiilor, instalațiilor și panourilor
publicitare în zona drumurilor, pe poduri, pasaje,
viaducte și tuneluri rutiere ........................................

8Ð12

5.367/1997. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
de desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor de inspectori școlari de specialitate și de
inspectori școlari de la inspectoratele școlare
județene......................................................................

13Ð14

40. Ñ Ordin al ministrului finanțelor în legãturã cu intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit ....................................................

14

3.116. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
aprobarea metodologiei de organizare și de desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor de
directori și de directori adjuncți de la unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar .......................................... 14Ñ16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României, pentru perioada 1998Ð2000,
la Acordul dintre Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.)
și guvernele participante la proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),,
privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea participãrii Guvernului (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ”Calea
României, pentru perioada 1998Ð2000, la Acordul dintre Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind fondul de cooperare
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes1992,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

ratificat prin Legea nr. 124/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 351 din 19 decembrie 1994.
Art. 2. Ñ Contribuția Guvernului României la fondul
prevãzut la art. 1 este de 10.000 dolari S.U.A., anual,
pentru o perioadã de 3 ani (1998Ð2000), și va fi plãtitã

prin Ministerul Transporturilor. În acest scop, echivalentul în lei al contribuției datorate de Guvernul României
va fi alocat anual de la bugetul de stat Ministerului
Transporturilor, care va asigura gestiunea respectivei
sume, potrivit legii.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
P. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 10.

NAÞIUNILE UNITE
COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA
26 martie 1996
Stimate domnule ambasador,
Mã voi referi la proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),,, Acordul privind constituirea unui fond de creditare, care a fost semnat de cãtre unsprezece guverne, inclusiv Guvernul țãrii dumneavoastrã.
Aș dori sã vã reamintesc cã acest acord a fost inițial prevãzut pentru a acoperi perioada 1992Ð1996.
Având în vedere obiectivele pe termen lung ale proiectului și bazându-ne pe convingerea cã este în interesul
general al tuturor guvernelor participante sã continue dezvoltarea pe mai departe a proiectului pe baza unui astfel de
acord, vã sugerez ca perioada sã fie extinsã în intervalul 1997Ð2000.
Deci, dacã în mai puțin de 90 de zile de la data prezentei comunicãri nu va fi primitã nici o obiecție din partea
Guvernului dumneavoastrã, vom înțelege cã sunteți de acord.
Aș aprecia dacã aceastã comunicare ar fi transmisã autoritãții competente din țara dumneavoastrã.
Convins fiind de faptul cã guvernele semnatare ale proiectului vor beneficia de pe urma continuãrii cooperãrii,
rãmân, stimate domnule ambasador,
Al dumneavoastrã sincer,
Yves Berthelot,
secretar executiv

NAÞIUNILE UNITE
COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA
24 iulie 1996
Stimate domnule Daschievici,
Urmare scrisorii secretarului executiv, domnul Yves Berthelot, datatã 26 martie 1996, referitoare la Acordul privind
constituirea unui fond de creditare pentru proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),,, aș dori sã vã comunic cã un
rãspuns pozitiv a fost dat de majoritatea țãrilor semnatare.
Prin urmare, acest fond va continua sã fie operațional în a doua sa fazã, care va fi de la 1 ianuarie 1997 pânã
la 31 decembrie 2000. Guvernul Ungariei a transmis o scrisoare specialã în legãturã cu Acordul privind constituirea unui
fond de creditare și cu gãzduirea Biroului Central al Proiectului. Aceastã scrisoare și rãspunsul Comisiei Economice pentru Europa dat ministerului sunt atașate.
În completare, am primit o comunicare de la coordonatorul național, având același subiect. Aceastã scrisoare și
rãspunsul meu sunt, de asemenea, atașate.
Așa dupã cum s-a promis autoritãților din Ungaria, subiectul finanțãrii Biroului Central al Proiectului și/sau localizarea sa vor fi pe agenda sesiunii viitoare a Comitetului de conducere.
Cu cele mai bune urãri,
Al dumneavoastrã sincer,
J. Capel Ferrer,
director, Divizia Transport
Domnului Virgil Daschievici,
director, Relații Internaționale
Cãile Ferate Române (C.F.R.)
Bd. Dinicu Golescu nr. 38
78123, București,
Compression by CVISION Technologies’
România

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

3

NAÞIUNILE UNITE
COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA
25 iulie 1996
Stimate domnule ambasador,
Am plãcerea sã vã informez cã, pe baza rãspunsurilor primite de la guvernele semnatare ale proiectului la scrisoarea mea din 26 martie 1996, proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, va continua sã fie operațional de la
1 ianuarie 1997 pânã la 31 decembrie 2000.
O revizuire a activitãților proiectului și a programului de lucru este în desfãșurare și va fi prezentatã Comitetului
de conducere al TER.
Am convingerea cã, beneficiind de ajutorul guvernelor membre, obiectivele TER vor fi atinse urgent.
Rãmân, stimate domnule ambasador,
al dumneavoastrã sincer,
Yves Berthelot,
secretar executiv
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României, pentru
perioada 1998Ð2000, la Acordul dintre Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind
fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
prelungirii participãrii Guvernului României, pentru perioada
1998Ð2000, la Acordul dintre Comisia Economicã pentru
Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele

participante la proiectul ”Calea Feratã Trans-Europeanã
(TER),, privind fondul de cooperare și creditare, semnat la
Geneva la 17 decembrie 1992, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 4.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 26/1990 privind Registrul comerțului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului, a unei hotãrâri judecãtorești definitive, în afarã de cazurile
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 în care legea prevede altfel.,,
din 7 noiembrie 1990, se modificã și se completeazã dupã
4. La articolul 8, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cum urmeazã:
cuprins:
1. Articolul 4 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Judecãtorul delegat va controla operațiunile Registrului
”Oficiul Registrului comerțului este obligat sã elibereze,
pe cheltuiala persoanei care a fãcut cererea, copii certifi- comerțului cel puțin o datã pe lunã.
Controlul efectuat de judecãtorul delegat nu exonereazã
cate de pe înregistrãrile efectuate în registru și de pe
actele prezentate, precum și certificatele constatatoare cã de rãspundere personalul oficiului care conduce și executã
un anumit act sau fapt este sau nu este înregistrat.,,
operațiunile Registrului comerțului pentru conformitatea cu
2. La articolul 4, dupã alineatul 2 se introduce alineatul legea a datelor înscrise.,,
3, cu urmãtorul cuprins:
5. La articolul 8, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4,
”Actele prevãzute la alineatul precedent pot fi cerute și
cu urmãtorul cuprins:
eliberate și prin corespondențã.,,
”Lucrãrile de grefã, secretariat și arhivã ale judecãtorului
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
delegat se asigurã de cãtre personalul Oficiului Registrului
”Art. 6. Ñ Înregistrãrile în Registrul comerțului se fac pe
baza unei încheieri a judecãtorului Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION delegat sau, dupã caz, comerțului.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

6. La articolul 11 alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”Art. 18. Ñ Organizațiile cooperatiste se înmatriculeazã
”Din taxele percepute, o cotã de 8% se cuvine Oficiului în Registrul comerțului, cu respectarea reglementãrilor priNațional al Registrului Comerțului, se încaseazã prin Oficiul vind cooperația meșteșugãreascã, cooperația de consum și
Registrului comerțului, care efectueazã înregistrarea, și se cooperația de credit.,,
vireazã lunar Oficiului Național al Registrului Comerțului. De
16. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
asemenea, o cotã de 2% din taxele percepute pentru înre”Art. 20. Ñ Cererea de înmatriculare în Registrul comergistrãrile care se efectueazã, în baza încheierilor judecãtori- țului se face, dacã legea nu prevede altfel, în termen de
lor delegați, se va vira lunar, de cãtre fiecare camerã de 15 zile:
comerț și industrie teritorialã, Ministerului Justiției.
a) pentru comercianți, persoane fizice, de la data autoriTaxele, cu excepția celor datorate Oficiului Național al zãrii;
Registrului Comerțului și Ministerului Justiției, se fac venit
b) pentru societãți comerciale, de la data autentificãrii
la bugetul camerelor de comerț și industrie pe lângã care actului constitutiv;
este organizat oficiul.,,
c) pentru regii autonome, companii naționale, societãți
7. La articolul 11, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4, naționale și organizații cooperatiste, de la data actului de
cu urmãtorul cuprins:
înființare.,,
”Nevirarea cotelor prevãzute la alin. 2, pânã în ultima zi
17. Dupã articolul 20 se introduc articolele 201 Ð 203, cu
a lunii urmãtoare încasãrii, atrage plata unei penalitãți de urmãtorul cuprins:
0,15% pentru fiecare zi de întârziere.,,
”Art. 201. Ñ Cererea de înmatriculare a unui comer8. Articolul 12 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: ciant, persoanã fizicã, va fi fãcutã personal sau prin împu”Registrul comerțului este alcãtuit dintr-un registru pen- ternicit, cu procurã specialã și autenticã.
tru înregistrarea comercianților, persoane fizice, și un altul
Pentru dovedirea specimenului de semnãturã, comerpentru înregistrarea comercianților, persoane juridice. Pentru ciantul va semna la Oficiul Registrului comerțului, în prefiecare an se deschide un registru. Aceste registre se țin în zența judecãtorului delegat sau a conducãtorului oficiului ori
sistem computerizat.,,
a înlocuitorului acestuia, care va certifica semnãtura.
9. La articolul 12, alineatul 4 devine alineatul 2.
În absența comerciantului, semnãtura acestuia poate fi
10. La articolul 12, alineatul 2 devine alineatul 3, cu înlocuitã prin prezentarea unui specimen legalizat de notaurmãtorul cuprins:
rul public.
”Oficiul va mai ține dosare, pe fiecare comerciant, cu
Art. 202. Ñ Cererea de înmatriculare în Registrul comeractele depuse. Înregistrãrile efectuate în registru vor fi evi- țului a unei societãți comerciale va fi semnatã cel puțin de
dențiate și în dosarul comerciantului.,,
un administrator sau, dupã caz, de reprezentantul acestuia,
11. La articolul 12, alineatul 5 devine alineatul 4, cu ori, în condițiile legii, de oricare asociat, iar pentru regii
urmãtorul cuprins:
autonome sau organizații cooperatiste, de cãtre persoanele
”Modul de ținere a registrelor, precum și de efectuare a
împuternicite, potrivit legi, sã le reprezinte.
înregistrãrilor se stabilește unitar, pentru toate oficiile, prin
Dovedirea specimenului de semnãturã a administratorilor
norme emise de Camera de Comerț și Industrie a
și, dupã caz, a reprezentanților societãților comerciale, preRomâniei, împreunã cu Ministerul Justiției, în termen de 90
de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României a cum și a persoanelor împuternicite în condițiile legii sã
reprezinte regiile autonome sau organizațiile cooperatiste se
prezentei legi.,,
1
12. Articolul 13 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: face cu respectarea prevederilor art. 20 alin. 2 și 3.
3. Ñ Cererea de înmatriculare va fi însoțitã de
Art. 20
”Înmatricularea unui comerciant, persoanã fizicã, în
acte doveditoare.
Registrul comerțului, va cuprinde:
La orice înmatriculare se vor menționa numãrul și data
a) numele și prenumele, domiciliul, cetãțenia, data și
încheierii judecãtorului delegat.,,
locul nașterii, starea civilã, averea și modul de evaluare a
18. Articolul 21 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
acesteia și activitatea comercialã anterioarã;
”f) deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã sau
b) firma comercialã și sediul acesteia;
c) obiectul comerțului, cu precizarea domeniului și a de faliment, dupã caz, precum și înscrierea mențiunilor
activitãții principale, astfel cum sunt prevãzute în autorizația corespunzãtoare;,,
19. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
pentru exercitarea comerțului.
”Art. 23. Ñ Comerciantul care are sucursale trebuie sã
d) numãrul, data și organul emitent al autorizației pentru
cearã înmatricularea acestora la Oficiul Registrului comerțuexercitarea comerțului.,,
lui de la sediul fiecãrei sucursale.
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
În cerere, pe lângã datele prevãzute în prezenta lege
”Art. 14. Ñ Înmatricularea unei societãți comerciale în
Registrul comerțului va cuprinde datele prevãzute în pentru înmatricularea comerciantului, se va arãta și oficiul
unde a fost înmatriculatã firma sediului principal.
încheierea de înmatriculare a judecãtorului delegat.,,
Oficiul Registrului comerțului de la sediul sucursalei va
14. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Înmatricularea unei regii autonome, companii transmite Oficiului Registrului comerțului de la sediul princinaționale sau societãți naționale în Registrul comerțului va pal al comerciantului un extras de pe înregistrarea efectuatã, pentru a fi menționatã în Registrul comerțului
cuprinde:
a) actul de înființare, denumirea, sediul și, dacã este respectiv.,,
20. La articolul 24, dupã alineatul 2 se introduce alineatul
cazul, emblema acesteia;
b) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a 3, cu urmãtorul cuprins:
”Dacã o societate cu sediul în strãinãtate înființeazã mai
activitãții principale;
c) unitãțile componente ce pot intra în relații contrac- multe sucursale în țarã, documentele de constituire și alte
tuale cu terții, persoanele împuternicite sã le reprezinte și acte ale aceleiași societãți, necesare pentru înmatricularea
unei sucursale, se depun numai la una dintre sucursale.,,
limitele împuternicirilor acordate;
21. Articolul 25 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
d) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
”Încheierea poate fi atacatã numai cu recurs la tribunal,
și cetãțenia persoanelor împuternicite sã le reprezinte, preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.zile de Evaluation Purposes Only
cum și limitele puterilor conferite.,,
în termen de 15 For la data pronunțãrii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998
22. Dupã articolul 25 se introduc articolele 251 Ð 253, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Data înregistrãrii în Registrul comerțului
este data la care înregistrarea a fost efectiv operatã în
acest registru.
Înregistrarea în Registrul comerțului se opereazã în termen de 24 de ore de la data încheierii judecãtorului delegat, iar în cazul înmatriculãrii unei societãți comerciale, în
termen de 24 de ore de la data la care încheierea judecãtorului delegat a devenit irevocabilã.
Art. 252. Ñ Camerele de comerț și industrie au legitimare procesualã activã și pot interveni în orice proces privind înregistrãri în Registrul comerțului, interesul fiind
prezumat și constând în respectarea cerințelor generale ale
activitãții comerciale.
Cererile introduse de camerele de comerț și industrie, în
temeiul prezentei legi, nu sunt supuse taxei de timbru și
nici timbrului judiciar.
Art. 25 3 . Ñ În cererile de înregistrare în Registrul
comerțului și în orice alte cereri adresate acestui registru
se vor indica persoana și adresa la care se vor comunica
încheierile judecãtorului delegat sau alte acte și înștiințãri.,,
23. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Comerciantul este obligat a menționa pe
facturi, scrisori, oferte, comenzi, tarife, prospecte și orice
alte documente întrebuințate în comerț numãrul de înregistrare în Registrul comerțului și anul înregistrãrii.,,
24. La articolul 27, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Emblema este semnul sau denumirea care deosebește
un comerciant de un altul de același gen.,,
25. Articolul 27 se completeazã cu un alineat final, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Dreptul de folosințã exclusivã asupra firmei și emblemei
se dobândește prin înscrierea acestora în Registrul comerțului.,,
26. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Firma unei societãți cu rãspundere limitatã
se compune dintr-o denumire proprie, la care se poate
adãuga numele unuia sau al mai multor asociați, și va fi
însoțitã de mențiunea scrisã în întregime Çsocietate cu rãspundere limitatãÈ sau ÇS.R.L.È.,,
27. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Firma sucursalei din România a unei societãți strãine va trebui sã cuprindã și mențiunea sediului principal din strãinãtate.,,
28. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Oficiul Registrului comerțului va refuza
înscrierea unei firme care, fãrã a introduce elemente de
deosebire, poate produce confuzie cu alte firme înregistrate.
Verificarea disponibilitãții firmei și a emblemei se face
de cãtre Oficiul Registrului comerțului, înainte de întocmirea
actelor constitutive sau, dupã caz, a modificãrii firmei și/sau
a emblemei.,,
29. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Dobânditorul cu orice titlu al unui fond de
comerț va putea sã continue activitatea sub firma ante-

5

rioarã, care cuprinde numele unui comerciant, persoanã
fizicã, sau al unui asociat, cu acordul expres al titularului
precedent sau al succesorilor sãi în drepturi și cu obligația
de menționare în cuprinsul acelei firme a calitãții de succesor.
Pãstrarea firmei precedente este permisã societãții pe
acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau societãții cu rãspundere limitatã, fãrã cerința menționãrii raportului de succesiune.
În cazul în care firma unei societãți cu rãspundere limitatã cuprinde numele unuia sau mai multor asociați, dispozițiile alin. 1 rãmân aplicabile.,,
30. La articolul 41, dupã alineatul 2, se introduc alineatele 3 și 4, cu urmãtorul cuprins:
”Amenda prevãzutã la alin. 1 se aplicã, de asemenea,
persoanelor vinovate de nevirarea, în condițiile art. 11, a
cotei din taxele datorate Oficiului Național al Registrului
Comerțului și Ministerului Justiției sau de necomunicarea
datelor prevãzute la art. 9 alin. 3.
Amenda prevãzutã la alin. 2 se aplicã și reprezentanților
societãților comerciale amendate, potrivit dispozițiilor acelui
alineat.,,
31. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Comercianții care nu se conformeazã obligațiilor prevãzute la art. 26 vor fi sancționați, prin hotãrâre
judecãtoreascã, cu amenda civilã prevãzutã la art. 41 alin. 1,
iar în caz de repetare a omisiunii, cu amenda prevãzutã la
art. 41 alin. 2.,,
32. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Camera de Comerț și Industrie a României
și camerele de comerț și industrie teritoriale vor asigura
condițiile necesare funcționãrii sistemului informatic unitar al
Registrului comerțului.,,
33. Dupã articolul 48 se introduce articolul 481, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ Oficiul Registrului Comerțului al Municipiului
București devine Oficiul Registrului Comerțului al
Municipiului București și Județului Ilfov.,,
34. Articolul 12 alineatul 3, precum și articolele 15, 16,
49 și 50 se abrogã.
Art. II. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 41 și
45 se majoreazã dupã cum urmeazã:
a) amenda prevãzutã la art. 41 alin. 1 va fi de la
50.000 lei Ð 500.000 lei;
b) amenda prevãzutã la art. 41 alin. 2 va fi de la
100.000 lei Ð 1.000.000 lei;
c) amenda prevãzutã la art. 45 alin. 1 va fi de la
1.000.000 lei Ð 5.000.000 lei.
Art. III. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. IV. Ñ Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 7 noiembrie 1990, cu modificãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.

Nr. 12.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 26/1990 privind Registrul comerțului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 26/1990 privind Registrul comerțului și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 6.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Alba, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 653.
*) Anexa se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei drumurilor publice cu limitele de tonaj admise
pentru vehiculele de transport marfã
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista drumurilor publice cu limitele
de tonaj admise pentru vehiculele de transport marfã,
anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 decembrie 1997.
Nr. 570.
ANEXÃ
LISTA

drumurilor publice cu limitele de tonaj admise pentru vehiculele de transport marfã
int. cu DN 6 Ñ Baraj Porțile de Fier I Ñ
frontiera cu Republica Iugoslavia
DN 7
Pitești Ñ Varianta Nord Râmnicu Vâlcea Ñ
Veștem Ñ Sebeș Ñ Deva Ñ Arad Ñ
A. Drumuri publice de interes național,
Nãdlac Ñ frontiera cu Republica Ungaria
DN 11
Brașov Ñ Târgu Secuiesc Ñ Oituz Ñ
din care:
Onești Ñ Bacãu
a) autostrãzi
DN 13
Brașov Ñ Sighișoara Ñ Bãlãușeri Ñ Târgu
Mureș (int. cu DN 15)
A1 BucureștiÑPitești
DN 15
Turda (int. cu DN 1) Ñ Ier nut Ñ Târgu
Mureș (int. cu DN 13)
b) drumuri naționale europene (E)
DN 17
Dej (int. cu DN 1C) Ñ Bistrița Ñ Vatra
Dornei Ñ Suceava (int. cu DN 2)
DN 1
București Ñ Ploiești Ñ Brașov Ñ Sibiu Ñ
DN 19
Satu Mare (int. cu DN 19A) Ñ Livada (int.
Sebeș Ñ Alba Iulia Ñ Cluj-Napoca Ñ
cu DN 1C)
Oradea Ñ Borș Ñ frontiera cu Republica
Ungaria
DN 19A Supuru de Jos (int. cu DN 1F) Ñ Satu Mare
DN 1C
Cluj-Napoca (int. cu DN 1) Ñ Dej (int. cu
(int. cu DN 19)
DN 17); Livada (int. cu DN 19) Ñ Halmeu
DN 22
Tulcea Ñ Babadag Ñ Ovidiu (int. cu DN
Ñ frontiera cu Republica Ucraina
2A)
DN 1 F Cluj-Napoca (int. cu DN 1) Ñ Zalãu Ñ
DN 24
Tisița (int. cu DN 2) Ñ Tecuci Ñ Bârlad Ñ
Supuru de Jos (int. cu DN 19A)
Crasna (int. cu DN 24B); Iași Ñ Sculeni Ñ
DN 2
București Ñ Urziceni Ñ Buzãu Ñ Focșani
frontiera cu Republica Moldova
Ñ Bacãu Ñ Roman Ñ Suceava Ñ Siret Ñ
DN 24B Crasna (int. cu DN 24) Ñ Huși Ñ Albița Ñ
frontiera cu Republica Ucraina
frontiera cu Republica Moldova
DN 2A
Urziceni (int. cu DN 2A) Ñ Slobozia Ñ
DN 28
Sãbãoani (int. cu DN 2) Ñ Târgu Frumos Ñ
Þãndãrei Ñ Giurgeni Ñ Hârșova Ñ Ovidiu
Iași (int. cu DN 24)
Ñ Constanța
DN 39
Constanța Ñ Eforie Ñ Mangalia Ñ Vama
DN 5
București Ñ Giurgiu Ñ frontiera cu
Veche Ñ frontiera cu Republica Bulgaria
Republica Bulgaria
DN 56
Craiova Ñ Calafat Ñ frontiera cu Republica
Craiova Ñ Drobeta-Turnu Severin Ñ Orșova
DN 6
Ñ by CVISION Technologies’
Bulgaria
Compression Caransebeș Ñ Lugoj Ñ Timișoara PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
I. Drumuri la care sarcina maximã admisã este de
10,0 tone pe osia simplã, 16,0 tone pe osia dublã și
22,0 tone pe osia triplã

DN 6A

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

DN 59

Timișoara (int. cu DN 6) Ñ Deta Ñ Moravița
Ñ frontiera cu Republica Iugoslavia

DN 65

Craiova Ñ Balș Ñ Slatina Ñ Pitești

DN 65B

int. cu A1 Ñ Varianta Pitești Sud Ñ int. cu
DN 65

DN 66

Filiași (int. cu DN 6) Ñ Târgu Jiu Ñ
Petroșani Ñ Hațeg Ñ Simeria (int. cu DN 7)

DN 68A

Lugoj (int. cu DN 6) Ñ Fãget Ñ Ilia (int. cu
DN 7)

DN 69

Timișoara (int. cu DN 6) Ñ Arad (int. cu DN
79)

DN 73

Pitești (int. cu DN 7) Ñ Câmpulung Muscel
Ñ Râșnov Ñ Brașov (int. cu DN 1)

DN 76

Deva (int. cu DN 7) Ñ Brad Ñ Beiuș Ñ
Oradea (int. cu DN 1)

DN 79

Arad Ñ Chișineu-Criș (int. cu DN 79A) Ñ
Salonta Ñ Oradea (int. cu DN 1)

CPV

Centura Ploiești Vest

DN 1VS

C. Drumuri publice de interes local
DC 106
ROÑRO
DAÑPO
Ñ Ñ
Ñ Ñ

int. cu DN 7 Ñ Turnu Ñ frontiera cu
Republica Ungaria
int. cu DN 39 Ñ ROÑRO (Marea Neagrã)
Constanța (int. cu DN 2A) Ñ Port Constanța
Giurgiu (drum acces Giurgiu NAV) Ñ frontiera cu Republica Bulgaria
Strãzile de categoria I Ñ magistrale, care
asigurã preluarea fluxurilor majore ale orașului pe direcția drumului național ce traverseazã orașul sau pe direcția principalã de
legãturã cu acest drum

D. Drumuri de utilitate privatã deschise circulației
publice

Varianta Sinaia

Ñ Ñ Giurgiu Ñ Giurgiu Mocãnașu Ñ frontiera cu
Republica Bulgaria
II. Drumuri cu sarcina pe osie de 8,0 tone pe osia simplã, 14,5 tone pe osia dublã și 20,0 tone pe osia triplã
Alte drumuri modernizate

c) alte drumuri naționale deschise traficului greu
DN 38
DN 79A

Agigea (int. cu DN 39) Ñ Negru Vodã Ñ
frontiera cu Republica Bulgaria
Chișineu-Criș (int. cu DN 79) Ñ Vãrșand Ñ
frontiera cu Republica Ungaria

III. Drumuri cu sarcina de 7,5 tone pe osia simplã,
12 tone pe osia dublã și 16,5 tone pe osia triplã
A. Drumuri publice de interes național
Toate drumurile naționale pietruite

DN 2ACV Centura Vest Constanța

B. Drumuri publice de interes județean și local

DN 2AT

Varianta Þãndãrei

CPE

Centura Ploiești Est

Ñ drumurile județene pietruite
Ñ drumurile locale pietruite
Transporturile pe drumurile respective cu vehicule la
care sarcinile pe osii sunt superioare celor prevãzute în
norme vor putea fi efectuate numai cu autorizație specialã
de transport, eliberatã de administratorul drumului.

B. Drumuri publice de interes județean
DJ 100A

Centura municipiului București

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea și amplasarea construcțiilor, instalațiilor
și panourilor publicitare în zona drumurilor, pe poduri, pasaje, viaducte și tuneluri rutiere
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 67 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind proiectarea și amplasarea construcțiilor, instalațiilor și panourilor
publicitare în zona drumurilor, pe poduri, pasaje, viaducte
și tuneluri rutiere, anexã la prezentul ordin.

Art.
Art.
Oficial
15 zile

2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã
de la data publicãrii lui.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 decembrie 1997.

Nr. 571.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

9
ANEXÃ

NORME TEHNICE

privind proiectarea și amplasarea construcțiilor, instalațiilor și panourilor publicitare în zona drumurilor,
pe poduri, pasaje, viaducte și tuneluri rutiere
CAPITOLUL 1
Generalitãți
1.1. Prezentele norme tehnice au fost elaborate în conformitate cu art. 67 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor.
1.2. Prevederile prezentelor norme tehnice se aplicã
integral tuturor drumurilor publice și drumurilor de utilitate
privatã, deschise circulației publice.
1.3. În înțelesul prezentelor norme tehnice, zona drumului public cuprinde: ampriza și zona de siguranțã. Limitele
zonelor drumurilor sunt stabilite în anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997.
1.4. În înțelesul prezentelor norme tehnice, prin lucrãri
în zona drumurilor publice se înțelege acele lucrãri de construcții, instalații sau de altã naturã, amplasate în zona drumurilor, pe poduri, pasaje, viaducte și tuneluri rutiere,
precum și acele lucrãri care, deși sunt situate în afara
acestei zone, pot afecta integritatea, stabilitatea, condițiile
de exploatare sau siguranța circulației pe aceste drumuri.
Aceste lucrãri se pot face numai cu acordul administratorului drumului.
1.5. Cheltuielile aferente drumului, datorate amplasãrii
unor obiective ce implicã modificãri ale traseului, ale elementelor geometrice sau ale structurii de rezistențã a unui
drum sunt în sarcina celui care a solicitat amplasarea.
1.6. De regulã, orice obiectiv de natura celor de mai
sus, care nu aparține drumului, trebuie amplasat în afara
zonei drumului.
1.7. În mod excepțional, administratorul poate accepta
amplasarea unor construcții sau instalații în zona drumului,
cu condiția ca acestea sã nu aducã prejudicii drumului, iar
deținãtorul acestora sã execute, pe cheltuiala sa, desființarea, mutarea sau modificarea acestora, la cererea administratorului drumului, în termenul prevãzut de lege.
1.8. Acceptul administratorului drumului comportã douã
faze:
¥ acordul prealabil Ñ care se obține la faza de proiectare;
¥ autorizația de amplasare și acces la drum Ñ care se
obține înainte de începerea lucrãrilor în zona drumului.
1.9. Aceste documente se emit pentru o anumitã funcție
a obiectivului. Schimbarea funcției sau a destinației implicã
obținerea acceptului administrației drumului pentru noua
situație.

¥ repararea unor obiective situate în zona de siguranțã
a drumului;
¥ repararea unor obiective situate în zona de protecție,
dacã în cadrul acestor operațiuni se modificã caracteristicile acestora.
2.2. Prezentele norme tehnice se aplicã drumurilor prevãzute la pct. 1.2.
Pentru obiectivele existente, condițiile tehnice din prezentele norme trebuie respectate cu ocazia lucrãrilor de
reparații, de reabilitãri sau de modernizãri ale acestora.
CAPITOLUL 3
Condiții de amplasare a unor obiective în zona drumului

3.1. Condiții generale
3.1.1. Amplasarea unor obiective în zona drumului se
face cu asigurarea desfãșurãrii fluente și în condiții de
siguranțã a traficului rutier.
3.1.2. La amplasarea acestor obiective trebuie sã se
respecte planurile de urbansim și de amenajare a teritoriului, avizate de administratorul drumului.
3.1.3. La stabilirea amplasãrii trebuie sã se asigure spațiile de dezvoltare viitoare a drumului, cu minimum lãțimea
unei benzi de circulație în aliniament și cu respectarea
condițiilor de vizibilitate pe drum.
3.2. Intersecții de drumuri
3.2.1. Intersecțiile drumurilor între ele se trateazã denivelat sau la același nivel, în funcție de categoriile drumurilor care se intersecteazã și de traficul rutier.
3.2.2. Intersecțiile autostrãzilor și ale drumurilor expres
cu alte drumuri se fac denivelat. La drumurile expres se
pot admite accese la nivel, la care intrarea și ieșirea din
drumul expres se fac prin viraj la dreapta, dar nu se admit
încrucișãri sau accese prin viraj la stânga, la același nivel.
3.2.3. Amenajarea intersecțiilor la același nivel între
douã drumuri poate fi acceptatã numai pe baza unui calcul
de capacitate a intersecției, luând în considerare traficul de
perspectivã la a 30-a orã de vârf. În cazul depãșirii capacitãții pentru o intersecție la nivel cu circulația reglementatã
prin indicatoare rutiere, se poate avea în vedere soluția
semaforizãrii intersecțiilor situate în localitãți. În afara localitãților, în asemenea situații, se trece direct la soluția cu
intersecție denivelatã.
CAPITOLUL 2
3.2.4. Amenajarea la același nivel a intersecțiilor se face
Obiectul și domeniul de aplicare
cu respectarea prescripțiilor din Normativul pentru amenaja2.1. Lucrãrile care fac obiectul prezentelor norme teh- rea la același nivel a intersecțiilor drumurilor publice din
nice sunt:
afara localitãților, precum și cu Normativul privind proiecta¥ intersecții ale drumurilor deschise circulației publice, rea intersecțiilor de strãzi, urmãrind asigurarea prioritãții
intersecții ale acestora cu alte categorii de drumuri și pentru traficul aferent drumului de categorie superioarã.
accese la proprietãțile învecinate drumurilor;
3.2.5. Lãrgirile, benzile de accelerare, de decelerare, de
¥ traversarea drumurilor de alte cãi de comunicație (cãi
viraj și de stocare și panele de racordare aferente amenaferate, linii de tramvai etc.);
¥ amplasarea subteranã sau aerianã, în traversare sau jãrii intersecțiilor se realizeazã cu aceeași îmbrãcãminte
în paralel cu drumul, a canalelor închise sau deschise, a rutierã și cu un sistem rutier echivalent cu cel existent pe
conductelor, a rețelelor electrice, a liniilor de telecomuncații, drum.
3.2.6. Accesele rutiere la drumul public se fac cu resa funicularelor etc.;
¥ amplasarea altor instalații, panouri publicitare și con- pectarea condițiilor menționate mai sus pentru intersecții de
drumuri.
strucții de orice by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnaturã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

3.3. Instalarea în paralel și intersecțiile drumurilor cu alte strãzi în localitãți, fie succesiv, pe câte o jumãtate din
cãi ferate sau linii de tramvai
lãțimea pãrții carosabile.
3.3.1. Instalarea în paralel cu drumul a altor cãi de
3.4.6. La canalele la care subtraversarea se face prin
comunicații terestre se face în afara zonei de siguranțã a sifonare, trebuie asiguratã posibilitatea golirii conductei subdrumului, în condițiile menționate la pct. 3.1.
terane înainte de venirea anotimpului friguros, spre a evita
3.3.2. Intersecțiile cu calea feratã ale autostrãzilor se fac degradãrile datorate îngețului-dezghețului.
denivelat. Pentru celelalte categorii de drumuri necesitatea
3.4.7. Tuburile de protecție a conductelor care transportã
realizãrii intersecției denivelate se stabilește printr-un calcul lichide se instaleazã la o adâncime de minimum 1,50 m,
de eficiențã, bazat pe indicele general de prioritate stabilit mãsuratã între nivelul drumului în ax și generatoarea supeîn conformitate cu Metodologia de evaluare a prioritãții de rioarã a tubului de protecție, respectiv de minimum 0,80 m
execuție a pasajelor denivelate.
sub cota fundului șanțului drumului. Pentru celelalte situații,
3.3.3. La stabilirea poziției intersecțiilor între drumuri și adâncimea poate fi redusã pânã la 1,20 m sub cota drucãi ferate sau linii de tramvai se urmãrește ca ambele cãi mului în ax, respectiv 0,50 m sub cota fundului șanțului.
de comunicație sã fie în aliniament în zona intersecției.
3.4.8. Se recomandã evitarea supratraversãrii drumurilor
3.3.4. Unghiul între drum și linie trebuie sã fie de cu canale, benzi transportoare și conducte.
minimum 60¼ și numai în cazuri cu totul excepționale se
3.4.9. Dacã, totuși, se acceptã asemenea supratraverpot admite intersecții la un unghi de minimum 45¼, asigu- sãri, este necesarã aplicarea unor mãsuri pentru evitarea
rându-se vizibilitatea între cele douã cãi de comunicație. cãderii pe drum a materialelor transportate. În acest scop,
3.3.5. Profilul în lung al liniei în zona intersecției nu tre- sub instalația de transport se prevede o copertinã pe care
buie sã prezinte declivitãți care sã depãșeascã cu mai mult sã se colecteze materialele cãzute sau care sã dirijeze
de 5ä înclinarea profilului transversal al drumului.
pierderile de lichid în afara amprizei drumului. Copertinele
3.3.6. În cazuri excepționale se poate admite amplasa- trebuie sã asigure o înãlțime de liberã trecere pe drum de
rea intersecției într-o zonã în care una dintre cele douã cãi minimum 6,0 m.
este în curbã, numai dacã declivitatea uneia dintre cãi și
3.4.10. Infrastructurile estacadelor care susțin aceste
înclinarea în profil transversal al celeilalte sunt de același instalații de transport se amplaseazã la distanțe care sã
sens iar diferența dintre ele nu depãșește 5ä.
asigure sporirea lãțimii drumului cu încã douã benzi de cir3.3.7. Pentru asigurarea fluenței traficului, la drumuri cu culație.
trafic intens, este necesarã asigurarea acceselor prin inter3.4.11. Nu se admit asemenea supratraversãri la dismediul unor drumuri colectoare, paralele cu artera rutierã tanțe mai mici de 200 m de intersecții, deoarece în aceste
principalã, care sã debușeze în aceastã arterã în intersecții zone trebuie rezervate spații pentru amenajarea viitoare a
amenajate corespunzãtor.
benzilor specializate pentru selectarea pe direcții a traficului
3.4. Amplasarea în zona drumului a unor canale, benzi
în intersecții.
transportoare, funiculare, conducte și altele asemenea
3.4.12. Traversarea cursurilor de ape și a altor obstacole
3.4.1. Amplasarea în paralel cu drumul a unor canale
se face independent de lucrãrile de artã ale drumului.
închise sau deschise, a unor estacade cu benzi transporInfrastructurile construcției de traversare se amplaseazã în
toare, funiculare, conducte pentru lichide sau gaze și altele
dreptul infrastructurilor podului rutier.
asemenea se face în afara amprizei și a zonei de sigu3.4.13. În mod excepțional, conductele se pot amplasa
ranțã a drumurilor, în condițiile menționate la pct. 3.1.
pe podurile, viaductele sau pasajele denivelate ale drumuCanalele închise, care colecteazã atât apele uzate, cât și
cele pluviale din ampriza drumului, pot fi amplasate în limi- lui, într-o soluție agreatã de administratorul drumului, dacã
nu împiedicã circulația vehiculelor și a pietonilor și dacã din
tele amprizei.
3.4.2. Traversarea drumului de cãtre canale, benzi trans- calcule rezultã cã încãrcarea suplimentarã nu afecteazã
portoare, estacade pentru funiculare, conducte și altele ase- rezistența lucrãrii de artã respective, cu avizul proiectantului
menea se face, de regulã, în puncte în care drumul este lucrãrii de artã.
3.4.14. În cazul în care conductele se instaleazã prin
în aliniament, intersecția realizându-se sub un unghi cât
suspendare de suprastructura podului, poziția acestora tremai apropiat de 90¼, dar nu mai puțin de 60¼.
3.4.3. Subtraversãrile drumurilor de cãtre canale, benzi buie astfel aleasã încât sã nu reducã debușeul podului,
transportoare, funiculare și altele asemenea se trateazã respectiv înãlțimea de liberã trecere a pasajelor denivelate.
3.4.15. Se interzice amplasarea pe sau sub suprastrucsimilar cu podețele sau podurile de șosea, fiind asiguratã
posibilitatea de vizitare și intervenție pentru întreținere și tura podurilor, a viaductelor sau a pasajelor denivelate de
reparații. Proiectarea se face de cãtre o unitate specializatã conducte pentru transportul produselor inflamabile.
3.5. Amplasarea în zona drumurilor a unor cabluri de
în lucrãri de poduri, agreatã de administratorul drumului.
energie electricã sau de telecomunicații
3.4.4. Subtraversãrile drumurilor de cãtre conducte se
3.5.1. Amplasarea în paralel cu drumul a unor cabluri
face, de regulã, prin forare orizontalã, conductele fiind protejate prin tuburi de protecție sub ampriza drumului, cu asi- se face, de regulã, în afara zonei de siguranțã a drumului,
gurarea debușeului eventualelor lichide pierdute în caz de în condițiile menționate la pct. 3.1.
3.5.2. În situații excepționale, dacã nu afecteazã stabiliavarie spre un cãmin situat în afara zonei de siguranțã, în
partea din aval a tubului de protecție, respectiv o conductã tatea structurii de rezistențã a drumului, se poate admite
instalarea în zona de siguranțã.
de aerisire pentru gaze.
3.5.3. Traversarea subteranã sau aerianã a drumului de
3.4.5. În cazuri excepționale, dacã, datoritã prezenței a
numeroase instalații subterane în zona traversãrii, existã cãtre cabluri se face, de regulã, în puncte în care drumul
pericolul ca la execuția forãrii orizontale acestea sã fie este în aliniament, intersecția realizându-se sub un unghi
deteriorate, se poate admite subtraversarea prin șanț des- cât mai apropiat de 90¼, dar nu mai mic de 60¼.
3.5.4. Subtraversãrile drumurilor de cãtre cabluri electrice
chis, refacerea sistemului rutier executându-se de cãtre o
firmã de specialitate agreatã de administratorul drumului și sau de telecomunicații se fac, de regulã, prin forare orizonsub supravegherea acestuia. Execuția se poate face fie talã, cablurile fiind protejate prin tuburi de protecție între
Compression by CVISION oTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prin devierea totalã a traficului pe
variantã localã ori pe cãmine de tragere situate în afara zonei de siguranțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

11

3.5.5. În cazuri excepționale, dacã, datoritã prezenței a așa manierã, încât acestea sã nu poatã fi vãzute de cei
numeroase instalații subterane în zona traversãrii, existã care circulã pe autostradã.
pericolul ca la execuția forãrii orizontale acestea sã fie
3.7.3. Este interzisã instalarea de panouri publicitare,
deterioarate, se poate admite subtraversarea prin șanț des- care, prin formã, culori sau conținut, pot fi confundate cu
chis. Se interzice execuția de asemenea subtraversãri pe indicatoarele de semnalizare rutierã.
autostrãzi.
3.7.4. Se interzice instalarea panourilor publicitare pe
3.5.5. În mãsura posibilitãților, se recomandã ca subtra- lucrãrile de artã care traverseazã drumul, pe portale cu
versãrile drumurilor de cãtre cabluri sã se facã pe sub semnalizare rutierã sau în soluții independente autoportante
podurile, podețele, viaductele sau pasajele denivelate ale în traversarea drumului în interiorul curbelor, precum și în
drumului.
intersecțiile la nivel ale cãilor de comunicații pânã la o dis3.5.6. Instalarea cablurilor pe suprastructurile podurilor, tanțã de 100 m înaintea panourilor de presemnalizare a
pasajelor sau ale viaductelor se face în canale tehnice intersecțiilor din afara localitãților.
special prevãzute la execuția tablierelor acestor lucrãri de
3.7.5. În afara localitãților, panourile publicitare se
artã.
amplaseazã la distanțe de minimum 7,0 m fațã de margi3.5.7. În tuburile de protecție și în canalele tehnice se nea îmbrãcãminții drumului (partea carosabilã + banda de
vor asigura cabluri din oțel pentru facilitarea tragerii cabluri- consolidare a acostamentului) și la distanțe de minimum
lor electrice sau de telecomunicații, în caz de avarie sau 100 m unul fațã de celãlalt.
în alte situații care impun înlocuirea acestora.
3.7.6. În localitãți, panourile publicitare se amplaseazã
3.5.8. Instalarea stâlpilor de susținere a cablurilor insta- astfel:
late aerian se face la o distanțã suficientã de drum, astfel
¥ la distanța de minimum 4,0 m fațã de marginea
încât, în situația lãrgirii drumului cu câte o bandã pentru îmbrãcãminții rutiere Ñ în cazul în care nu existã trotuar;
fiecare sens de circulație, stâlpii sã rãmânã în afara zonei
¥ la distanța de minimum 1,0 m fațã de limita dinspre
de siguranțã, fãrã a fi necesarã mutarea lor.
drum a spațiului verde de pe trotuar, fãrã a împiedica cir3.5.9. Traversãrile aeriene ale cablurilor trebuie sã asi- culația pietonilor;
gure o înãlțime de liberã trecere de minimum 6,0 m dea¥ la o distanțã de minimum 25 m unul fațã de celãlalt.
supra punctului cel mai înalt al platformei drumului. În cazul
3.7.7. Dimensiunile panourilor instalate în cadrul zonei
cablurilor electrice, înãlțimea se majoreazã cu spațiul de de protecție sunt:
siguranțã împotriva electrocutãrii.
¥ maximum 8,0 x 4,0 m Ñ în afara localitãților;
3.6. Amplasarea unor clãdiri sau a altor construcții
¥ maximum 4,0 x 3,0 m Ñ în localitãți.
supraterane în zona drumurilor
Panourile publicitare care depãșesc dimensiunile de mai
3.6.1. Amplasarea în zona de protecție a construcțiilor sus pot fi instalate numai în afara zonei de protecție a drusupraterane, care nu aparțin drumului, se poate face în mului.
condițiile menționate la pct. 3.1.
3.7.8. Se interzice utilizarea materialelor retroreflectori3.6.2. Amplasarea obiectivelor de deservire a publicului zante la execuția panourilor publicitare. Înscrisurile de pe
sau de altã naturã se face cu asigurarea unor spații de panoul publicitar se vor realiza cu litere având înãlțimea de
parcare în afara pãrții carosabile, pentru un numãr suficient minimum 200 mm. Beneficiarul rãspunde de rezistența și
de vehicule, astfel încât sã se evite stânjenirea circulației de stabilitatea acestor panouri.
prin staționarea acestora pe partea carosabilã a drumului.
3.7.9. Pentru identificare, la partea inferioarã dinspre
3.6.3. În cadrul obiectivelor care deservesc publicul este drum a panoului publicitar se vor înscrie, cu litere având
obligatorie asigurarea de grupuri sanitare la care publicul înãlțimea de minimum 25 mm, denumirea titularului și
sã aibã acces. Sunt exceptate spațiile comerciale din intra- numãrul autorizației emise de administratorul drumului.
vilan.
3.6.4. Se interzice deversarea apelor uzate în șanțurile
CAPITOLUL 4
drumului sau spre zona de siguranțã a acestuia. Evacuarea
Dispoziții finale
apelor uzate se face în instalațiile de canalizare sau în
4.1. Condițiile din prezentele norme tehnice nu sunt limifose septice vidanjabile. În cazul unor obiective la care
apele pluviale ar putea antrena produse poluante, trebuie tative. Ele pot fi completate cu alte condiții specifice situaasigurate, dupã caz, instalații de separare a grãsimilor, de ției de pe teren, la inițiativa Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,.
decantare, de filtrare etc.
4.2. Înainte de punerea în funcțiune a obiectivului, res3.6.5. La amenajarea acceselor trebuie asiguratã scurgerea apelor pluviale în lungul drumului sau, dupã caz, înde- pectarea condițiilor de siguranțã a circulației și de amplasare, în conformitate cu acordul prealabil și cu autorizația
pãrtarea acestora de drum.
3.6.6. Lucrãrile de semnalizare rutierã, datorate apariției de amplasare și acces, se consemneazã printr-un procesaccesului la obiectivul amplasat în zonã, sunt în sarcina verbal. În caz de nerespectare a acestor condiții, dacã
beneficiarului acestuia și se executã printr-o unitate specia- abaterile nu sunt de naturã sã afecteze stabilitatea drumului și siguranța circulației, la aprecierea administratorului
lizatã agreatã de administratorul drumului.
3.6.7. Beneficiarii obiectivelor din zona drumurilor vor drumului se poate acorda un nou termen de remediere și
achita administratorului drumului contravaloarea lucrãrilor de numai o singurã datã.
4.3. Acordul prealabil este valabil 3 luni de la data emiîntreținere suplimentarã, datoratã întreținerii amenajãrilor
terii lui, pentru panouri publicitare, și de 12 luni, pentru
aferente acestor obiective.
celelalte obiective. Acordul prealabil nu dã dreptul la înce3.7. Amplasarea panourilor publicitare
3.7.1. Prin publicitate pe drum se înțelege orice mijloc de perea lucrãrilor fãrã obținerea autorizației de amplasare și
afișaj care se adreseazã utilizatorilor drumului, indiferent de acces la drum.
4.4. Autorizația poate avea caracter permanent sau prolocul de instalare și indiferent de caracterul lor: comercial,
vizoriu și este valabilã timp de un an, termen în cadrul
politic, electoral, religios sau de altã naturã.
3.7.2. Publicitatea în zona de protecție a autostrãzii este cãruia trebuie începutã execuția obiectivului. Pentru panouinterzisã. Publicitatea este permisã în spațiile de odihnã și rile publicitare, autorizația se emite pentru o duratã de un
Compression by panourilor publicitare fãcându-se PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
servicii, amplasarea CVISION Technologies’ de an și poate fi prelungitã la expirarea acestei perioade.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998
ANEXÃ
la normele tehnice

LIMITELE ZONELOR DRUMURILOR

conform Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor
a) Zonele de siguranțã ale drumurilor sunt cuprinse de la limita exterioare a amprizei drumului pânã la:

1) 1,50 m Ñ de la marginea exterioarã a șanțurilor, pentru drumurile situate la nivelul terenului;
2) 2,00 m Ñ de la piciorul taluzului, pentru drumurile în rambleu;
3) 3,00 m Ñ de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea taluzului pânã la 5,00 m inclusiv;
4) 5,00 m Ñ de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea taluzului mai mare de 5,00 m.
b) Zonele de protecție sunt cuprinse între marginile exterioare ale zonelor de siguranțã și marginile
zonei drumului delimitat conform tabelului urmãtor:
Categoria drumului

Distanța de la axul drumului
pânã la marginea exterioarã a
zonei drumului

Autostrãzi

50

Drumuri naționale

Drumuri județene

Drumuri comunale

22

20

18

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

13

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și de desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor
de inspectori școlari de specialitate și de inspectori școlari de la inspectoratele școlare județene
În baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației Naționale,
ministrul educației naționale dispune:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor
inspectori școlari de specialitate și de inspectori școlari,
la inspectoratele școlare județene, valabilã începând

de
de
de
cu

data de 19 noiembrie 1997, în forma prezentatã în anexa
care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã învãțãmânt preuniversitar va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
București, 19 noiembrie 1997.
Nr. 5.367.
ANEXÃ
METODOLOGIA

de organizare și de desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor de inspector școlar de specialitate
și de inspector școlar de la inspectoratele școlare județene
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie este elaboratã în conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1)*) și (2), ale
art. 144 alin. (2) și (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, ale art. 25 lit. a), art. 28 alin. (1),
art. 29 alin. (1) și ale art. 30 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
Aceastã metodologie reglementeazã organizarea și desfãșurarea concursului pentru ocuparea posturilor de inspector școlar de specialitate și de inspector școlar de la
inspectoratele școlare județene și al municipiului București.
Art. 2. Ñ Lista posturilor de inspector școlar de specialitate și de inspector școlar, cuprinse în structura inspectoratelor școlare, pentru care se organizeazã concurs,
tematica și bibliografia se fac publice cu 30 de zile înaintea desfãșurãrii concursului.
Art. 3. Ñ La acest concurs poate participa personalul
didactic care îndeplinește condițiile prevãzute de art. 26 din
Legea nr. 128/1997.
Înscrierea candidaților se face la secretariatul inspectoratului școlar organizator, pânã la data anunțatã, pe baza
urmãtoarelor documente:
¥ cerere de înscriere;
¥ curriculum vitae;
¥ aprecierea consiliului de administrație al unitãții de
învãțãmânt (consultativ);
¥ facultativ, una sau douã recomandãri din partea unor
specialiști de prestigiu (profesori universitari, cercetãtori științifici de notorietate, alte personalitãți);
¥ copie de pe certificatul de naștere și, dacã este cazul,
copie de pe certificatul de cãsãtorie;
¥ copie de pe actele de studii;
¥ copie de pe adeverința ultimului grad didactic obținut;
¥ copie de pe carnetul de muncã;
¥ adeverințã de vechime în învãțãmânt.

Art. 4. Ñ Comisia pentru concursul de ocupare a posturilor de inspector școlar de specialitate și de inspector
școlar de la inspectoratul școlar este formatã, potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 128/1997, din:
¥ inspectorul școlar general Ñ în calitate de președinte;
¥ inspectorul principal de specialitate din Ministerul
Educației Naționale sau alt delegat al acestui minister;
¥ un profesor sau un conferențiar universitar din profilul
postului desemnat de rectorul instituției de învãțãmânt
superior la care acesta este titular.
Art. 5. Ñ Concursul de ocupare a posturilor de inspector școlar de specialitate sau de inspector școlar de la
inspectoratele școlare constã, potrivit art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 128/1997, din:
a) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia;
b) aprecierea consiliului de administrație din unitatea în
care lucreazã;
c) inspecție specialã la clasã;
d) proba practicã (asistențã la ore, analizã de lecții,
întocmirea procesului-verbal de inspecție);
e) interviu în fața comisiei de concurs, privind legislația
școlarã, managementul educațional și deontologia profesionalã.
Art. 6. Ñ Inspectoratul școlar stabilește tematica și
bibliografia aferente, elaboreazã graficul de desfãșurare a
concursului, pe care le transmite candidaților, Ministerului
Educației Naționale și instituției de învãțãmânt superior,
care desemneazã câte un membru al comisiei de concurs.
Inspectoratul școlar programeazã candidații înscriși la
concurs, potrivit graficului.
Art. 7. Ñ Notarea celor cinci probe, prezentate la art. 5,
se face de cãtre fiecare membru al comisiei cu puncte de
la 10 la 1. Pentru proba prevãzutã la art. 5 lit. c) din prezenta metodologie evaluarea se face și pe baza deciziei

*) Art. 143 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, a fost modificat prin pct. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 36/1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

inspectorului școlar general, în funcție de specificul
concursului sau de situația concretã.
Sunt declarați reușiți candidații care au obținut între 30
și 21 de puncte la fiecare probã, prin însumarea notelor
celor trei examinatori, și un total cuprins între 150 și 105
puncte, în ordinea descrescãtoare a numãrului de puncte.
Candidații care n-au întrunit cel puțin 21 de puncte la
fiecare probã sunt declarați respinși, indiferent de punctajul
total.
Art. 8. Ñ Rezultatele concursului se afișeazã la sediul
inspectoratului școlar în termen de 48 de ore de la
încheierea ultimei probe de concurs.

Art. 9. Ñ Contestațiile cu privire la hotãrârile comisiei se
adreseazã, în scris, ministrului educației naționale și se
depun, în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor,
la secretariatul inspectoratului școlar. Inspectorul școlar
general are obligația sã înainteze ministrului educației naționale contestațiile în termen de 5 zile de la depunere,
împreunã cu dosarul de concurs și cu punctele de vedere
ale comisiei referitoare la contestație.
Hotãrârea ministrului educației naționale este definitivã.
Art. 10. Ñ Numirea inspectorilor școlari de specialitate
și a inspectorilor școlari reușiți la concurs se face potrivit
art. 30 din Legea nr. 128/1997.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
în legãturã cu intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, ratificatã prin Legea nr. 23/1995 și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 7 aprilie 1995, pentru cunoașterea datei privind intrarea în
vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile dispozițiile acestei convenții,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 27 noiembrie 1997 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la
București la 18 mai 1994, ca urmare a îndeplinirii

procedurii stipulate la art. 29 din convenție, ale cãrei prevederi se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 1998.
2. Direcția acorduri fiscale internaționale și Direcția economicã, social-administrativ vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 12 ianuarie 1998.
Nr. 40.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și de desfãșurare a concursului de ocupare a
posturilor de directori și de directori adjuncți de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
În baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației Naționale,
ministrul educației naționale dispune:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și de
desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor de directori și de directori adjuncți de la unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar, valabilã începând cu data de 5 ianuarie
1998, în forma prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã învãțãmânt preuniversitar va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Metodologia de organizare și de desfãșurare
a concursului de ocupare a posturilor de directori și de
directori adjuncți de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar, emisã la 19 noiembrie 1997, se abrogã.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 15 ianuarie 1998.
Nr. 3.116.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

15
ANEXÃ

METODOLOGIA

de organizare și de desfãșurare a concursului de ocupare a posturilor de directori și de directori adjuncți
de la unitãțile de învãțãmânt
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie este elaboratã în conformitate cu prevederile art. 145 alin. (1), (6), (7) și (9)*)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și ale
art. 20 alin. (1), ale art. 21, 22 și ale art. 23 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
Aceastã metodologie reglementeazã organizarea și desfãșurarea concursului pentru ocuparea posturilor de directori și de directori adjuncți de la unitãțile de învãțãmânt.
Art. 2. Ñ Pentru ocuparea posturilor de conducere
(director sau director adjunct) se va organiza concurs, dupã
cum urmeazã:
a) posturile de conducere (director sau director adjunct)
ce se vacanteazã în timpul anului școlar, la cerere, transfer
în alt domeniu de activitate, decesul cadrului didactic, prin
eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii pentru limitã
de vârstã și munca depusã, prin eliberarea din funcția de
conducere în urma deciziei inspectorului școlar general ca
urmare a abaterilor disciplinare sau incompetențã managerialã. Concursul se va desfãșura în perioada 20 ianuarie Ñ
31 martie 1998;
b) posturile de conducere în care directori de unitãți de
învãțãmânt au fost numiți cu delegație, numai prin decizii
ale inspectoratelor școlare județene și al municipiului
București, pânã la aplicarea prezentei metodologii. Concursul
se va desfãșura în perioada 20 ianuarie Ñ 31 martie 1998;
c) posturile de conducere în care directorii au fost
numiți, conform Precizãrilor nr. 10.660/1993 ale Ministerului
Învãțãmântului, prin ordine ale ministrului învãțãmântului, și
cãrora nu li s-a prelungit delegația sau nu au fost numiți
definitiv în funcție printr-un alt ordin al ministrului învãțãmântului. Concursul pentru posturile de conducere din școlile generale se va desfãșura în perioada 1 aprilie Ñ 30
iunie 1998 și pentru liceu, în perioada 10 septembrie Ñ 30
noiembrie 1998;
d) posturile de conducere în care directorii de licee, de
grupuri școlare și de școli postliceale au fost numiți în
funcție numai prin decizii ale inspectoratelor școlare județene și al municipiului București (Decizia nr. 6/1990).
Concursul se va desfãșura în perioada 10 septembrie Ñ
30 noiembrie 1998;
e) activitatea directorilor care au ordin de numire definitiv, dupã anul 1990, va fi evaluatã înainte de vacantarea
postului. Dacã în urma evaluãrii se constatã cã activitatea
acestor directori se încadreazã în parametrii reformei și cã
aceștia au dovedit calitãți manageriale, ei pot fi menținuți
în funcție. Validarea evaluãrii se va face de cãtre consiliul
de administrație al inspectoratului școlar, prin vot. Perioada
de desfãșurare a concursului pentru ocuparea posturilor
vacantate în urma evaluãrii este 10 septembrie Ñ 30
noiembrie 1998.
Art. 3. Ñ Perioada de desfãșurare a concursului pentru
ocuparea funcțiilor de director și de director adjunct va fi
eșalonatã începând cu data de 20 ianuarie 1998, procesul
derulându-se pânã la finele anului 1998.
Art. 4. Ñ Lista posturilor de directori și de directori
adjuncți de la unitãțile de învãțãmânt pentru care se organizeazã concurs, tematica și bibliografia se fac publice cu
30 de zile înaintea desfãșurãrii concursului.

Art. 5. Ñ La acest concurs poate participa personalul
didactic care îndeplinește condițiile prevãzute la art. 21 alin. (1)
din Legea nr. 128/1997.
La concursul pentru ocuparea posturilor pot participa și
directorii care au fost pe post pânã la data concursului.
Înscrierea candidaților se face la secretariatul inspectoratului școlar pânã la data anunțatã, pe baza urmãtoarelor
documente:
¥ cerere de înscriere;
¥ curriculum vitae;
¥ adeverințã din care sã reiasã calificativul pe ultimii
2 ani;
¥ copie de pe certificatul de naștere, copie de pe certificatul de cãsãtorie (dacã este cazul);
¥ copie de pe actele de studii (diplomã de licențã, foaie
matricolã);
¥ copie de pe adeverința ultimului grad didactic obținut;
¥ copie de pe carnetul de muncã;
¥ adeverințã de vechime în învãțãmânt;
¥ oferta managerialã a candidatului, care va fi depusã
în plic închis și sigilat.
Art. 6. Ñ Comisia pentru concursul de ocupare a posturilor de directori de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar este formatã, pentru școli generale, din:
¥ un inspector școlar general adjunct, în calitate de președinte;
¥ un inspector de specialitate;
¥ un director de la o unitate de învãțãmânt cel puțin
egalã din județ sau din municipiul București.
Comisia pentru concursul de ocupare a posturilor de
director adjunct de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
este formatã, pentru școli generale, din:
¥ un inspector școlar general adjunct, în calitate de
președinte;
¥ un inspector de specialitate;
¥ directorul unitãții de învãțãmânt.
Comisia pentru concursul de ocupare a posturilor de
directori de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar este
formatã, pentru licee, din:
¥ un inspector școlar general adjunct, în calitate de președinte;
¥ un inspector de specialitate;
¥ trei directori de la unitãți de învãțãmânt cel puțin egale
din județ sau din municipiul București.
Comisia pentru concursul de ocupare a posturilor de
director adjunct de la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
este formatã, pentru licee, din:
¥ un inspector școlar general adjunct, în calitate de președinte;
¥ un inspector de specialitate;
¥ directorul unitãții de învãțãmânt;
¥ doi directori de la unitãți de învãțãmânt cel puțin
egale din județ sau din municipiul București.
Comisiile pentru concursul de ocupare a posturilor de
director și de director adjunct de la unitãțile de învãțãmânt
sunt numite prin decizie de cãtre inspectorul școlar general.
Din comisie face parte, cu statut de observator, câte un
reprezentant desemnat de fiecare federație sindicalã repre-

*) Art. 145 alin. CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997.
Compression by (9) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, a fost modificat prinFor Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/19.I.1998

zentativã la nivel de ramurã, conform legii (FEN, FSLI, FSI,
”Spiru Haret,,).
Aceștia vor include observațiile lor cu privire la desfãșurarea concursului în procesul-verbal încheiat de comisie.
Art. 7. Ñ Concursul de ocupare a posturilor de director
și de director adjunct de la unitãțile de învãțãmânt constã,
potrivit art. 21 alin. (2) din Legea nr. 128/1997, în:
a) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia;
b) interviu, prin care se testeazã și cunoștințele de
legislație școlarã și management educațional.
La notarea curriculumului vitae se iau în considerare
urmãtoarele repere:
¥ gradul didactic;
¥ experiența managerialã;
¥ pregãtirea profesionalã;
¥ lucrãri pedagogice și de specialitate;
¥ stagii de perfecționare și specializare;
¥ limbi strãine;
¥ participarea la proiecte didactice.
Interviul prin care se testeazã cunoștințele de legislație
din domeniul învãțãmântului și cel managerial, management
educațional și ofertã managerialã. Plicul cu oferta managerialã va fi deschis în plenul comisiei și susținut de candidat
în timpul interviului. Oferta managerialã va conține descrierea detaliatã a intențiilor candidatului, privitoare la modul în
care va conduce instituția. Printre acestea, în afara lucrurilor obișnuite, ar mai trebui sã figureze și elemente, ca de
exemplu:
¥ cunoașterea trecutului, a oamenilor de seamã care au
trecut pe bãncile școlii/liceului;
¥ modul în care gândește sã atragã în interesul unitãții
resurse extrabugetare;
¥ interesul pentru propria pregãtire profesionalã (grade
didactice, manuale, lucrãri pedagogice și de specialitate,
pregãtire informaticã, forme moderne de pregãtire) și rezultatele obținute;
¥ calitãți manageriale (felul în care se gândește sã stimuleze buna pregãtire profesionalã a elevilor, sã asigure
buna administrare a instituției, ordinea și curãțenia; felul în
care se gândește la asigurarea educației sanitare a copiilor

și a tinerilor la școalã și acasã; felul cum va colabora cu
ambientul social, economic, cultural, cu biserica).
Art. 8. Ñ Inspectoratul școlar stabilește tematica și
bibliografia aferentã (care include, obligatoriu, legislația
actualã a învãțãmântului în România, probleme de gestionare, administrare și parteneriat social), locul și data desfãșurãrii concursului, pe care le transmite candidaților și
membrilor comisiei, cu 30 de zile înainte de desfãșurarea
concursului.
Art. 9. Ñ Notarea celor douã probe, prevãzute la art. 7,
pentru școli generale, se face de cãtre fiecare membru al
comisiei, cu puncte de la 10 la 1. Sunt declarați reușiți,
candidații care au obținut între 30 și 21 de puncte la fiecare probã, prin însumarea notelor celor trei examinatori, și
un total cuprins între 60 și 42 de puncte, în ordinea descrescãtoare a numãrului de puncte. Candidații care n-au
întrunit cel puțin 21 de puncte la fiecare probã sunt declarați respinși, indiferent de punctajul total.
Notarea celor douã probe, prevãzute la art. 7, pentru
licee, se face de cãtre fiecare membru al comisiei, cu
puncte de la 10 la 1. Sunt declarați reușiți candidații care
au obținut între 50 și 35 de puncte la fiecare probã, prin
însumarea notelor celor trei examinatori, și un total cuprins
între 100 și 70 de puncte, în ordinea descrescãtoare a
numãrului de puncte. Candidații care nu au întrunit cel
puțin 35 de puncte la fiecare probã sunt declarați respinși,
indiferent de punctajul total.
Art. 10. Ñ Rezultatele concursului se afișeazã la sediul
inspectoratului școlar în termen de 48 de ore de la
încheierea interviului.
Art. 11. Ñ Contestațiile cu privire la hotãrârile comisiei
se adreseazã în scris inspectorului școlar general și se
depun în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor la
secretariatul inspectoratului școlar.
Hotãrârea inspectorului școlar general este definitivã.
Art. 12. Ñ Numirea directorilor și a directorilor adjuncți
de la unitãțile de învãțãmânt de stat se face potrivit art. 21
alin. (3) și (5) și art. 22 din Legea nr. 128/1997.
Numirea directorilor și a directorilor adjuncți din unitãțile
de învãțãmânt particular se face potrivit art. 21 alin. (6) din
Legea nr. 128/1997.

EDITOR: PARLAMENTUL ROM´NIEI CAMERA DEPUTAILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al Romniei,
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression byPartea I, nr. 15/19.I.1998 conine 16 pagini.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

