PARTEA

Anul X Ñ Nr. 19

I

Miercuri, 21 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

20.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956 ......

Convenția europeanã cu privire la echivalarea perioadelor
de studii universitare.................................................
7.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea
perioadelor de studii universitare, adoptatã la Paris
la 15 decembrie 1956 ..............................................

9.
2

3Ð5

5

21.

5

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la echivalarea generalã a perioadelor de
studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990....................................................................

490/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului adițional la Convenția
europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce
permit accesul în instituții universitare, adoptat la
Strasbourg la 3 iunie 1964 ......................................
23.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea
generalã a perioadelor de studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990..........................

11

12Ð13

10.

7

«
491/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptatã la Paris la 11 decembrie
1953 ...........................................................................
22.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul
în instituții universitare, adoptatã la Paris la
11 decembrie 1953 ...................................................

492/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
recunoașterea academicã a titlurilor universitare,
adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959 ................

14

14

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la recunoașterea academicã a titlurilor universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959 ....

14

Convenția europeanã cu privire la recunoașterea academicã a titlurilor universitare ......................................

15Ð16

11.
8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția europeanã
cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptat la Strasbourg
la 3 iunie 1964..........................................................
«

24.

8

11

Protocol adițional la Convenția europeanã cu privire la
echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare .........................................................

6Ð7

8.

11

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare,
adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964....................

6

Convenția europeanã cu privire la echivalarea generalã
a perioadelor de studii universitare .........................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptatã la Paris la 11 decembrie 1953 .......

9Ð10

«

2

«
494/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990 .....

Pagina

Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor
ce permit accesul în instituții universitare...............

DECRETE ȘI LEGI
493/1997. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
echivalarea perioadelor de studii universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956 ........................

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la recunoașterea academicã a titlurilor universitare, adoptatã la
Paris la 14 decembrie 1959 ....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene cu privire la echivalarea perioadelor
de studii universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 493.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene
cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare,
adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie
1956.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 ianuarie 1998.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

3

CONVENÞIA EUROPEANÃ
cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare*)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
luând act de Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare,
semnatã la Paris la 11 decembrie 1953, și de Convenția culturalã europeanã, semnatã la Paris la 19 decembrie 1954,
considerând cã se va aduce o contribuție importantã la înțelegerea europeanã, dacã un numãr mai mare de studenți, printre care studenții de la limbi moderne, ar putea efectua o parte din studii în strãinãtate și dacã examenele de
absolvire și cursurile frecventate de ei ar putea fi recunoscute de universitatea de la care provin,
considerând, de asemenea, cã recunoașterea perioadelor de studii în strãinãtate ar contribui la soluționarea problemelor create de diminuarea numãrului de specialiști cu înaltã calificare,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

1. În accepția prezentei convenții s-a stabilit o distincție
între pãrțile contractante, în funcție de autoritatea competentã în probleme de echivalare de pe teritoriul lor, care
este:
a) statul;
b) universitatea;
c) statul sau universitatea, dupã caz.
Fiecare parte contractantã va informa pe Secretarul
general al Consiliului Europei care este autoritatea competentã din țara sa, pentru probleme de echivalare.
2. Termenul universitãți desemneazã:
a) universitãțile;
b) instituțiile considerate de cãtre partea contractantã pe
teritoriul cãreia acestea sunt situate, ca fiind de aceeași
categorie cu universitãțile.

Pãrțile contractante care fac parte din categoria c) de
la paragraful 1 al art. 1 vor aplica prevederile art. 2Ñ4,
referitoare la acele universitãți, pentru care statul reprezintã
autoritatea competentã în problemele abordate de aceastã
convenție, și cele ale art. 5, referitoare la acele universitãți
care reprezintã ele însele autoritãțile competente în aceste
probleme.

ARTICOLUL 2

1. Pãrțile contractante la care se referã categoria a) de
la paragraful 1 al art. 1 recunosc orice perioadã de studii,
efectuatã de un student la limbi moderne, într-o universitate dintr-o țarã membrã a Consiliului Europei, ca fiind
echivalentã cu o perioadã similarã desfãșuratã în universitatea din care acesta provine, cu condiția ca autoritãțile
universitãții menționate mai sus sã elibereze studentului un
certificat atestând faptul cã el a absolvit respectiva
perioadã de studii cu rezultate satisfãcãtoare.
2. Durata perioadei de studii la care se referã paragraful precedent va fi determinatã de cãtre autoritãțile competente ale pãrții contractante interesate.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante din categoria a) de la paragraful 1
al art. 1 vor examina modalitãțile potrivit cãrora va putea fi
recunoscutã o perioadã de studii, efectuatã într-o universitate dintr-o altã țarã membrã a Consiliului Europei, de
cãtre studenți de la alte discipline decât limbile moderne,
îndeosebi studenți de la științele teoretice și aplicate.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante aflate sub incidența categoriei a)
alin. 1, paragraful 1 vor încerca sã stabileascã, prin intermediul acordurilor unilaterale sau bilaterale, condițiile în
care un examen promovat cu succes sau un curs frecventat de un student în timpul perioadei de studii, într-o universitate dintr-o altã țarã membrã a Consiliului Europei,
poate fi echivalat cu un examen similar promovat cu succes sau cu un curs urmat de un student în universitatea
din care provine.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante care fac parte din categoria b) de
la paragraful 1 al art. 1 vor transmite textul prezentei convenții autoritãților din universitãțile situate pe teritoriile lor și
le vor încuraja în analizarea cu bunãvoințã și în aplicarea
principiilor enunțate în art. 2, 3 și 4.
*) Traducere.

ARTICOLUL 7

Fiecare parte contractantã va prezenta Secretarului
general al Consiliului Europei, în decurs de un an de la
intrarea în vigoare a prezentei convenții, un raport scris privind mãsurile luate pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
art. 2Ñ6.
ARTICOLUL 8

Secretarul general al Consiliului Europei va comunica
celorlalte pãrți contractante informațiile primite de la fiecare
dintre ele, conform art. 7, și va informa, de asemenea,
Comitetul de Miniștri asupra progreselor înregistrate în aplicarea acestei convenții.
ARTICOLUL 9

1. Prezenta convenție va fi prezentatã spre semnare
membrilor Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã.
Instrumentele de ratificare vor fi depuse la Secretarul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã depunerea a trei
instrumente de ratificare.
3. Pentru orice semnatar care o va ratifica ulterior, convenția va intra în vigoare la data depunerii instrumentului
de ratificare.
4. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica
tuturor membrilor Consiliului Europei intrarea în vigoare a
convenției, denumirea pãrților contractante care au ratificat-o, precum și depunerea oricãrui instrument de ratificare
apãrut ulterior.
5. Fiecare parte contractantã va putea preciza teritoriile
cãrora li se vor aplica prevederile prezentei convenții, adresând Secretarului general al Consiliului Europei o declarație
ce va fi comunicatã apoi de acesta tuturor celorlalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 10

Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei poate invita
orice stat care nu este membru al Consiliului Europei sã
adere la aceastã convenție. Orice stat care a primit
aceastã invitație poate sã adere la prezenta convenție,
depunându-și documentul sãu de adeziune la Secretarul
general al Consiliului Europei, care va comunica aceasta
tuturor pãrților contractante. Oricare stat care a aderat va fi
asimilat ca țarã membrã a Consiliului Europei, în ceea ce
privește aderarea la prezenta convenție. Pentru respectivul
stat, prezenta convenție va intra în vigoare din momentul
depunerii documentului sãu de adeziune.
În cunoștințã de cauzã, subsemnații, deplin autorizați în
acest sens, au semnat prezenta convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

Redactatã la Paris, la 15 decembrie 1956, în limbile
englezã și francezã, ambele texte având valoare egalã,
într-un singur document, care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei.
Pentru Guvernul
Republicii Austria,
Strasbourg, 26 iulie 1957,
Eduard Lidwig
Pentru Guvernul
Regatului Belgiei,
P.H. Spaak
Pentru Guvernul
Republicii Cipru,
Strasbourg, 18 septembrie 1970,
Polys Modinos
Pentru Guvernul
Regatului Danemarcei,
Ernst Christiansen
Pentru Guvernul
Republicii Franceze,
M. FaurŽ
Pentru Guvernul
Republicii Federale a Germaniei,
Ha Listein
Pentru Guvernul
Regatului Greciei,
Strasbourg, 16 septembrie 1960,
N. Cambalouris
Pentru Guvernul
Republicii Islanda,
Gudm. I. Gudmundsson
Pentru Guvernul
Irlandei,
William P. Fay
Pentru Guvernul
Republicii Italia,
G. Martino

Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
copii legalizate de pe Convenție fiecãruia dintre guvernele
semnatare și aderente.
Pentru Guvernul
Marelui Ducat al Luxembourgului,
Bech
Pentru Guvernul
Maltei,
J. Mamo Dingli
Pentru Guvernul
Regatului Þãrilor de Jos,
J. Luns
Pentru Guvernul
Regatului Norvegiei,
Haakon Nord
Pentru Guvernul
Republicii Portugheze,
Strasbourg, 27 aprilie 1978,
V. Sa Machado
Pentru Guvernul
Regatului Suediei,
R. Kumlin
Pentru Guvernul
Confederației Elvețiene,
Pentru Guvernul
Republicii Turcia,
M. Borovali
Pentru Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
W.D. Ormsby Gore
«
«

«

Aderãri fãcute în conformitate cu art. 10:
Spania: 25 aprilie 1975
Iugoslavia: 15 septembrie 1977

DECLARAÞII

fãcute în conformitate cu art. 9 paragraful 5
Aplicare teritorialã
Republica Federalã a Germaniei
Scrisoarea din data de 24 Februarie 1965 a reprezentantului permanent pe lângã Consiliul
Europei
.....................
Convenția Europeanã privind echivalarea perioadelor de studii universitare, din 15 decembrie
1956, se va aplica, de asemenea, și landului Berlin, de la data de 8 decembrie 1964, datã când
aceastã convenție intrã în vigoare pentru Republica Federalã a Germaniei.
Þãrile de Jos
(Extras din instrumentul de ratificare)
.....................
Instrumentul de ratificare al Þãrilor de Jos precizeazã cã convenția se aplicã Regatului în
Europa.
Regatul Unit
(Extras din procesul-verbal din data de 18 septembrie 1957 al instrumentului de ratificare)
.....................
Prima declarație
18 septembrie 1957
Depunând astãzi, în numele Guvernului Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
instrumentul de ratificare a Convenției Europene cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, care a fost semnat la Paris la 15 septembrie 1956, sunt însãrcinat de secretarul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
stat cu Afacerile Externe al Majestãții Sale sã vã informez cã atâta timp cât documentul menționat
se referã numai la Regatul Unit, Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord interpreteazã paragraful 5 al art. 9 ca permițându-i sã extindã aplicarea acestei convenții oricând, de
aici înainte, la orice teritoriu de ale cãrui relații internaționale este rãspunzãtor.
A doua declarație
2 ianuarie 1958
Referitor la declarația fãcutã din partea Guvernului Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, la depunerea instrumentului de ratificare a Convenției europene, semnatã la 15 decembrie 1956; în ceea ce privește interpretarea paragrafului 5 al art. 9 din convenție, am onoarea sã
vã informez, Excelența Voastrã, asupra aplicãrii sus-menționatei convenții în Federația Rhodesiei și
Nyassalandului începând de la aceastã datã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene cu privire la echivalarea perioadelor de studii
universitare, adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
europene cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare,
adoptatã la Paris la 15 decembrie 1956, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 7.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene cu privire la echivalarea generalã a perioadelor
de studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 494.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene cu privire
la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare,
adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare, adoptatã la Roma la
6 noiembrie 1990.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 ianuarie 1998.
Nr. 21.
CONVENÞIA EUROPEANÃ
cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare*)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei, și celelalte state care au aderat la Convenția culturalã
europeanã,
considerând cã scopul Consiliului Europei este sã realizeze o unitate mai strânsã între membrii sãi,
ținând seama de Convenția europeanã cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, semnatã la
Paris la 15 decembrie 1956, care se referã la studiul limbilor moderne,
convinse de faptul cã se va aduce o contribuție importantã la cauza înțelegerii dintre țãrile europene, dacã un
numãr mai mare de studenți de la toate disciplinele ar putea efectua o parte din studii în strãinãtate și dacã examenele
absolvite și cursurile urmate de aceștia ar putea fi recunoscute de universitatea de la care provin,
decise sã instaureze, în acest scop, principiul echivalãrii generale a perioadelor de studii universitare,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

În accepțiunea prezentei convenții, termenul instituții de
învãțãmânt superior desemneazã:
a) universitãțile;
b) alte instituții de învãțãmânt superior, recunoscute de
cãtre autoritãțile competente ale pãrții contractante în al
cãrei stat sunt situate aceste instituții.
ARTICOLUL 2

1. Pãrțile, în mãsura în care, pe teritoriul lor, statul constituie autoritatea competentã în materie, recunosc întreaga
perioadã de studii, efectuatã de un student într-o instituție
de învãțãmânt superior a unei alte pãrți, ca fiind echivalentã cu o perioadã similarã, efectuatã în instituția din care
acesta provine, cu condiția ca:
Ñ un acord prealabil sã fi fost încheiat între instituția
de învãțãmânt superior de origine sau autoritatea competentã a pãrții unde este situatã aceastã instituție pe de o
parte, și instituția de învãțãmânt superior sau autoritatea
competentã a pãrții pe teritoriul cãreia s-a efectuat
perioada de studii, pe de altã parte;
Ñ autoritãțile instituției de învãțãmânt superior unde s-a
efectuat perioada de studii sã fi eliberat studentului un certificat care sã ateste cã el a participat în mod satisfãcãtor
la sus-numita perioadã de studii.
*) Traducere.

2. Durata perioadei de studii la care se referã paragraful precedent este stabilitã de autoritãțile competente ale
pãrții pe teritoriul cãreia se aflã instituția de învãțãmânt
superior de origine.
ARTICOLUL 3

Pãrțile, în mãsura în care, pe teritoriul lor, instituțiile de
învãțãmânt superior constituie autoritatea competentã în
materie, vor transmite textul prezentei convenții autoritãților
instituțiilor implicate, aflate pe teritoriul lor, și le vor încuraja
sã examineze cu bunãvoințã și sã aplice principiile enunțate la art. 2.
ARTICOLUL 4

Dispozițiile prezentei convenții nu afecteazã pe cele ale
Convenției europene privind echivalarea perioadelor de studii universitare, deschisã spre semnare la Paris la 15
decembrie 1956.
ARTICOLUL 5

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei și altor state pãrți ale
Convenției culturale europene, care pot exprima consimțãmântul lor de a se angaja prin:
a) semnarea fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
b) semnarea sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii, urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la Secretarul general al Consiliului
Europei.

7

Convenția va intra în vigoare, în ceea ce privește acest
teritoriu, în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii termenului de o lunã de la data primirii declarației de cãtre
Secretarul general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește
orice teritoriu precizat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã Secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va deveni efectivã în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data primirii notificãrii de cãtre Secretarul general al Consiliului
Europei.

ARTICOLUL 6

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã dupã expirarea termenului de o lunã de
la data la care douã state membre ale Consiliului Europei
și-au exprimat consimțãmântul de a se angaja prin convenție, conform dispozițiilor art. 5.
2. Pentru orice stat semnatar, care-și va exprima ulterior
consimțãmântul de a se angaja prin convenție, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de o lunã de la data semnãrii sau depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare.

ARTICOLUL 9

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție, adresând o notificare Secretarului general
al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre Secretarul general al Consiliului
Europei.

ARTICOLUL 7

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei, precum și
Comunitatea Economicã Europeanã sã adere la prezenta
convenție, printr-o decizie luatã cu o majoritate prevãzutã
la art. 20 lit. d) al Statutului Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților statelor contractante care au dreptul de a fi reprezentate în Comitetul de Miniștri al
Consiliului Europei.
2. Pentru orice stat care aderã sau pentru Comunitatea
Economicã Europeanã, în cazul aderãrii, convenția va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii perioadei de o lunã dupã data depunerii instrumentului de aderare la Secretarul general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 10

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, altor pãrți ale
Convenției culturale europene, tuturor statelor care au aderat la prezenta convenție și Comunitãții Economice
Europene aderente:
a) toate semnãturile;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) toate datele de intrare în vigoare a prezentei convenții, conform art. 6 și 7;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având legãturã cu prezenta convenție.
În cunoștințã de cauzã, subsemnații, deplin autorizați în
acest sens, au semnat prezenta convenție.
Elaborat la Roma, la 6 noiembrie 1990, în limbile francezã și englezã, ambele texte având valoare egalã, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite fiecãrui stat membru și Consiliului Europei o copie
certificatã de pe aceasta.

ARTICOLUL 8

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã precizeze teritoriul sau teritoriile pentru care va fi aplicatã prezenta convenție.
2. Orice stat poate, în orice alt moment ulterior, printr-o
declarație adresatã Secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții oricãrui alt
teritoriu precizat în declarație.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de
studii universitare, adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare,
adoptatã la Roma la 6 noiembrie 1990, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 8.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene cu privire la echivalarea diplomelor ce permit
accesul în instituții universitare, adoptatã la Paris
la 11 decembrie 1953
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții
universitare, adoptatã la Paris la 11 decembrie 1953, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 491.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene cu privire la
echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții
universitare, adoptatã la Paris la 11 decembrie 1953
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europenã cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptatã la Paris la
11 decembrie 1953.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 ianuarie 1998.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

9

CONVENÞIA EUROPEANÃ
cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare*)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
considerând cã unul dintre obiectivele Consiliului Europei este acela de a continua o politicã de acțiune comunã
în domeniul cultural și științific,
considerând cã acest obiectiv va fi mai ușor de atins dacã tineretul european va avea acces liber la resursele
intelectuale ale țãrilor membre,
considerând cã universitatea constituie una dintre principalele surse ale activitãții intelectuale ale unei țãri,
considerând cã celor care și-au finalizat cu succes studiile secundare pe teritoriul unei țãri membre ar trebui sã
li se ofere toate facilitãțile posibile pentru a avea acces într-o universitate, la alegerea acestora, situatã pe teritoriul unei
alte țãri membre,
considerând cã asemenea facilitãți, care sunt în aceeași mãsurã de dorit în interesul liberei circulații dintr-o țarã
în alta, reclamã recunoașterea reciprocã (echivalarea) a diplomelor ce permit accesul în instituții universitare,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Fiecare parte contractantã recunoaște, pentru admiterea în universitãțile aflate pe teritoriul sãu, atunci când
admiterea este supusã controlului statului, echivalarea
diplomelor eliberate pe teritoriul fiecãreia dintre celelalte
pãrți contractante, diplomele conferind titularilor lor calificarea necesarã pentru a fi admiși în instituții similare cu ale
țãrii în care aceste diplome au fost eliberate.
2. Admiterea în universitãți se face în limitele locurilor
disponibile.
3. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a nu
aplica dispoziția prevãzutã la paragraful 1 pentru propriii
cetãțeni.
4. Dacã admiterea în universitãțile situate pe teritoriul
unei pãrți contractante nu este supusã controlului statului,
partea contractantã interesatã trebuie sã transmitã acestor
universitãți textul prezentei convenții și sã facã toate eforturile pentru obținerea adeziunii universitãților respective la
principiile exprimate în paragrafele precedente.
ARTICOLUL 2

Fiecare parte contractantã trebuie sã adreseze
Secretariatului General al Consiliului Europei, în decurs de
un an de la intrarea în vigoare a prezentei convenții, un

ARTICOLUL 4

În scopul aplicãrii prezentei convenții:
a) termenul diplomã desemneazã orice diplomã, certificat sau altã calificare, sub orice formã ar fi fost ea acordatã sau înregistratã, care conferã titularului sau celui
interesat dreptul de a solicita admiterea sa într-o universitate;
b) termenul universitãți desemneazã:
i(i) universitãțile;
(ii) instituții considerate, de cãtre partea contractantã
pe teritoriul cãreia ele sunt situate, ca având același caracter cu o universitate.
ARTICOLUL 5

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii membrilor
Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã. Instrumentele de ratificare vor fi depuse la Secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã depunerea a trei instrumente de ratificare.
3. Pentru semnatarii care o vor ratifica ulterior,
Convenția va intra în vigoare la data depunerii instrumentelor lor de ratificare.
4. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica
tuturor țãrilor membre ale Consiliului Europei intrarea în
vigoare a Convenției, denumirea pãrților contractante care
au ratificat-o, precum și depunerea oricãrui instrument de
ratificare apãrut ulterior.

raport scris privind mãsurile luate pentru aplicarea dispozițiilor protocolului precedent.
ARTICOLUL 3

Secretarul general al Consiliului Europei trebuie sã
comunice celorlalte pãrți contractante informațiile primite de
la fiecare dintre acestea, în acord cu prevederile art. 2 de
mai sus, și sã ținã la curent Comitetul de Miniștri al
Consiliului Europei cu progresele realizate în aplicarea prezentei convenții.
*) Traducere.

ARTICOLUL 6

Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei poate invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la prezenta convenție. Orice stat care a primit aceastã invitație
va putea adera la prezenta convenție depunându-și instrumentul de adeziune Secretarului general al Consiliului
Europei, care va comunica depunerea acestuia tuturor pãrților contractante. Pentru oricare stat care aderã, prezenta
convenție va intra în vigoare începând cu depunerea
instrumentului de adeziune.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

În cunoștințã de cauzã, subsemnații, deplin autorizați în
acest sens, au semnat prezenta convenție.
Elaboratã la Paris, la 11 decembrie 1953, în limbile
francezã și englezã, ambele texte având valoare egalã,

într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele

Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
P. van Zeeland
Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Strasbourg, 30 noiembrie 1967,
C. Pilavachi
Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
E. Waerum
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Bidault
Pentru Guvernul
Republicii Federale a Germaniei,
Adenauer
Pentru Guvernul Regatului Greciei,
Stephanopoulos
Pentru Guvernul Republicii Islanda,
Kristinn Gudmundsson
Pentru Guvernul Irlandei,
PrȘinsias Mac Aogain
Pentru Guvernul Republicii Italiene,
Lodovico Benvenuti
Pentru Guvernul
Principatului Liechtenstein,

Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
J.W. Beyen
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Halvard Lange
Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
Strasbourg, 27 aprilie 1978,
V. Sa Machado
Pentru Guvernul Regatului Suediei,
…sten Unden
Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,

Pentru Guvernul
Marelui Ducat de Luxembourg,
Bech
Pentru Guvernul Maltei,
Strasbourg, 7 mai 1988,
George Borg Olivier

Consiliului Europei. Secretarul general le va transmite în
copii certificate fiecãrui semnatar.

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
F. KšprŸlŸ
Pentru Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Anthony Nutting
«
«

«

Adeziuni fãcute conform art. 6:
Ñ Austria: 9 octombrie 1956;
Ñ Spania: 21 martie 1962;
Ñ Israel: 7 octombrie 1971;
Ñ Iugoslavia: 15 noiembrie 1977;
Ñ Noua Zeelandã: 20 iulie 1978.

DECLARAÞII
Aplicare teritorialã
Belgia
(Declarația Ministerului Afacerilor Externe al Belgiei, la data de 21 mai 1995)
Depunând instrumentele de ratificare ale Majestãții Sale Regele Belgiei asupra Convenției
Europene cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în universitãți, semnatã la Paris la
1 decembrie 1953, declar cã numitele instrumente de ratificare sunt valabile numai pentru teritoriile metropolitane, excluzând în mod expres teritoriul Congoului Belgian și teritoriile aflate sub tutela
Ruandei-Urundi.
Republica Federalã a Germaniei
(Extras din procesul-verbal de depunere a instrumentului de ratificare la data de 3 martie
1995)
Guvernul federal declarã cã Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce
permit accesul în universitãți se aplicã și landului Berlin.
Noua Zeelandã
(Extras din instrumentul de adeziune depus la data de 20 iulie 1978)
Guvernul Noii Zeelande declarã cã aderarea sa la Convenție se aplicã și arhipelagului Cook,
Nieu și Insulelor Tokelau.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptatã la Paris
la 11 decembrie 1953
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în instituții universi-

tare, adoptatã la Paris la 11 decembrie 1953, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 9.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului adițional la Convenția europeanã
cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare,
adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul adițional la Convenția europeanã cu privire la
echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții univer-

sitare, adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 490.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția europeanã cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în instituții universitare, adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la
Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor

ce permit accesul în instituții universitare, adoptat la
Strasbourg la 3 iunie 1964.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 ianuarie 1998.
Nr. 23.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
PROTOCOL ADIÞIONAL

la Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare*)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
considerând scopul pe care și-l propune sã-l atingã Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce
permit accesul în universitãți, semnatã la Paris la 11 decembrie 1953, numitã în cele ce urmeazã convenția,
considerând interesul pe care l-ar prezenta completarea acestei convenții în scopul extinderii beneficiilor și asupra
titularilor de diplome ce le conferã calificarea necesarã pentru a fi admiși în universitãți, când aceste diplome sunt eliberate de instituții pe care o altã parte contractantã le încurajeazã oficial în afara teritoriului sau pe care le asimileazã celor
eliberate de însãși țara respectivã,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Orice parte contractantã recunoaște, pentru admiterea
în universitãțile situate pe teritoriul sãu, când aceastã admitere este supusã controlului statului, echivalarea diplomelor
eliberate de instituțiile pe care o altã parte contractantã le
încurajeazã oficial în afara teritoriului sãu și pe care le asimileazã celor eliberate pe teritoriul sãu.
2. Admiterea la orice universitate se va efectua în limita
locurilor disponibile.
3. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a nu
aplica propriilor sãi cetãțeni dispozițiile prevãzute la paragraful 1.
4. Dacã admiterea în universitãțile situate pe teritoriul
unei pãrți contractante nu este supusã controlului statului,
partea contractantã interesatã trebuie sã transmitã acestor
universitãți textul prezentului protocol și sã depunã toate
eforturile pentru a obține adeziunea numitelor universitãți la
principiile enunțate în paragrafele precedente ale prezentului articol.
ARTICOLUL 2

Fiecare parte contractantã va comunica Secretariatului
General al Consiliului Europei o listã a instituțiilor încurajate oficial de cãtre aceasta în afara teritoriului sãu, care
elibereazã diplome conferind calificarea necesarã pentru a
fi admis în universitãțile situate pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 3

În scopul aplicãrii acestui protocol:
a) termenul diplomã desemneazã orice diplomã, certificat sau alt titlu, sub orice formã s-ar prezenta, eliberat sau
înregistrat, care conferã titularului sãu calificarea necesarã
pentru a fi admis într-o universitate;
b) termenul universitãți desemneazã:
i(i) universitãțile;
(ii) instituțiile considerate, de cãtre partea contractantã
pe teritoriul cãreia ele sunt situate, ca având același caracter cu o universitate;
c) expresia teritoriul unei pãrți contractante desemneazã
teritoriul metropolitan al acestei pãrți.
ARTICOLUL 4

1. Statele membre ale Consiliului Europei, care sunt
pãrți contractante ale convenției, pot deveni pãrți contractante ale prezentului protocol prin:
a) semnarea fãrã rezerva ratificãrii sau acceptãrii;
*) Traducere.

b) semnarea fãrã rezerva ratificãrii sau acceptãrii, ca
urmare a ratificãrii sau acceptãrii.
2. Orice stat care aderã la convenție poate adera la
prezentul protocol.
3. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de adeziune vor fi depuse la Secretariatul General al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 5

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la o lunã de la
data la care douã state membre ale Consiliului Europei îl
vor fi semnat fãrã rezerva ratificãrii sau acceptãrii sau îl
vor fi ratificat sau acceptat conform dispozițiilor art. 4.
2. Pentru orice stat membru al Consiliului Europei care,
ulterior, va semna protocolul fãrã rezerva ratificãrii sau
acceptãrii sau îl va ratifica sau accepta, protocolul va intra
în vigoare la o lunã de la data semnãrii sau depunerii
instrumentului de ratificare sau de acceptare.
3. Pentru orice stat aderent, protocolul va intra în
vigoare la o lunã de la data depunerii instrumentului de
adeziune. Totuși aceastã adeziune nu va intra în vigoare
înaintea intrãrii în vigoare a protocolului.
ARTICOLUL 6

1. Prezentul protocol va rãmâne în vigoare pe o duratã
nedeterminatã.
2. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã anuleze prezentul protocol, adresând o notificare
Secretarului general al Consiliului Europei.
3. Anularea va începe la 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre Secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 7

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului și oricãrui stat care a aderat
la prezentul protocol:
a) orice semnãturã fãrã rezerva ratificãrii sau acceptãrii;
b) orice semnãturã sub rezerva ratificãrii sau acceptãrii;
c) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de adeziune;
d) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol, conform art. 5;
e) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 2
și 6.
În cunoștințã de cauzã, subsemnații, deplin autorizați în
acest sens, au semnat prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

13

Elaborat la Strasbourg, la 3 iunie 1964, în limbile francezã și englezã, ambele texte având valoare egalã,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele

Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului
Europei va transmite o copie certificatã fiecãrui stat semnatar și aderent.

Pentru Guvernul Republicii Austria,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Strasbourg, 20 aprilie 1971
Laube
Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
RŽnŽ Co•ne
Pentru Guvernul Republicii Cipru,

Pentru Guvernul Maltei,

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
Mogens Warberg
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
C.H. Bonfils
Pentru Guvernul Republicii Federale a Germaniei,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Felicia Prill
Pentru Guvernul Regatului Greciei,
Pentru Guvernul Republicii Islanda,
Pentru Guvernul Irlandei,
Pentru Guvernul Republicii Italiene,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Alessandro Marieni
Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Pi•rre Vurth

Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos:
”În ceea ce privește Regatul Þãrilor de Jos, expresia
teritoriu metropolitan menționatã în art. 3 lit. c) al
protocolului își pierde sensul inițial și va fi consideratã ca
însemnând teritoriu european, având în vedere egalitatea
care existã din punct de vedere al dreptului public între
Þãrile de Jos, Surinam și Antilele Neirlandeze,,.
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
W.J.D. Philipse
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Knut Frydenlund
Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Strasbourg, 21 iunie 1967,
Sten Lindh
Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
Pentru Guvernul Republicii Turcia,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Strasbourg, 27 noiembrie 1964,
Nihat Dinc
Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
I.F. Porter
Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
sub rezerva de a ratifica sau accepta,
Strasbourg, 27 aprilie 1978,
Victor Machado

DECLARAÞIE DE INTERPRETARE
În momentul semnãrii Protocolului adițional la Convenția europeanã cu privire la echivalarea
diplomelor ce permit accesul în universitãți, Comitetul de Miniștri a fãcut urmãtoarea declarație
interpretativã:
”Protocolul se referã și la școlile europene când diplomele eliberate de acestea corespund
condițiilor puse de primul paragraf al primului articol al numitului protocol,,.
DECLARAÞII FÃCUTE DE STATELE MEMBRE
REPUBLICA FEDERALÃ A GERMANIEI
(Proces-verbal din 23 iulie 1971 de depunere a instrumentului de ratificare)
În momentul depunerii și în numele Guvernului sãu, reprezentantul permanent a declarat cã
Protocolul adițional la Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul
în universitãți se va aplica și landului Berlin începând cu data la care va intra în vigoare pentru
Republica Federalã a Germaniei.
ÞÃRILE DE JOS
1. (declarația figurând în original în protocol)
”În ceea ce privește Regatul Þãrilor de Jos, expresia teritoriu metropolitan menționatã în
art. 3, lit. c) al protocolului își pierde sensul inițial și va fi consideratã ca însemnând teritoriu european, având în vedere egalitatea care existã din punct de vedere al dreptului public între Þãrile
de Jos, Surinam și Antilele Neirlandeze,,.
2. (extras din instrumentul depus la 21 ianuarie 1965)
Aprobãm, prin prezentele, pentru Regat în Europa, pentru Surinam și Antilele Neirlandeze, în
toate dispozițiile care sunt conținute aici, protocolul reprodus mai sus.
Declarãm cã este acceptat, ratificat și confirmat și promitem cã va fi respectat inviolabil.
REGATUL UNIT
(Declarație fãcutã în momentul semnãrii Ñ Scrisoarea din 25 august 1964 a reprezentantului permanent de pe lângã Consiliul Europei)
S-a precizat în art. 2 al Protocolului adițional la Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în universitãți cã fiecare parte contractantã va furniza o listã
a instituțiilor pe care le subvenționeazã în afara teritoriului sãu și care elibereazã diplome care
permit accesul la universitãți situate pe teritoriul sãu. În acest moment nu existã, pentru Regatul
Unit, instituții care sã îndeplineascã aceste condiții.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția europeanã
cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții universitare,
adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
universitare, adoptat la Strasbourg la 3 iunie 1964, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional la Convenția europeanã cu privire
la echivalarea diplomelor ce permit accesul în instituții

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 10.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției europene cu privire la recunoașterea
academicã a titlurilor universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Convenția europeanã cu privire la recunoașterea academicã a titlurilor universitare, adoptatã

la Paris la 14 decembrie 1959, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 492.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene cu privire la recunoașterea academicã
a titlurilor universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã
cu privire la recunoașterea academicã a titlurilor

universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie
1959.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 ianuarie 1998.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998

15

CONVENÞIA EUROPEANÃ
cu privire la recunoașterea academicã a titlurilor universitare*)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
având în vedere Convenția culturalã europeanã, semnatã la Paris la 19 decembrie 1954,
având în vedere Convenția europeanã cu privire la echivalarea diplomelor ce permit accesul în universitãți, semnatã la Paris la 11 decembrie 1953,
având în vedere Convenția europeanã cu privire la echivalarea perioadelor de studii universitare, semnatã la Paris
la 15 decembrie 1956,
considerând cã aceste convenții trebuie completate cu dispoziții prevãzând recunoașterea academicã a titlurilor
universitare obținute în strãinãtate,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru aplicarea prezentei convenții:
a) termenul universitãți desemneazã:
i(i) universitãțile; și
(ii) instituțiile considerate ca fiind de nivel universitar de
cãtre pãrțile contractante pe teritoriul cãrora ele sunt
situate și având dreptul sã confere titluri de nivel
universitar;
b) termenul titlu universitar desemneazã orice grad,
diplomã sau certificat eliberat de o universitate situatã pe teritoriul unei pãrți contractante și încheind o perioadã de studii
universitare;
c) nu sunt considerate titluri universitare, în accepțiunea
lit. b) a prezentului articol, gradele, diplomele sau certificatele
eliberate în urma unui examen parțial.
ARTICOLUL 2

1. În vederea aplicãrii prezentei convenții se stabilește o
distincție între pãrțile contractante, dupã cum, pe teritoriul lor,
autoritatea competentã în problemele de echivalare a titlurilor
este:
a) statul;
b) universitatea;
c) statul sau universitatea, dupã caz.
2. Fiecare parte contractantã va aduce la cunoștințã
Secretarului general al Consiliului Europei, în interval de un
an de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, în legãturã cu aceasta, care este autoritatea competentã în problema echivalãrii titlurilor universitare pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante vizate la lit. a) a paragrafului 1 al
art. 2 al prezentei convenții vor acorda recunoașterea academicã a titlurilor universitare eliberate de o universitate situatã
pe teritoriul unei alte pãrți contractante.
2. Recunoașterea academicã a unui titlu universitar strãin
va permite titularului:
a) sã urmeze studii universitare complementare și sã se
prezinte la examenele universitare, încheind aceste studii
pentru a fi admis la pregãtirea titlului sau a gradului superior, incluzând și doctoratul, în aceleași condiții ca cele care
se aplicã naționalilor pãrții contractante, în situația în care
admiterea la aceste studii și examene depinde de posesia
unui titlu universitar național de aceeași naturã;
b) sã foloseascã un titlu academic, conferit de o universitate strãinã, precizându-i originea.
ARTICOLUL 4

În ceea ce privește lit. a) a paragrafului 2 al art. 3 al prezentei convenții, fiecare parte contractantã va putea:
a) în cazul în care regulamentul examenelor necesare
pentru un titlu universitar strãin nu conține anumite materii
prescrise pentru titlul național corespunzãtor, sã nu i se
acorde recunoașterea decât dupã trecerea cu succes a unui
examen suplimentar la aceste materii;
b) sã impunã deținãtorilor unui titlu universitar strãin o
probã în limba sa oficialã sau într-una dintre limbile sale oficiale, dacã studiile au fost fãcute într-o altã limbã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vizate la lit. b) a paragrafului 1 al
art. 2 al prezentei convenții vor transmite textul convenției
*) Traducere.

autoritãților competente, pe teritoriul lor, în problema echivalãrii
titlurilor universitare, și le vor încuraja sã examineze cu bunãvoințã și sã aplice principiile enunțate la art. 3 și 4.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vizate la lit. c) a paragrafului 1 al
art. 2 al prezentei convenții vor aplica dispozițiile art. 3 și 4,
în cazurile în care echivalarea titlurilor universitare ține de
competența statului, și dispozițiile art. 5, în cazul în care statul nu este autoritatea competentã în materie.
ARTICOLUL 7

Secretarul general al Consiliului Europei va putea, periodic, sã invite pãrțile contractante sã-i prezinte o expunere
scrisã a mãsurilor și deciziilor luate pentru executarea dispozițiilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 8

Secretarul general al Consiliului Europei va comunica
celorlalte pãrți contractante informațiile primite de la fiecare
dintre ele, conform cu art. 2 și 7 ale prezentei convenții, și
va ține la curent Comitetul de Miniștri cu privire la progresele
realizate în aplicarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 9

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va trebui sã fie
consideratã susceptibilã:
a) de a afecta dispoziții mai favorabile cu privire la recunoașterea titlurilor universitare strãine, conținute într-o convenție la care vreuna dintre pãrțile contractante ar fi deja
semnatarã, sau sã facã mai puțin agreatã încheierea ulterioarã a unei astfel de convenții de cãtre una dintre pãrțile
contractante; sau
b) sã prejudicieze obligația vreunei persoane de a se
supune legilor și regulamentelor în vigoare pe teritoriul unei
pãrți contractante în ceea ce privește intrarea, șederea și plecarea strãinilor.
ARTICOLUL 10

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare membrilor Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã. Instrumentele ratificãrii vor fi depuse la Secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la o lunã de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare.
3. Pentru orice semnatar care o va ratifica ulterior, convenția va intra în vigoare la o lunã de la data depunerii
instrumentului sãu de ratificare.
4. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea sã invite
orice stat nemembru al consiliului sã adere la aceasta. Orice
stat care a primit aceastã invitație va putea sã își dea adeziunea, depunându-și instrumentul sãu de adeziune la
Secretarul general al Consiliului Europei. Pentru orice stat
aderent, prezenta convenție va intra în vigoare la o lunã de
la data depunerii instrumentului sãu de adeziune.
5. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
tuturor membrilor Consiliului Europei, ca și statelor aderente
depunerea tuturor instrumentelor de ratificare și adeziunea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/21.I.1998
ARTICOLUL 11

Orice parte contractantã va putea, în momentul depunerii
instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, sau în orice
moment ulterior, sã declare, prin notificare adresatã
Secretarului general al Consiliului Europei, cã prezenta convenție se va aplica la toate sau la o parte dintre teritoriile ale
cãror relații internaționale aceasta le asigurã.
ARTICOLUL 12

1. La expirarea unui interval de 5 ani de la intrarea sa în
vigoare, prezenta convenție va putea fi, în orice moment,
anulatã de fiecare dintre pãrțile contractante.
Aceastã anulare se va face pe calea notificãrii adresate
Secretarului general al Consiliului Europei, care va informa
celelalte pãrți contractante.
Pentru Guvernul Republicii Austria,
Strasbourg, 25 iulie 1960,
H. Reichmann
Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
P. Wigny
Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
Strasbourg, 16 martie 1961,
W. Hammershaimb
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
M. Couve de Murville
Pentru Guvernul Republicii Federale a Germaniei,
Strasbourg, 31 decembrie 1963,
Felician Prill
Pentru Guvernul Regatului Greciei,
E. Averoff-Tositsas
În momentul semnãrii prezentei convenții, eu declar cã
Guvernul elen își rezervã dreptul de a nu aplica propriilor
sãi cetãțeni dispozițiile prevãzute la art. 3 al convenției.
Pentru Guvernul Republicii Islanda,
PŽtur Eggerz
Pentru Guvernul Irlandei,
Strasbourg, 13 ianuarie 1964,
Brian Durnin
Pentru Guvernul Republicii Italiene,
G. Pella
Pentru Guvernul Principatului Liechtenstein,

2. Aceastã anulare va intra în vigoare pentru partea contractantã interesatã la 6 luni de la data primirii sale de cãtre
Secretarul general al Consiliului Europei.
În cunoștințã de cauzã, subsemnații, deplin autorizați în
acest sens de guvernele respective, au semnat prezenta convenție.
Elaboratã la Paris la 14 decembrie 1959, în limbile francezã și englezã, ambele texte având valoare egalã, într-un
singur exemplar, care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite o
copie certificatã fiecãruia dintre guvernele semnatare și aderente.
Pentru Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului,
E. Schauss
Pentru Guvernul Maltei,
Strasbourg, 7 mai 1968,
George Borg Oliver
Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
H.R. van Houten
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Halvard Lange
Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
Strasbourg, 27 aprilie 1987,
V. Sa Machado
Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Strasbourg, 27 iunie 1967,
Sten Lindh
Pentru Guvernul Confederației Elvețiene,
Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Fatin R. Zorlu
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii,
David Ormsby-Gore
Adeziuni fãcute conform art. 10 paragraful 4:
Spania: 17 decembrie 1976
Iugoslavia: 15 septembrie 1977
Sfântul Scaun: 21 iunie 1979

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la recunoașterea
academicã a titlurilor universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției europene cu privire la recunoașterea academicã a

titlurilor universitare, adoptatã la Paris la 14 decembrie 1959,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 11.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/21.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

