PARTEA

Anul X Ñ Nr. 22

I

Vineri, 23 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

25.

Nr.
Decizia nr. 655 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind serviciile aeriene, semnat la București la 29 septembrie 1994....................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind serviciile aeriene ............................

2Ð9

26.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind serviciile aeriene, semnat
la București la 29 septembrie 1994 ........................

3302, art. 3303 și art. 3304 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

Decizia nr. 175 din 4 iunie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310, ale art. 330,
ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale

9

art. 3304 din Codul de procedurã civilã..................

13Ð14

Decizia nr. 656 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din Codul de pro10

cedurã civilã...............................................................

H
Decizia nr. 143 din 26 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310, ale art. 330,
ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã..................

12Ð13

H

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 26 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, ale art. 3302,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã ..................................................................

Pagina

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
71.
11Ð12

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind lansarea
unei emisiuni de titluri de stat, seria 1998/V.1 ....

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind serviciile aeriene,
semnat la București la 29 septembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind serviciile aeriene, semnat la București la
29 septembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
20 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 19 ianuarie 1998.
Nr. 25.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind serviciile aeriene*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, în afarã de cazul
în care din context rezultã altfel, expresia:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
inter naționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 al acestei convenții, precum și orice
amendamente la anexe sau la convenție, în baza prevederilor art. 90 și 94 ale acesteia, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Croația,
Ministerul Afacerilor Maritime, Transporturilor și

Comunicațiilor sau, în ambele cazuri, oricare altã persoanã
sau organ autorizat corespunzãtor în acest scop de autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã compania
aerianã desemnatã, în scris, de o parte contractantã celeilalte pãrți contractante și autorizatã sã opereze serviciile
convenite în conformitate cu art. 3 al prezentului acord;
d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contractante înseamnã teritoriul și cetãțenii României și, respectiv,
ai Republicii Croația;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escala necomercialã au înțelesurile care le-au
fost atribuite în art. 96 din convenție;
f) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene

Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;
g) servicii convenite înseamnã orice servicii aeriene
regulate, exploatate pe rutele specificate;
h) capacitate înseamnã:
Ñ în legãturã cu o aeronavã, încãrcãtura comercialã a
acelei aeronave, disponibilã pe o întreagã rutã sau o porțiune a rutei specificate;
Ñ în legãturã cu un serviciu convenit, capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de aceastã aeronavã într-o
perioadã datã și pe o întreagã rutã sau o porțiune a rutei
specificate;
i) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
de marfã și poștã, în mod combinat sau separat;
j) tarif înseamnã prețurile sau sumele care urmeazã sã
fie plãtite pentru transportul internațional de pasageri, pentru bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se
aplicã aceste prețuri sau sume, inclusiv prețurile sau
sumele și condițiile pentru serviciile de agenție sau alte
servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor
pentru transportul poștei;
k) acord înseamnã prezentul acord, anexa la acesta și
orice amendamente la acord sau la anexã, fãcute în conformitate cu prevederile art. 19 al prezentului acord.
2. Anexa este parte integrantã a prezentului acord și
toate referirile la acord vor include referirile la anexã, cu
excepția cazului în care se prevede altfel în mod expres.
3. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au scop de
referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor încerca sã
defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția
prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea de drepturi

3

contract de închiriere și destinate altui punct de pe teritoriul
acestei celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
celeilalte pãrți contractante una sau mai multe companii
aeriene, în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate. Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritãțile aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante vor acorda, fãrã întârziere,
sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui
articol, companiei aeriene astfel desemnate, autorizația de
exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã li se dovedeascã cã ea este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute în conformitate cu legile
și cu reglementãrile aplicate în mod normal și rezonabil, de
cãtre aceste autoritãți, pentru exploatarea serviciilor aeriene
internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare, la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 al acestui articol, sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea, de
cãtre compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante, a drepturilor specificate în art. 2 al prezentului
acord, în orice caz în care prima parte contractantã nu
este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau
cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5
al prezentului acord, aprobãrii orarului, în conformitate cu
prevederile art. 7 din prezentul acord, și cu condiția ca
tarifele stabilite, în conformitate cu prevederile art. 8 al prezentului acord, sã fie în vigoare în ceea ce privește serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a
desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã
nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o
înlocuiește.

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în prezentul acord, în scopul
înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexa prezentului acord.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a zbura, fãrã aterizare, peste teritoriul celeilalte
pãrți contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în punctele specificate în anexa la prezentul
acord, pasageri, marfã și poștã în trafic internațional, în
mod combinat sau separat.
ARTICOLUL 4
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a
1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri, autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar
Compression by CVISION platã sau în baza unui exercitarea drepturilor specificate în art. 2 al prezentului
marfã și poștã, transportate contra Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre
cealaltã parte contractantã sau de a pretinde acele condiții
pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor
drepturi:
a) în orice caz în care nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante;
sau
b) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se
conformeze legilor sau reglementãrilor pãrții contractante
care acordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care compania aerianã nu reușește în oricare alt mod sã se conformeze prevederilor prezentului
acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful
1 din acest articol este esențialã pentru a se evita noi abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat de
fiecare parte contractantã numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 16 al prezentului acord.

b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și aprobatã de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a
capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri
între companiile aeriene desemnate și va fi supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã
la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va
rãmâne în vigoare.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Principiile care reglementeazã exploatarea
serviciilor convenite

Aprobarea orarului

ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante vor
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la cererea acestora, date periodice sau alte situații
statistice care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre
companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante.

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
1. Companiile aeriene desemnate ale pãrților contrac- operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi folosite
tante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru vor fi convenite între companiile aeriene desemnate ale
exploatarea serviciilor convenite, pe rutele specificate.
pãrților contractante. Aceste probleme, astfel convenite, vor
2. În exploatarea serviciilor convenite, compania aerianã fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților condesemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de tractante cu 30 (treizeci) de zile înainte de începerea
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți exploatãrii serviciilor convenite.
Aceeași procedurã va fi aplicatã în cazul schimbãrilor
contractante, pentru a nu se afecta în mod nejustificat serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã pe întreaga rutã ulterioare, iar perioada de 30 (treizeci) de zile poate fi
modificatã cu acordul autoritãților aeronautice respective.
sau pe o parte a aceleiași rute.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
3. Pe orice rutã specificatã, capacitatea asiguratã de
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
cãtre compania aerianã desemnatã a unei pãrți contracde cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
tante, împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre compania
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care comaerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã, vor fi
paniile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ultemenținute într-o corelație rezonabilã cu cerințele publicului
rioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
în privința transportului aerian pe acea rutã.
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
4. Serviciile convenite efectuate de compania aerianã care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stadesemnatã a fiecãrei pãrți contractante vor avea ca obiect bilirea noilor orare.
primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã rezoARTICOLUL 8
nabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde cereriTarife
lor curente și anticipate în mod rezonabil pentru transportul
de trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contrac1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre comtante.
pania aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a trans- pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți
porta trafic între punctele de pe rutele specificate, situate contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, ținând
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situate seama de toți factorii relevanți, inclusiv de interesele utiliîn țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile zatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciului, nivelul
generale, potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã: comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele aplicate de alte
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții con- companii aeriene, precum și de alte considerente de ordin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.piațã. Evaluation Purposes Only
comercial de pe For
tractante care desemneazã compania aerianã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante, iar la
acest acord se va ajunge, oriunde este posibil, prin folosirea procedurilor corespunzãtoare ale organismelor sau ale
organizațiilor internaționale.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60
(șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea lor
în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot
conveni ca perioada în care poate fi notificat orice dezacord sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol,
autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante
dezacordul lor asupra unui tarif convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de
comun acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
baza paragrafului 3 al acestui articol sau asupra stabilirii
oricãrui tarif în baza paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
al prezentului acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã, în virtutea
acestui paragraf, pentru o perioadã mai mare de 12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi expirat.

5

contractante, cu condiția ca aceste echipamente, rezerve și
provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul
reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavei
companiei aeriene desemnate, utilizatã pe serviciile aeriene
internaționale, luați la bord pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți
sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat deasupra teritoriului unde au fost luați la bord;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pentru întreținerea sau repararea aeronavelor companiei
aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
c) proviziile de bord îmbarcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor companiei aeriene desemnate, utilizate
pe serviciile aeriene internaționale;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
e) mobilierul, echipamentele de birou și materialele introduse pe teritoriul unei pãrți contractante pentru a fi folosite
în birourile reprezentanțelor companiilor aeriene desemnate
de cealaltã parte contractantã;
f) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile reprezentanțelor companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã în scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca aceste obiecte și materiale sã fie inscripționate cu
numele companiei aeriene respective și sã fie distribuite în
mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b) și c) ale acestui paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere vamalã sau sub control.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În
ARTICOLUL 9
acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoriScutirea de taxe vamale și alte taxe
tãților menționate, pânã în momentul în care vor fi reex1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale portate sau pânã vor primi o altã destinație în conformitate
de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contrac- cu reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
tante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași privilegii
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, pre- de care se bucurã propria companie aerianã desemnatã pe
cum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu privire la impozitul
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi pe cifra de afaceri, taxa pe circulația mãrfurilor, taxa pe
scutite de toate taxele vamale, taxele de inspecție și de valoarea adãugatã sau orice impozit indirect similar, strucCompression la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți turat ca un impozit For Evaluation Purposes Only
orice alte taxe by CVISION Technologies’ PdfCompressor. general.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
ARTICOLUL 10
Reprezentanțã

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu o reprezentanțã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ necesar, propriu sau indigen,
pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite
pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de reprezentanțe
și angajarea personalului acestora vor fi supuse legilor și
altor reglementãri ale pãrții contractante care acordã dreptul
menționat în prezentul paragraf.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã are dreptul nelimitat sã emitã propriile sale documente de transport pentru serviciile sale internaționale, sã
facã reclamã și sã promoveze vânzãrile sale pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie
direct prin propriile agenții, fie prin agenții de vânzãri și/sau
de turism, cãtre orice persoanã, organizație sau organism,
în conformitate cu legile și cu alte reglementãri în vigoare
ale acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport, la care se face
referire în paragraful 2, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante poate fi fãcutã în orice valutã sau cãrți de credit.
4. Totuși, pe bazã de reciprocitate, vânzarea documentelor de transport pentru puncte mai departe de teritoriul
pãrților contractante se poate efectua numai în valutã liber
convertibilã.
5. Impozitarea veniturilor sub formã de salarii primite de
personalul la care s-a fãcut referire în paragraful 1, având
cetãțenia pãrții contractante care desemneazã compania
aerianã, se va efectua potrivit legislației interne a pãrții
contractante care desemneazã compania aerianã.
În cazul în care între cele douã pãrți contractante existã
o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor aplica
prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 11

teazã numai în statul în care se aflã sediul conducerii efective a companiei aeriene desemnate.
În cazul în care între cele douã pãrți contractante existã
o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor aplica
prevederile acestei convenții.
4. Dacã o parte contractantã impune restricții la transferul veniturilor companiei aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã, ultima va avea dreptul sã impunã
restricții reciproce companiei aeriene desemnate a primei
pãrți contractante.
ARTICOLUL 12
Taxe aeroportuare și taxe similare

Orice taxe care pot fi impuse sau pot fi permise sã fie
impuse pentru utilizarea aeroporturilor și a instalațiilor de
navigație aerianã de pe teritoriul României și, respectiv, de
pe teritoriul Republicii Croația vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin legile sau celelalte reglementãri în vigoare care se aplicã tuturor
aeronavelor care efectueazã același fel de servicii aeriene
internaționale, în condiții similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã și
care sunt încã în vigoare vor fi recunoscute ca fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord, cu
condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau mai
mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în
conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.

Transferul veniturilor
ARTICOLUL 14

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
Aplicarea legilor și reglementãrilor
desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer
1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referiliber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și
cheltuieli, realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul toare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea din teritoriul
pasagerilor, al bagajelor, al mãrfii și al poștei de cãtre sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internațiocompania aerianã desemnatã a acestei celeilalte pãrți con- nalã sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor
aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele teritoriului sãu
tractante.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã, se vor aplica aeronavelor companiei aeriene desemnate de
la rata oficialã de schimb din ziua în care are loc transfe- cãtre cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de
rul, în concordanțã cu reglementãrile naționale privind aceste aeronave la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce
se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
schimbul valutei strãine.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referi2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în toare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor sau a poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãangajate în trafic internațional, precum și bunurile mobile rile referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcarantinã vor fi respectate de cãtre
folosite în legãturã cu exploatarea aeronavelor se impozi- poarte, vamã, valutã și Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
sau în numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã
sau poștã ale companiei aeriene desemnate a celeilalte
pãrți contractante, la intrarea în sau ieșirea din sau în timp
ce se aflã în limitele teritoriul primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Republicii Croația, pentru rutele
specificate în anexa la prezentul acord, vor fi stabilite în
mod independent de cãtre fiecare parte contractantã, pe
teritoriul sãu.
ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile
sau convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru pãrțile
contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri
între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta, din când în când, într-un spirit de strânsã cooperare, pentru a se asigura cã prevederile prezentului acord
se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.
2. Oricare parte contractantã poate cere, oricând, consultãri cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea,
aplicarea sau amendarea prezentului acord.
Aceste consultãri, care pot avea loc între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante prin negocieri directe
sau prin corespondențã, vor începe într-o perioadã de 60
(șaizeci) de zile de la data primirii cererii de cãtre cealaltã
parte contractantã, în afarã de cazul în care ambele pãrți
contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

7

desemnat conform subparagrafului a) al acestui paragraf,
oricare dintre pãrțile contractante poate cere președintelui
Consiliului Organizației Aviației Civile Inter naționale sã
desemneze arbitrul sau arbitrii necesari într-un interval de
30 de zile. Dacã președintele consiliului are aceeași naționalitate cu cea a uneia dintre pãrțile contractante, cel mai
în vârstã vicepreședinte, care nu este descalificat pe acest
temei, va face numirea.
3. Cu excepția cazului în care s-a convenit altfel, tribunalul arbitral va determina limitele jurisdicției sale în concordanțã cu acest acord și va stabili propria sa procedurã.
La indicația tribunalului sau la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, se va ține o întrunire, nu mai târziu de
15 zile de la constituirea completã a tribunalului, pentru a
se stabili problemele exacte ce urmeazã a fi arbitrate și
procedurile specifice ce trebuie urmate.
4. Cu excepția cazului în care s-a convenit altfel, fiecare
parte contractantã va prezenta un memorandum în termen
de 45 de zile de la constituirea completã a tribunalului.
Rãspunsurile vor fi date în termen de 60 de zile. În termen de 15 zile de la darea rãspunsurilor, tribunalul va ține
o audiere la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante
sau dacã va considera necesar.
5. Tribunalul va încerca sã dea o hotãrâre scrisã în termen de 30 de zile de la data încheierii audierii sau, dacã
nu are loc nici o audiere, de la data la care ambele rãspunsuri au fost transmise. Hotãrârea luatã de majoritatea
tribunalului va prevala.
6. Pãrțile contractante pot depune cereri pentru clarificarea hotãrârii în termen de 15 zile de la data primirii acesteia și o astfel de clarificare va fi emisã în termen de
15 zile de la data primirii acestei cereri.
7. În acord cu legislația ei naționalã, fiecare parte contractantã va îndeplini orice decizie sau hotãrâre a tribunalului arbitral.
8. Cheltuielile tribunalului arbitral, inclusiv impozitele și
cheltuielile judecãtorilor vor fi suportate în mod egal de
cãtre pãrțile contractante. Orice cheltuieli fãcute de președintele consiliului în legãturã cu procedurile de la paragraful 2 subparagraful b) al acestui articol vor fi considerate
ca fãcând parte din cheltuielile tribunalului arbitral.

1. Orice diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea prezentului acord sau a anexei sale va fi soluționat
prin negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Dacã diferendul nu poate fi rezolvat de cãtre autoritãțile
ARTICOLUL 18
aeronautice menționate mai sus sau pe cale diplomaticã,
el va fi supus arbitrajului, la cererea oricãreia dintre pãrțile
Securitatea aviației
contractante, în conformitate cu procedurile specificate
1. În conformitate cu drepturile și cu obligațiile ce le
mai jos.
2. Arbitrajul va fi efectuat de un tribunal format din trei revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea
judecãtori, constituit dupã cum urmeazã:
a) în intervalul de 30 de zile de la primirea, prin canale aviației civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face
diplomatice, a unei cereri de arbitraj, fiecare parte contrac- parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitantã va numi, pe canale diplomatice, câte un judecãtor. În tatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
interval de 60 de zile dupã ce acești doi judecãtori au fost internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special connumiți, ei vor conveni asupra celui de-al treilea judecãtor, form prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
care va acționa ca președinte al tribunalului arbitral;
b) dacã o parte contractantã nu reușește sã numeascã Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru repriCompression by CVISION Technologies’este marea capturãrii ilicite a Evaluation Purposes Only
un judecãtor sau dacã cel de-al treilea judecãtor nu PdfCompressor. For aeronavelor, semnatã la Haga la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, sem- probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
natã la Montreal la 23 septembrie 1971, sau ale oricãrei articol, referitoare la securitatea aviației, autoritãțile aeronaalte convenții privind securitatea aviației, la care ambele utice ale oricãrei pãrți contractante pot cere consultãri imepãrți contractante vor deveni membre.
diate cu autoritãțile aeronautice ale celeilalte pãrți
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere, contractante.
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capARTICOLUL 19
turare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
Amendarea
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pen- comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
tru securitatea aviației civile.
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezen3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
tatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare conveacționa în conformitate cu prevederile referitoare la securinitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
tatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea forCivile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
malitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare
privind aviația civilã inter naționalã, în mãsura în care
a acordurilor internaționale.
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin înțecere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau opelegere directã între autoritãțile aeronautice ale pãrților conratorilor care își au sediul principal sau reședința permatractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
nentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
a anexei sale vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile
aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești de la data primirii cererii scrise, în afarã de cazul în care
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile pri- ambele pãrți cad de acord asupra prelungirii acestei
vind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în para- perioade.
graful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
ARTICOLUL 20
contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
Înregistrarea
aflã în limitele teritoriului acestei celelalte pãrți contractante.
Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția înregistrate la Consiliul Organizației Aviației Civile
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, Internaționale.
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și al proARTICOLUL 21
viziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrIntrarea în vigoare
cãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea,
în spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã de
Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile
cãtre cealaltã parte contractantã privind mãsuri speciale contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,
rezonabile de securitate pentru a face fațã unei amenințãri
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intradeosebite.
rea în vigoare a acordurilor internaționale.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
ARTICOLUL 22
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
Încetarea
împotriva acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor,
Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,
aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunica- oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante,
țiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a intenția sa de a termina prezentul acord. Notificarea va fi
pune capãt incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit, comunicatã simultan Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale. În aceastã situație, prezentul acord va fi terrapid și în condiții de securitate.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le minat la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura cã o aeronavã de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de inter- care notificarea este retrasã, prin înțelegere, înainte de
venție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv, expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de primire
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consieste impusã de obligația primordialã de a proteja viețile deratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã primiomenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului, rea acesteia de cãtre Consiliul Organizației Aviației Civile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe bazã de consultãri reciproce.
Internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

9

Încheiat la București, la 29 septembrie 1994, în douã
exemplare, în limba englezã, ambele texte fiind în mod
egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Croația,
Ivica Mudrinic,
ministrul marinei, transporturilor și comunicațiilor

ANEXÃ

SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

1. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania
aerianã desemnatã a României:
puncte în România : orice punct;
puncte intermediare: vor fi convenite ulterior;
puncte în Republica Croația: Zagreb, Dubrovnik, Split,
Pola;
puncte mai departe: vor fi convenite ulterior;
puncte și mai departe: vor fi convenite ulterior.
2. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania
aerianã desemnatã a Republicii Croația:
puncte în Republica Croația: orice punct;
puncte intermediare: vor fi convenite ulterior;
puncte în România: București, Timișoara, Constanța;
puncte mai departe: vor fi convenite ulterior;
puncte și mai departe: vor fi convenite ulterior.

1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele specificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ, în funcție
de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
conveni asupra altor puncte situate în terțe state unde fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau
debarca pasageri, marfã și poștã cu destinația spre sau,
respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau din
teritoriul Republicii Croația.
3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate pe baza unei
cereri prealabile înaintatã de cãtre fiecare companie
aerianã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind serviciile aeriene, semnat la București
la 29 septembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind serviciile aeriene,
semnat la București la 29 septembrie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 16 ianuarie 1998.
Nr. 26.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138*)
din 26 mai 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de 6 luni de la
data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã,
pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul de
procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330
pct. 2 din același cod.
Este evident cã temeiul de neconstituționalitate invocat
nu poate fi reținut.
Rezultã din cele arãtate cã excepția este vãdit nefondatã, urmând sã fie respinsã.
Asupra constituționalitãții art. 3302, art. 3303 și art. 3304
din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã
definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1997 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1997, prin care, pe de o parte, s-a constatat cã prevederile art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã sunt constituționale, iar, pe de
altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a
art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de JustițieÑSecția civilã, prin
Încheierea din 5 martie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.164/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 1, ale art.
3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, invocatã de intimatele-reclamante Volfic Elena, Volfic
Marilena și Crețeanu Rodica.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 20 din Constituție și ale
Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã textul atacat
este constituțional, excepția fiind neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Privitor la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri, în sensul cã
recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Volfic Elena, Volfic Marilena și
Crețeanu Rodica în Dosarul nr. 2.164/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã privind:
Ñ dispozițiile art. 3301, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 26 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
H
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 26 mai 1997*)
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310, ale art. 330, ale art. 3301,
ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 5 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.966/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatareclamantã Enescu Claudia Eugenia.
Din examinarea concluziilor scrise depuse în motivarea
excepției, rezultã cã aceasta privește dispozițiile ”art. 310,
art. 310/1 și art. 330/2,, din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 41 alin. (1), ale art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția privind
art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile atacate raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã sã soluționeze excepția
privind dispozițiile art. 310, ale art. 3301, ale art. 3302, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care, pe de o parte,
s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã

sunt constituționale, iar, pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel, recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de
6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas
irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de
art. 330 pct. 2, din același cod. Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele
arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat,
excepția este în prezent lipsitã de obiect, urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.
Cât privește art. 310 din Codul de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã a constatat cã acest text nu este
relevant în cauzã deoarece nu se poate justifica un interes
legitim în susținerea neconstituționalitãții acestui articol.
Urmeazã ca și aceastã excepție sã fie respinsã ca vãdit
nefondatã.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 655 din PdfCompressor.
pag. Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’16 decembrie 1997, publicatã laFor 12.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Enescu Claudia Eugenia în Dosarul
nr. 2.966/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 310, ale art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 26 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 655
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303
și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Prin Decizia nr. 143 din 26 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate reținând, pe de o parte, cã asupra
constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303, art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 73/1996, definitivã prin Decizia nr. 96/1996,
constatând, pe de o parte, cã art. 330, art. 3302 alin. 2,
art. 3303 și art. 3304 din codul sus-menționat sunt constituPe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de ționale, iar, pe de altã parte, admițând excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din același cod. Cu privire
Enescu Claudia Eugenia împotriva Deciziei Curții
la art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și art. 3304 din
Constituționale nr. 143 din 26 mai 1997.
Codul de procedurã civilã, Curtea a apreciat cã nu au
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 decemintervenit elemente noi care sã determine schimbarea pracbrie 1997 și au fost consemnate în încheierea de la acea
ticii sale, iar cu privire la art. 3302 alin. 1, prin decizia
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
recuratã s-a statuat cã excepția este lipsitã de obiect,
a amânat pronunțarea pentru 16 decembrie 1997.
ținând seama de efectele erga omnes ale deciziilor anterioare, nr. 73/1996 și nr. 96/1996.
CURTEA,
În ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de proceavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã durã civilã, Curtea a constatat cã excepția este, de aseurmãtoarele:
menea, lipsitã de obiect, ținând seama de modificarea
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin prevederilor legale respective prin Legea nr. 17/1997, prin
Încheierea din 5 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul care s-a instituit un termen de 6 luni pentru exercitarea
nr. 2.966/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția recursului în anulare de cãtre Ministerul Public.
de neconstituționalitate a art. 310, art. 330, art. 3301,
Referitor la art. 310 din Codul de procedurã civilã,
art. 3302, art. 3303, art. 3304 și a art. 331 din Codul de Curtea Constituționalã a constatat cã acest text nu este
procedurã civilã, ridicatã de intimata-reclamantã Enescu relevant în cauzã deoarece nu se poate justifica un interes
Claudia Eugenia.
legitim în susținerea neconstituționalitãții sale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 175 din
4 iunie 1997 partea a declarat recurs, în termen legal, considerând cã ”decizia este nelegalã, câtã vreme legea a
prevãzut cã recursul în anulare fãrã termen este neconstituțional,,, iar ”excepția de neconstituționalitate trebuia
admisã,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția invocatã este nefondatã, iar recursul este neîntemeiat.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

13

Codul de procedurã civilã raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Legea nr. 17/1997 a modificat textul atacat ca neconstituțional, instituind un termen de 6 luni pentru exercitarea
recursului în anulare. Aceasta nu are însã semnificația
neconstituționalitãții formulei legislative anterioare.
Modificarea produsã exprimã exclusiv opțiunea legiuitorului
fundamentatã, în plan constituțional, pe prevederile art. 128,
conform cãrora cãile de atac se exercitã în condițiile legii.
De aceea afirmația recurentului în sensul cã legiuitorul a
instituit un termen pentru exercitarea recursului în anulare
pentru a înlãtura un viciu de neconstituționalitate a textului
anterior este nejustificatã. De altfel Curtea nici nu ar putea
constata neconstituționalitatea prevederii legale respective
înainte de modificare, întrucât controlul de constituționalitate
poate avea ca obiect doar dispoziții legale în vigoare,
art. 145 alin. (2) din Constituție prevãzând cã deciziile
Curții sunt obligatorii numai pentru viitor, ceea ce exclude
posibilitatea ca aceste decizii sã aibã efecte retroactive,
cum ar fi dacã ar avea ca obiect texte legale abrogate sau
anterioare unei modificãri.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și urmãtoarele din

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Enescu Claudia Eugenia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 143 din
26 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent
Doina Suliman
H

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 4 iunie 1997*)
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310, ale art. 330, ale art. 3301,
ale art. 3302 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 5 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.028/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatulreclamant Brânduș Sergiu Mircea.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 656 din
Compression by CVISION Technologies’16 decembrie 1997, publicatã laFor Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. pag.15.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

Din concluziile scrise depuse în motivarea excepției,
rezultã cã aceasta privește dispozițiile ”art. 310, art. 330/1
și art. 330/2,, din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 41 alin. (1), ale art. 135 alin. (1)
și (6) din Constituție, precum și principiului stabilitãții raporturilor juridice.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția privind
art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
atacate raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã sã soluționeze excepția
privind dispozițiile art. 310, ale art. 330 și urmãtoarele din
Codul de procedurã civilã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care, pe de o parte,
s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale, iar, pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituțio-

nalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes,
rezultã cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel, recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de
6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas
irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de
art. 330 pct. 2 din același cod. Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția
este în prezent lipsitã de obiect, urmând a fi respinsã ca
vãdit nefondatã.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.
Cât privește art. 310 din Codul de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã a constatat cã nu se poate justifica
un interes legitim în susținerea neconstituționalitãții acestor
dispoziții legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Brânduș Sergiu Mircea, în Dosarul
nr. 3.028/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 310, ale art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 4 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Doina Suliman
For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 656
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303
și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Brânduș Sergiu Mircea împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 175 din 4 iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 16
decembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 5 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.028/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 310, art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de intimatul-reclamant Brânduș Sergiu Mircea.
Prin Decizia nr. 175 din 4 iunie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, reținând, pe de o parte, cã asupra
constituționalitãții art. 330, art. 330 2 , art. 330 3 și a
art. 3304 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73/1996, definitivã prin Decizia
nr. 96/1996, constatând, pe de o parte, cã art. 330, art. 3302
alin. 2, art. 3303 și art. 3304 din Codul sus-menționat sunt
constituționale, iar, pe de altã parte, admițând excepția de
neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din același cod. Cu
privire la art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și art. 3304
din Codul de procedurã civilã, Curtea a apreciat cã nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea practicii sale, iar cu privire la art. 3302 alin. 1, prin decizia
recuratã s-a statuat cã excepția este lipsitã de obiect,
ținând seama de efectele erga omnes ale deciziilor anterioare, nr. 73/1996 și nr. 96/1996.
În ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, Curtea a constatat cã excepția este, de asemenea, lipsitã de obiect, ținând seama de modificarea
prevederilor legale respective prin Legea nr. 17/1997, prin

care s-a instituit un termen de 6 luni pentru exercitarea
recursului în anulare de cãtre Ministerul Public.
Referitor la art. 310 din Codul de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã a constatat cã acest text nu este
relevant în cauzã, deoarece nu se poate justifica un interes
legitim în susținerea neconstituționalitãții sale.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 175 din
4 iunie 1997 partea a declarat recurs, în termen legal, considerând cã ”decizia este nelegalã, câtã vreme legea a prevãzut cã recursul în anulare fãrã termen este neconstituțional,,,
iar ”excepția de neconstituționalitate trebuia admisã,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția invocatã este nefondatã, iar recursul este neîntemeiat.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs
invocate, punctul de vedere al Guver nului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã raportate la
dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Legea nr. 17/1997 a modificat textul atacat ca neconstituțional, instituind un termen de 6 luni pentru exercitarea
recursului în anulare. Aceasta nu are însã semnificația
neconstituționalitãții formulei legislative anterioare.
Modificarea produsã exprimã exclusiv opțiunea legiuitorului
fundamentatã, în plan constituțional, pe prevederile
art. 128, conform cãrora cãile de atac se exercitã în condițiile legii. De aceea afirmația recurentului în sensul cã
legiuitorul a instituit un termen pentru exercitarea recursului
în anulare pentru a înlãtura un viciu de neconstituționalitate
a textului anterior este nejustificatã. De altfel Curtea nici nu
ar putea constata neconstituționalitatea prevederii legale
respective înainte de modificare, întrucât controlul de constituționalitate poate avea ca obiect doar dispoziții legale în
vigoare, art. 145 alin. (2) din Constituție prevãzând cã
deciziile Curții sunt obligatorii numai pentru viitor, ceea ce
exclude posibilitatea ca aceste decizii sã aibã efecte
retroactive, cum ar fi dacã ar avea ca obiect texte legale
abrogate sau anterioare unei modificãri.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit.
A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Brânduș Sergiu Mircea împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 175 din 4 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Doina Suliman
For Evaluation

Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/23.I.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat, seria 1998/V.1
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 28 din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã
a României, precum și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
dobândã, seria 1998/V.1, în valoare nominalã de
513.000.000.000 lei.
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate,
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului, comunicate de Ministerul Finanțelor în preziua licitațiilor.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã se vor
pune în vânzare, la valoarea nominalã, la data de
5 februarie 1998.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
scadente în data de 7 mai 1998.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil de dobândã.
Art. 5. Ñ Societãțile bancare pot depune oferte competitive atât în cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare societate bancarã poate sã depunã maximum
cinci oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de
minimum 100.000.000 lei cu multipli de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României cel mai târziu cu douã zile înainte
de data fiecãrei emisiuni, pânã la ora 12,00.

Art. 7. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții în
ziua urmãtoare celei în care a avut loc licitația.
Art. 8. Ñ Rata dobânzii certificatelor de trezorerie va fi
exprimatã cu douã zecimale.
Dobânda se va plãti la scadențã și se va determina
conform formulei:
D =

K x I x nr. zile de deținere

,

360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
I = rata dobânzii de licitație adjudecatã.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie se va efectua
la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se
va efectua la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã.
Art. 11. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 12. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 ianuarie 1998.
Nr. 71.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/23.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

