Anul X Ñ Nr. 24

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
476/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale
sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979 ........
13. Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind conservarea speciilor migratoare de animale
sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979 ........
Convenție privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice............................................................
683. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la
Bonn la 23 iunie 1979 .............................................

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
950/1997. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor mijloace
fixe aferente Minei Bãița din județul Bihor în patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului.............................

14

2Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune a certificatelor de depozit cu dobândã
ale statului, seria 1998PF1 ......................................

15

13

«
Rectificare..............................................................................

16

1
2

DECRETE

127.

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția privind conservarea
speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn
la 23 iunie 1979
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale
sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 26 august 1997.
Nr. 476.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind conservarea
speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn
la 23 iunie 1979
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8
decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 ianuarie 1998.
Nr. 13.

CONVENÞIE
privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice*)
Pãrțile contractante,
recunoscând cã animalele sãlbatice, în nenumãratele lor forme, sunt o componentã de neînlocuit a sistemului
natural al pãmântului care trebuie conservat pentru binele umanitãții,
conștiente cã fiecare generație de oameni deține resursele pãmântului pentru generațiile viitoare și are obligația
de a asigura ca aceastã moștenire sã fie conservatã, iar utilizarea ei, atunci când este cazul, sã se facã în mod rațional,
conștiente de valoarea din ce în ce mai mare a animalelor sãlbatice din punctul de vedere al mediului înconjurãtor, ecologic, genetic, științific, estetic, recreațional, cultural, educațional, social și economic,
preocupate, mai ales, de acele specii de animale sãlbatice care migreazã în interiorul sau în afara granițelor de
sub jurisdicția naționalã,
recunoscând cã statele sunt și trebuie sã fie protectorii speciilor migratoare de animale sãlbatice care trãiesc în
interiorul granițelor lor jurisdicționale sau trec dincolo de acestea,
convinse cã gestionarea și conservarea efectivã a speciilor migratoare de animale sãlbatice necesitã acțiunea
concertatã a tuturor statelor în interiorul granițelor de sub jurisdicția lor naționalã, unde astfel de specii își petrec orice
parte a ciclului lor de viațã,
invocând Recomandarea nr. 32 din Planul de acțiune adoptat de Conferința Națiunilor Unite asupra Mediului
Uman (Stockholm, 1972), primitã cu satisfacție la a 27-a (douãzeci și șaptea) sesiune a Adunãrii Generale a Națiunilor
Unite,
au convenit, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Interpretare

1. Pentru scopul prezentei convenții:
a) specii migratoare înseamnã întreaga populație sau
orice parte separatã geografic a populației oricãrei specii
sau oricãrui taxon inferior de animale sãlbatice, o parte
semnificativã ai cãrei indivizi traverseazã ciclic și previzibil
una sau mai multe granițe de sub jurisdicții naționale;
*) Traducere.

b) starea de conservarea a unei specii migratoare
înseamnã ansamblul influențelor care acționeazã asupra
speciei migratoare și care poate afecta distribuția și abundența acesteia pe termen lung;
c) starea de conservare va fi consideratã favorabilã
atunci când:
(1) datele privind dinamica populației aratã cã specia
migratoare se menține pe termen lung ca o componentã
viabilã a ecosistemului din care face parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
(2) aria de migrare a speciei migratoare nu este în
reducere și nici nu existã riscul de reducere pe termen
lung;
(3) existã și va exista în viitorul previzibil un habitat suficient pentru menținerea populațiilor speciilor migratoare pe
termen lung; și
(4) distribuția și abundența speciei migratoare se apropie
de gradul de acoperire și de nivelurile istorice, dacã existã
ecosisteme potențial favorabile și în mãsura în care corespund unei gestionãri înțelepte a vieții sãlbatice;
d) starea de conservare va fi consideratã nefavorabilã,
dacã oricare dintre condițiile enunțate la lit. c) a acestui alineat nu este întrunitã;
e) periclitat, în raport cu o anumitã specie migratoare,
înseamnã cã specia migratoare este în pericol de dispariție
în toatã aria sa de migrare sau într-o parte importantã a
acesteia;
f) arie de migrare înseamnã toate zonele terestre și
acvatice pe care le populeazã o specie migratoare, în care
staționeazã temporar, pe care le traverseazã sau le survoleazã în orice moment al rutei normale de migrație a acesteia;
g) habitat înseamnã orice zonã din interiorul ariei de
migrare a speciei migratoare, care are condiții de viațã
potrivite pentru acea specie;
h) statele ariei de migrare, în raport cu o anumitã specie migratoare, înseamnã orice stat (și, dupã caz, orice altã
parte la care se referã lit. k) a acestui alineat), care își
exercitã jurisdicția asupra oricãrei pãrți din aria de migrare
a acelei specii migratoare, sau un stat ale cãrui nave sub
pavilion național sunt angajate în capturarea acelei specii
migratoare în afara limitelor de sub jurisdicția naționalã;
i) capturare înseamnã prindere, vânare, pescuit, capturare, hãrțuire, omorâre intenționatã sau tentativã de angajare în orice asemenea acțiune;
j) acord înseamnã o înțelegere internaționalã cu privire
la conservarea uneia sau mai multor specii migratoare, așa
cum prevãd art. IV și V ale prezentei convenții;
k) parte înseamnã un stat sau orice organizație de integrare economicã regionalã constituitã din state suverane,
care este competentã sã negocieze, sã încheie și sã aplice
acorduri internaționale în problemele reglementate de prezenta convenție, pentru care aceasta este în vigoare.
2. În problemele care țin de competența lor, organizațiile
de integrare economicã regionalã care sunt pãrți la aceastã
convenție vor exercita, în nume propriu, drepturile și vor
îndeplini responsabilitãțile pe care prezenta convenție le
atribuie statelor lor membre. În astfel de cazuri, statele
membre ale acestor organizații nu sunt îndreptãțite sã exercite individual asemenea drepturi.
3. Acolo unde prezenta convenție dispune luarea unei
hotãrâri fie prin majoritatea de douã treimi, fie prin unanimitatea pãrților prezente și votante, aceasta va însemna
pãrțile prezente și care voteazã printr-un vot afirmativ sau
negativ. Pãrțile care se abțin de la vot nu vor fi socotite
printre pãrțile prezente și votante în stabilirea majoritãții.

3

ARTICOLUL II
Principii fundamentale

1. Pãrțile recunosc importanța speciilor migratoare care
pot fi conservate și a statelor ariei de migrare care vor
cãdea de acord sã acționeze în acest scop, oricând este
posibil și oportun, acordând o atenție deosebitã speciilor
migratoare a cãror stare de conservare este nefavorabilã și
luând, individual sau prin cooperare, mãsurile adecvate și
necesare pentru conservarea unor asemenea specii și a
habitatului lor.
2. Pãrțile recunosc necesitatea luãrii de mãsuri pentru a
se evita periclitarea oricãrei specii migratoare.
3. În mod deosebit, pãrțile:
a) ar trebui sã promoveze, sã coopereze și sã sprijine
cercetãrile cu privire la speciile migratoare;
b) ar trebui sã se strãduiascã sã asigure protecția imediatã pentru speciile migratoare incluse în anexa nr. I;
c) ar trebui sã se strãduiascã sã încheie acorduri care
sã reglementeze conservarea și gestionarea speciilor migratoare incluse în anexa nr. II.
ARTICOLUL III
Speciile migratoare periclitate: anexa nr. I

1. Anexa nr. I va cuprinde lista speciilor migratoare care
sunt periclitate.
2. O specie migratoare poate fi înscrisã în anexa nr. I
cu condiția ca informații certe, cuprinzând cele mai corecte
date științifice disponibile, sã arate cã specia este periclitatã.
3. O specie migratoare poate fi scoasã din anexa nr. I,
dacã conferința pãrților stabilește cã:
a) informațiile certe, cuprinzând cele mai corecte date
științifice disponibile, aratã cã specia nu mai este periclitatã;
b) nu existã riscul ca specia sã redevinã periclitatã
datoritã pierderii protecției prin scoaterea ei din anexa nr. I.
4. Pãrțile care sunt state ale ariei de migrare a unei
specii înregistrate în anexa nr. I se vor strãdui:
a) sã conserve și, unde este posibil și oportun, sã
refacã acele habitate ale speciei care sunt importante pentru eliminarea pericolului de dispariție a speciei;
b) sã previnã, sã elimine, sã atenueze sau sã minimalizeze, dupã caz, efectele negative ale activitãților sau obstacolelor care stânjenesc sau împiedicã în mod serios
migrația speciilor;
c) în mãsura în care este posibil și oportun, sã previnã,
sã reducã sau sã controleze factorii care pericliteazã ori
pot periclita în continuare speciile, incluzând controlul strict
asupra introducerii de specii exotice sau controlul ori eliminarea speciilor exotice deja introduse.
5. Pãrțile care sunt state ale ariei de migrare a unei
specii migratoare cuprinse în anexa nr. I vor interzice capturarea animalelor ce aparțin unei asemenea specii.
Excepții la aceastã interdicție pot fi fãcute, numai dacã:
a) capturarea se face în scopuri științifice;
b) capturarea se face în scopul creșterii capacitãții de
înmulțire sau de supraviețuire a speciilor afectate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

c) capturarea se face în scopul ameliorãrii nevoilor celor
care utilizeazã o asemenea specie ca mijloc tradițional de
subzistențã; sau
d) circumstanțe extraordinare o cer,
cu condiția ca asemenea excepții sã fie precise în conținut și limitate în spațiu și timp. O asemenea capturare nu
trebuie sã opereze în dezavantajul speciilor.
6. Conferința pãrților poate recomanda pãrților, care sunt
state ale ariei de migrare a unei specii migratoare cuprinse
în anexa nr. I, sã ia mãsuri suplimentare în beneficiul speciei.
7. Pãrțile vor informa secretariatul, cât mai curând posibil, asupra oricãrei excepții fãcute în conformitate cu alin. 5
al acestui articol.
ARTICOLUL IV
Specii migratoare ce urmeazã sã facã subiectul acordurilor:
anexa nr. II

1. Anexa nr. II va cuprinde lista speciilor migratoare
care au o stare de conservare nefavorabilã și care necesitã înțelegeri internaționale pentru conservarea și gestionarea lor, precum și pe acelea care au o stare de
conservare care ar putea beneficia semnificativ dintr-o cooperare internaționalã ce ar putea fi realizatã printr-un
acord internațional.
2. Dacã circumstanțele o justificã, o specie migratoare
poate fi înregistratã atât în anexa nr. I, cât și în anexa
nr. II.
3. Pãrțile care sunt state ale ariei de migrare a speciilor
migratoare înscrise în anexa nr. II se vor strãdui sã încheie
acorduri acolo unde acestea ar putea fi în beneficiul speciilor și ar da prioritate acelor specii care au o stare nefavorabilã de conservare.
4. Pãrțile sunt încurajate sã acționeze în vederea
încheierii de acorduri pentru orice populație sau orice parte
a populației, separatã geografic, a oricãrei specii sau a oricãrui taxon inferior de animale sãlbatice, ai cãror indivizi
traverseazã periodic una sau mai multe granițe jurisdicționale naționale.
5. Secretariatul va primi câte o copie de pe fiecare
acord încheiat, în conformitate cu prevederile acestui articol.
ARTICOLUL V
Linii directoare pentru acorduri

1. Obiectul fiecãrui acord va fi sã refacã starea favorabilã de conservare a speciei migratoare respective sau sã
o menținã într-o asemenea stare. Fiecare acord ar trebui
sã reglementeze acele aspecte ale conservãrii și gestionãrii
speciilor migratoare vizate, care servesc atingerea acestui
obiectiv.
2. Fiecare acord ar trebui sã acopere întreaga arie de
migrare a speciei migratoare vizate și sã fie deschis participãrii tuturor statelor din aria de migrare a acestei specii,
atât celor care sunt pãrți la prezenta convenție, cât și celor
care nu sunt pãrți.
3. Un acord ar trebui, oriunde este posibil, sã se ocupe
mai mult decât de o singurã specie migratoare.

4. Fiecare acord trebuie:
a) sã identifice speciile migratoare de care se ocupã;
b) sã descrie aria și ruta de migrare a speciilor migratoare;
c) sã dispunã, pentru fiecare parte, desemnarea autoritãții sale naționale abilitate cu punerea în aplicare a acordului;
d) sã stabileascã, dacã este necesar, mecanismul adecvat de asistențã pentru realizarea scopului acordului, pentru
supravegherea eficienței acestuia și pentru pregãtirea
rapoartelor pentru Conferința pãrților;
e) sã prevadã procedurile pentru aplanarea diferendelor
dintre pãrțile la acord; și
f) sã interzicã la minimum, în privința speciilor migratoare din ordinul Cetacea, orice capturare care nu este
permisã pentru acea specie migratoare, conform oricãrui alt
acord multilateral, și sã prevadã posibilitatea aderãrii la
acord a statelor care nu sunt state ale ariei de migrare a
respectivei specii migratoare.
5. Dupã caz și posibilitãți, fiecare acord ar trebui sã
prevadã, dar sã nu se limiteze la:
a) analiza periodicã a stãrii de conservare a speciilor
migratoare vizate și identificarea factorilor care pot fi nocivi
pentru aceastã stare;
b) coordonarea planurilor de conservare și gestionare;
c) cercetarea ecologiei și dinamicii populației speciei
migratoare vizate, cu referire specialã la migrație;
d) schimbul de informații asupra speciilor migratoare
vizate, o atenție specialã fiind acordatã schimbului de rezultate științifice și datelor statistice relevante;
e) conservarea și, acolo unde se cere și este posibil,
refacerea habitatelor cu importanțã în menținerea stãrii de
conservare favorabile și protecția unor asemenea habitate
fațã de factorii perturbatori, incluzând controlul strict al
introducerii de specii exotice sau controlul asupra speciilor
exotice deja introduse și care sunt dãunãtoare speciilor
migratoare;
f) menținerea unei rețele de habitate potrivite, dispuse
corespunzãtor în relație cu rutele de migrație;
g) asigurarea, unde este necesar, de noi habitate favorabile pentru specia migratoare sau reintroducerea de specii migratoare în habitate favorabile;
h) eliminarea, în cea mai mare mãsurã posibilã, sau
atenuarea activitãților și a obstacolelor care stânjenesc sau
împiedicã migrația;
i) prevenirea, reducerea sau controlul evacuãrii în habitatul speciei migratoare a unor substanțe nocive pentru
aceasta;
j) mãsuri bazate pe principii ecologice pentru controlul și
gestionarea capturãrii speciilor migratoare;
k) proceduri pentru coordonarea acțiunii de anihilare a
capturãrilor ilegale;
l) schimbul de informații cu privire la amenințãrile reale
asupra speciilor migratoare;
m) proceduri de urgențã prin care acțiunea de conservare ar putea fi întãritã considerabil și rapid, atunci când
starea de conservare a speciei migratoare este serios afectatã; și
n) conștientizarea publicului asupra conținutului și scopurilor acordului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
ARTICOLUL VI
Statele ariei de migrare

1. O listã a statelor ariei de migrare a speciilor migratoare înregistrate în anexele nr. I și II va fi ținutã la zi de
cãtre Secretariat, care va folosi informațiile primite de la
pãrți.
2. Pãrțile vor informa Secretariatul cu privire la speciile
migratoare înregistrate în anexa nr. I sau în anexa nr. II,
fațã de care ele se considerã a fi state ale ariei de
migrare, incluzând furnizarea de informații asupra navelor
lor sub pavilion național, angajate în capturarea speciei
migratoare vizate în afara limitelor de sub jurisdicția naționalã, și, unde este posibil, planuri de viitor cu privire la o
asemenea capturare.
3. Pãrțile care sunt state ale ariei de migrare pentru
speciile migratoare înregistrate în anexele nr. I și II vor
informa Conferința pãrților, prin intermediul Secretariatului,
cu cel puțin 6 luni înaintea fiecãrei reuniuni ordinare a
Conferinței pãrților, asupra mãsurilor pe care le iau în aplicarea prevederilor prezentei convenții pentru aceste specii.
ARTICOLUL VII
Conferința pãrților

1. Conferința pãrților va fi organul de decizie al prezentei convenții.
2. Secretariatul va convoca o reuniune a Conferinței
pãrților la nu mai târziu de 2 ani dupã intrarea în vigoare a
prezentei convenții.
3. Dupã aceea, Secretariatul va convoca reuniunile ordinare ale Conferinței pãrților la intervale de maximum 3 ani,
în afarã de cazul când Conferința pãrților decide altfel, și
reuniuni extraordinare, de fiecare datã la solicitarea scrisã
a cel puțin o treime din numãrul pãrților.
4. Conferința pãrților va stabili și va ține sub control
reglementãrile financiare ale prezentei convenții. Conferința
pãrților va adopta, la fiecare dintre reuniunile sale ordinare,
bugetul pentru perioada financiarã urmãtoare. Fiecare parte
va contribui la acest buget, conform unui barem asupra
cãruia se va conveni de cãtre Conferința pãrților.
Reglementãrile financiare, incluzând prevederile asupra
bugetului și baremului de contribuții, precum și modificãrile
acestuia vor fi adoptate prin votul unanim al pãrților prezente și votante.
5. La fiecare dintre reuniunile sale, Conferința pãrților va
analiza aplicarea prezentei convenții și va putea, în special:
a) sã analizeze și sã evalueze starea de conservare a
speciilor migratoare;
b) sã analizeze progresele fãcute în direcția conservãrii
speciilor migratoare, în special a acelora înscrise în anexele nr. I și II;
c) sã elaboreze acele prevederi și sã asigure acele
îndrumãri necesare împuternicirii Consiliului științific și
Secretariatului pentru a-și îndeplini sarcinile;
d) sã primeascã și sã examineze orice rapoarte prezentate de Consiliul științific, de Secretariat, de orice parte sau
de orice organ permanent stabilit conform unui acord;

5

e) sã facã recomandãri pãrților pentru îmbunãtãțirea stãrii de conservare a speciilor migratoare și sã analizeze
progresele fãcute prin aplicarea acordurilor;
f) în cazurile în care nu a fost încheiat un acord, sã
facã recomandãri privind convocarea reuniunilor pãrților
care sunt state ale ariei de migrare a speciei migratoare
sau a unui grup de specii migratoare, pentru a discuta
mãsurile destinate îmbunãtãțirii stãrii de conservare a speciilor;
g) sã facã recomandãri pãrților pentru îmbunãtãțirea eficienței prezentei convenții; și
h) sã decidã asupra oricãrei mãsuri suplimentare ce trebuie luatã pentru realizarea obiectivelor prezentei convenții.
6. Fiecare reuniune a Conferinței pãrților va stabili data
și locul desfãșurãrii reuniunii viitoare.
7. Orice reuniune a Conferinței pãrților va stabili și
adopta regulile de procedurã pentru acea reuniune. Pentru
luarea deciziilor la o reuniune a Conferinței pãrților este
necesarã o majoritate de douã treimi din numãrul pãrților
prezente și votante, cu excepția cazurilor când nu este prevãzut altfel de prezenta convenție.
8. Organizația Națiunilor Unite, agențiile sale specializate, Agenția Internaționalã pentru Energia Atomicã, precum și orice stat care nu este parte la prezenta convenție
și, pentru fiecare acord, organele desemnate de pãrțile la
acel acord pot fi reprezentate de observatori la reuniunile
Conferinței pãrților.
9. Orice agenție sau organ tehnic calificat în protecția,
conservarea și gestionarea speciilor migratoare, din categoriile de mai jos, care a informat Secretariatul asupra dorinței sale de a fi reprezentat la reuniunile Conferinței pãrților
prin observatori, va fi admis cu condiția ca cel puțin o
treime din numãrul pãrților prezente sã nu se opunã:
a) agenții sau organisme internaționale, guvernamentale
sau neguvernamentale, și agenții sau organisme guvernamentale naționale;
b) agenții sau organisme naționale neguvernamentale
care au fost aprobate în acest scop de statul în care se
aflã.
O datã admiși, acești observatori vor avea dreptul de
participare, dar nu și de vot.
ARTICOLUL VIII
Consiliul științific

1. La prima sa reuniune, Conferința pãrților va înființa
un consiliu științific care va asigura consultanțã asupra problemelor științifice.
2. Orice parte poate desemna un expert calificat ca
membru al Consiliului științific. În plus, Consiliul științific va
cuprinde, ca membri, experți calificați, selectați și desemnați de Conferința pãrților; numãrul acestor experți, criteriile
pentru selecția lor și condițiile desemnãrii lor vor fi stabilite
de Conferința pãrților.
3. Consiliul științific se va întâlni, la cererea Secretariatului, dupã cum va cere Conferința pãrților.
4. Supus aprobãrii Conferinței pãrților, Consiliul științific
își va stabili propriul regulament de procedurã.
5. Conferința pãrților va stabili funcțiile Consiliului științific, dintre care:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

a) asigurarea de consultanțã științificã Conferinței pãrților, secretariatului și, dacã Conferința pãrților aprobã, oricãrui organism stabilit de prezenta convenție sau de un
acord, precum și oricãrei alte pãrți;
b) recomandarea și coordonarea cercetãrii asupra speciilor migratoare, evaluarea rezultatelor acestor cercetãri pentru a constata starea de conservare a speciilor migratoare
și raportarea cãtre Conferința pãrților asupra acestei stãri și
a mãsurilor pentru ameliorarea ei;
c) elaborarea de recomandãri cãtre Conferința pãrților în
privința speciilor migratoare ce trebuie incluse în anexele
nr. I și II, indicându-se și aria de migrare a acestor specii
migratoare;
d) elaborarea de recomandãri cãtre Conferința pãrților în
privința mãsurilor specifice de conservare și gestionare ce
trebuie incluse în acordurile asupra speciilor migratoare;
e) recomandarea soluțiilor la problemele referitoare la
aspectele științifice ale aplicãrii prezentei convenții, în special cu privire la habitatele speciilor migratoare, fãcutã
Conferinței pãrților.
ARTICOLUL IX
Secretariatul

1. Pentru scopurile prezentei convenții va fi înființat un
secretariat.
2. Pânã la intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Secretariatul este asigurat de directorul executiv al
Programului Națiunilor Unite pentru Mediul Înconjurãtor. În
mãsura în care apreciazã cã este necesar, el poate fi asistat, în modul pe care îl considerã corespunzãtor, de agenții sau de organisme adecvate, interguvernamentale sau
neguvernamentale, internaționale sau naționale, calificate
tehnic în protecția, conservarea și gestionarea animalelor
sãlbatice migratoare.
3. Dacã Programul Națiunilor Unite pentru Mediul
Înconjurãtor nu mai poate asigura Secretariatul, Conferința
pãrților va conveni mãsuri alternative pentru funcționarea
acestuia.
4. Funcțiile Secretariatului vor fi:
a) sã pregãteascã și sã notifice reuniunile:
i(i) Conferinței pãrților; și
(ii) Consiliului științific;
b) sã menținã și sã promoveze legãturi cu pãrțile și
între acestea, cu organismele permanente stabilite prin
acorduri, cu alte organizații internaționale interesate de speciile migratoare;
c) sã obținã, de la orice sursã adecvatã, rapoarte și alte
informații care promoveazã obiectivele și aplicarea prezentei
convenții și sã stabileascã difuzarea adecvatã a unor asemenea informații;
d) sã atragã atenția Conferinței pãrților asupra oricãrei
probleme care se referã la obiectivele prezentei convenții;
e) sã pregãteascã pentru Conferința pãrților rapoarte
asupra activitãții secretariatului și asupra aplicãrii prezentei
convenții;
f) sã ținã și sã publice o listã a statelor ariei de migrare
a tuturor speciilor migratoare incluse în anexele nr. I și II;
g) sã promoveze încheierea acordurilor, sub directa
îndrumare a Conferinței pãrților;
h) sã ținã și sã punã la dispoziția pãrților o listã a acordurilor și, dacã Conferința pãrților o solicitã, sã furnizeze
orice informații asupra acestor acorduri;

i) sã ținã și sã publice o listã a recomandãrilor fãcute
de Conferința pãrților, în conformitate cu prevederile art. VII
alin. 5 lit. e), f) și g), sau a deciziilor luate în conformitate
cu prevederile lit. h) a acestui alineat;
j) sã furnizeze publicului informații referitoare la prezenta
convenție și la obiectivele sale;
k) sã îndeplineascã orice altã funcție încredințatã de
prezenta convenție sau de Conferința pãrților.
ARTICOLUL X
Amendarea convenției

1. Prezenta convenție poate fi amendatã la oricare reuniune ordinarã sau extraordinarã a Conferinței pãrților.
2. Propunerile de amendare pot fi fãcute de orice parte.
3. Textul oricãrui amendament propus și motivarea sa
vor fi comunicate Secretariatului cu cel puțin 150 de zile
înaintea reuniunii, textul fiind comunicat cu promptitudine de
cãtre Secretariat tuturor pãrților. Orice comentarii ale pãrților
asupra textului vor fi comunicate Secretariatului cu cel puțin
60 de zile înaintea începerii reuniunii. Imediat dupã ultima
zi stabilitã pentru transmiterea comentariilor, Secretariatul va
comunica pãrților toate comentariile transmise pânã în acea zi.
4. Amendamentele vor fi adoptate cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților prezente și votante.
5. Un amendament la anexe va intra în vigoare pentru
toate pãrțile dupã 90 de zile de la reuniunea Conferinței
pãrților la care a fost adoptat, cu excepția acelor pãrți care
fac o rezervã în conformitate cu alin. (6) al acestui articol.
6. În cursul perioadei de 90 de zile, prevãzutã la alin. 5
al acestui articol, orice parte poate face, printr-o notificare
scrisã la depozitar, o rezervã referitoare la amendament.
Rezerva la un amendament poate fi retrasã printr-o notificare scrisã adresatã depozitarului și, în consecințã, amendamentul va intra în vigoare pentru acea parte dupã 90 de
zile de la retragerea rezervei.
ARTICOLUL XI
Amendarea anexelor

1. Anexele nr. I și II pot fi amendate la orice reuniune
ordinarã sau extraordinarã a Conferinței pãrților.
2. Propunerile de amendare pot fi fãcute de cãtre oricare parte.
3. Textul oricãrui amendament propus, fundamentat pe
cele mai corecte date științifice disponibile și însoțit de
expunerea de motive, va fi transmis Secretariatului, cu cel
puțin 150 de zile înaintea reuniunii, iar Secretariatul îl va
trimite neîntârziat tuturor pãrților. Orice comentarii ale pãrților asupra textului vor fi transmise Secretariatului cu nu mai
puțin de 60 de zile înainte de deschiderea reuniunii.
Imediat dupã ultima zi stabilitã pentru trimiterea comentariilor, Secretariatul va transmite pãrților toate comentariile primite pânã în aceastã zi.
4. Amendamentele vor fi adoptate cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților prezente și votante.
5. Un amendament la anexe va intra în vigoare pentru
toate pãrțile, cu excepția acelor pãrți care au fãcut o
rezervã, în conformitate cu alin. 6 al acestui articol, la 90
de zile dupã reuniunea Conferinței pãrților la care acel
amendament a fost adoptat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
6. În cursul celor 90 de zile prevãzute la alin. 5 al
acestui articol, orice parte poate face o rezervã la amendament prin notificare scrisã adresatã depozitarului.
Rezerva la un amendament poate fi retrasã prin notificare
scrisã adresatã depozitarului și, ca urmare, amendamentul
va intra în vigoare pentru acea parte la 90 de zile dupã
ce rezerva este retrasã.

7

ARTICOLUL XV
Semnarea

Prezenta convenție va fi deschisã spre semnare la
Bonn, pentru toate statele și organizațiile de integrare economicã regionalã, pânã la data de 22 iunie 1980.
ARTICOLUL XVI
Ratificare, acceptare, aprobare

ARTICOLUL XII
Efecte asupra convențiilor internaționale și altor reglementãri

1. Nici o dispoziție din prezenta convenție nu va aduce
atingere codificãrii și dezvoltãrii dreptului mãrii de cãtre
Conferința Națiunilor Unite asupra Dreptului Mãrii, convocatã în conformitate cu Rezoluția 2.750 C (XXV) a Adunãrii
Generale a Națiunilor Unite, nici revendicãrilor și pozițiilor
juridice, prezente și viitoare, ale oricãrui stat privind dreptul
mãrii, precum și natura și întinderea jurisdicției statului de
coastã și a statului de pavilion.
2. Dispozițiile prezentei convenții nu vor afecta în nici
un fel drepturile sau obligațiile vreunei pãrți decurgând din
orice tratat, convenție sau acord, existente.
3. Dispozițiile prezentei convenții nu vor afecta în nici
un fel dreptul pãrților de a adopta reglementãri interne mai
stricte referitoare la conservarea speciilor migratoare
cuprinse în anexele nr. I și II sau reglementãri interne referitoare la conservarea speciilor care nu sunt cuprinse în
anexele nr. I și II.
ARTICOLUL XIII
Aplanarea diferendelor

1. Orice diferend care poate apãrea între douã sau mai
multe pãrți în legãturã cu interpretarea sau cu aplicarea
dispozițiilor prezentei convenții va fi supus negocierii între
pãrțile implicate în diferend.
2. Dacã diferendul nu poate fi aplanat în conformitate
cu alin. 1 al acestui articol, pãrțile, de comun acord, pot
supune diferendul arbitrajului, în special celui al Curții
Permanente de Arbitraj de la Haga, iar pãrțile care au
supus diferendul sunt obligate prin decizie de arbitraj.
ARTICOLUL XIV
Rezerve

1. Dispozițiile prezentei convenții nu vor fi supuse rezervelor generale. Rezervele specifice pot fi admise în conformitate cu prevederile acestui articol și ale art. XI.
2. Orice stat sau orice organizație de integrare economicã regionalã poate, la depunerea instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã
înscrie o rezervã specificã cu privire la prezența oricãrei
specii migratoare fie în anexa nr. I sau în anexa nr. II, fie
în ambele și, prin urmare, nu va fi considerat parte în privința subiectului acelei rezerve, pânã în a 90-a zi dupã ce
depozitarul a transmis pãrților notificarea cã aceastã
rezervã a fost retrasã.

Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la Guvernul Republicii Federale
Germania, care va fi depozitarul.
ARTICOLUL XVII
Aderarea

Dupã data de 22 iunie 1980, prezenta convenție va fi
deschisã pentru aderare tuturor statelor și organizațiilor de
integrare economicã regionalã care nu au semnat-o.
Instrumentele de aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL XVIII
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni de la data depunerii celui de-al cincisprezecelea instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la depozitar.
2. Pentru fiecare stat sau organizație de integrare economicã regionalã care ratificã, acceptã sau aprobã prezenta
convenție ori aderã la aceasta dupã depunerea celui de-al
cincisprezecelea instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, prezenta convenție va intra în
vigoare în prima zi a celei de-a treia luni dupã depunerea
de cãtre un astfel de stat sau astfel de organizație a
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare.
ARTICOLUL XIX
Denunțarea

Orice parte poate denunța oricând prezenta convenție
prin notificare scrisã adresatã depozitarului. Denunțarea va
fi efectivã dupã 12 luni de la primirea notificãrii de cãtre
depozitar.
ARTICOLUL XX
Depozitarul

1. Textul original al prezentei convenții, în limbile
englezã, francezã, germanã, rusã și spaniolã, fiecare dintre
aceste versiuni fiind egal autenticã, va fi depus la depozitar. Depozitarul va transmite copii certificate de pe fiecare
versiune tuturor statelor și organizațiilor de integrare economicã regionalã, care au semnat convenția sau au depus
instrumentele de aderare la aceasta.
2. Depozitarul, dupã consultarea guvernelor interesate,
va pregãti versiunile oficiale ale textului prezentei convenții,
în limbile arabã și chinezã.
3. Depozitarul va informa toate statele și organizațiile de
integrare economicã regionalã care au semnat și au aderat,
precum și Secretariatul, în legãturã cu semnarea,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

depunerea instrumentelor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, cu intrarea în vigoare a prezentei
convenții, cu amendamentele la aceasta, cu rezervele specifice și cu notificãrile de denunțare.
(4) Imediat dupã ce prezenta convenție va intra în
vigoare, o copie certificatã de pe aceasta va fi transmisã

de cãtre depozitar Secretariatului Națiunilor Unite, pentru
înregistrare și publicare, în conformitate cu art. 102 al
Cartei Națiunilor Unite.
Pentru conformitate, subsemnații, fiind deplin împuterniciți în acest scop, am semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Bonn la 23 iunie 1979.

ANEXELE Nr. I ȘI II

la Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice (CMS)
(cum au fost amendate de Conferința pãrților din anii 1985, 1988, 1991 și 1994)
În vigoare de la 9 septembrie 1994

ANEXA Nr. I
INTERPRETARE

1. Speciile migratoare incluse în aceastã anexã sunt indicate astfel:
a) prin numele speciei sau al subspeciei; sau
b) ca aparținând în totalitate speciilor migratoare incluse într-un taxon superior sau într-o
subdiviziune a acestuia.
2. Alte referințe la taxonii superiori speciei sunt doar în scopul informãrii sau al clasificãrii.
3. Abrevierea s.l. este folositã pentru a arãta cã denumirea științificã este utilizatã în înțelesul ei larg.
4. Un asterisc (*) pus în fața numelui unei specii indicã faptul cã specia sau o populație
separatã a acestei specii ori un taxon superior care cuprinde aceastã specie este cuprins în
anexa nr. II.
MAMMALIA
CHIROPTERA
Molossidae

Tadarida brasiliensis

PRIMATES
Pongidae

Gorilla gorilla beringei

CETACEA
Balaenopteridae
Balaenidae

Balaenoptera musculus
Megaptera novaeangliae
Balaena mysticetus
Eubalaena glacialis1)
Eubalaena australis

CARNIVORA
Felidae

Panthera uncia

PINNIPEDIA
Phocidae

Monachus monachus*

PERISSODACTYLA
Equidae

Equus grevyi

1) Înregistratã în trecut ca Eubalaena glacialis (s.l.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
ARTIODACTYLA
Camelidae
Cervidae
Bovidae

Vicugna vicugna* (cu excepția populațiilor peruviene)1)
Cervus elaphus barbarus
Bos sauveli
Bos grunniens
Addax nasomaculatus
Gazella cuvieri
Gazella dama
Gazella dorcas (numai populațiile din nord-vestul Africii)
Gazella leptoceros
Oryx dammah*
AVES

PROCELLARIIFORMES
Diomedeidae
Procellariidae
PELECANIFORMES
Pelecanidae
CICONIIFORMES
Ardeidae
Ciconiidae
Threskiornithidae
ANSERIFORMES
Anatidae
FALCONIFORMES
Accipitridae
GRUIFORMES
Gruidae
Otididae
CHARADRIIFORMES
Scolopacidae

Diomedea albatrus
Pterodroma cahow
Pterodroma phaeopygia
Pelecanus crispus*
Pelecanus onocrotalus (numai populațiile palearctice)
Egretta eulophotes
Ciconia boyciana
Geronticus eremita
Chloephaga rubidiceps*
Oxyura leucocephala*
Haliaeetus albicilla*
Haliaeetus pelagicus*
Grus japonensis*
Grus leucogeranus*
Grus nigricollis*
Chlamydotis undulata* (numai populațiile din nord-vestul Africii)
Otis tarda* (populațiile din Europa centralã)

Alcidae

Numenius borealis*
Numenius tenuirostris*
Larus audouinii
Larus leucophthalmus
Larus relictus
Larus saundersi
Synthliboramphus wumizusume

PASSERIFORMES
Parulidae
Frigilidae

Dentdoica kirtlandii
Serinus syriacus

Laridae

REPTILIA
TESTUDINATA
Cheloniidae

Chelonia mydas*
Caretta caretta*
Eretmochelys imbricata*
Lepidochelys kempii*
Lepidochelys olivacea*

1) Înregistratã în trecut ca Lama vicugna* (cu excepția populațiilor peruviene).

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
Dermochelyidae
Polomedusidae
CROCODYLIA
Gavialidae

Dermochelys coriacea*
Podocnemis expansa* (numai populațiile din bazinul superior
al Amazonului)
Gavialis gangeticus
PISCES

SILURIFORMES
Schilbeidae

Pangasianodon gigas

ANEXA Nr. II
INTERPRETARE

1. Speciile migratoare incluse în aceastã anexã sunt indicate astfel:
a) prin numele speciei sau al subspeciei; sau
b) ca fiind toate speciile migratoare incluse într-un taxon superior sau desemnate ca parte a
acestuia.
În afarã de cazul când nu se indicã altfel, oriunde referirea este fãcutã la un taxon superior
speciei, se înțelege cã toate speciile migratoare ce aparțin acelui taxon ar putea beneficia într-o
mãsurã semnificativã de încheierea acordurilor.
2. Abrevierea spp., care urmeazã dupã numele unei familii sau al unui gen, este folositã
pentru a arãta cã toate speciile migratoare aparțin acelei familii sau acelui gen.
3. Alte referințe la taxonii superiori speciei sunt numai în scopul informãrii sau al clasificãrii.
4. Abrevierea s.l. este folositã pentru a arãta cã denumirea științificã este utilizatã în înțelesul ei larg.
5. Un asterisc (*) pus înaintea numelui unei specii sau al unui taxon superior aratã cã specia sau o populație separatã a acelei specii ori una sau mai multe specii ce aparțin acelui taxon
superior sunt incluse în anexa nr. I.
MAMMALIA
CHIROPTERA
Phinolophidae
Vespertilionidae
Molossidae
CETACEA
Platanistidae
Pontoporiidae
Iniidae
Monodontidae
Phocoenidae

Delphinidae

P. spp. (numai populații europene)
V. spp. (numai populații europene)
Tadarida teniotis
Platanista gangetica
Pontoporia blainvillei
Inia geoffresis
Delphinapterus leucas
Monodon monoceros
Phocoena phocoena (populații din Marea Nordului și Marea
Balticã, Atlanticul de nord-vest și din Marea Neagrã)
Neophocaena phocaenoides
Phocoenoides dalli
Sousa chinensis
Sousa tenuszii
Sotalia fluviatilis
Lagenorhynchus albirostris (numai populații din Marea Nordului
și din Marea Balticã)
Lagenorhynchus acutus (numai populații din Marea Nordului și
din Marea Balticã)
Lagenorhynchus australis
Grampus griseus (numai populații din Marea Nordului și din
Marea Balticã)
Tursiops truncatus (populații din Marea Nordului și Marea
Balticã, vestul Mediteranei și din Marea Neagrã)
Stenella attenuata (populații din zona de est a Pacificului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

Ziphiidae
PINNIPEDIA
Phocidae

Stenella longirostris (populații din zona de est a Pacificului)
Stenella coeruleoalba (populații din zona de est a Pacificului
tropical și din vestul Mediteranei)
Delphinus delphis (populații din Marea Nordului, Marea
Balticã, vestul Mediteranei, Marea Neagrã și zona esticã tropicalã a Pacificului)
Orcaella brevirostris
Cephalorhynchus commersonii (populație sud-americanã)
Cephalorhynchus heavisidii
Orcinus orca (populații din Atlanticul de nord-est și Pacificul
de nord-est)
Globicephala melas (numai populații din Marea Nordului și
Marea Balticã)1)
Berardius bairdii
Hyperoodon ampullatus
Phoca vitulina (numai populații din marea Balticã și Marea
Wadden)
Halichoerus grypus (numai populații din Marea Balticã)
Monachus monachus*

PROBOSCIDEA
Elephantidae

Loxodonta africana

SIRENIA
Dugongidae

Dugong dugon

ARTIODACTYLA
Camelidae
Bovidae

Vicugna vicugna*2)
Oryx dammah*
Gazella gazella (numai populații asiatice)
AVES

GAVIIFORMES
Gavidae

PODICIPEDIFORMES
Podicipedidae
PELECANIFORMES
Phalacrocoracidae
Pelecanidae
CICONIIFORMES
Ardeidae

Gavia
Gavia
Gavia
Gavia
Gavia

stellata (populații palearctice occidentale)
artica artica
artica suschkini
immer immer (populații din Europa de nord-vest)
adamsii (populații palearctice occidentale)

Podiceps griseigena griseigena
Podiceps auritus (populații palearctice occidentale)
Phalacrocorax nigrogularis
Phalacrocorax pygmaeus
Pelecanus onocrotalus* (populații palearctice occidentale)
Pelecanus crispus*
Botaurus stellaris stellaris (populații palearctice occidentale)
Ixobrychus minutus minutus (populații palearctice occidentale)
Ixobrychus sturmii
Ardeola rufiventris
Ardeola idae
Egretta vinaceigula
Casmerodius albus albus (populații palearctice occidentale)
Ardea purpurea purpurea (populațiile care se reproduc în
palearcticul occidental)

1)

Denumirea anterioarã: Globicephala melaena (numai populațiile din Marea Nordului și Marea Balticã).

2)

Denumirea anterioarã: Lama vicugna*.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
Ciconiidae

Phoenicopteridae

Mycteria ibis
Ciconia episcopus microscelis
Ciconia ciconia
Ciconia nigra
Plegadis falcinellus
Geronticus eremita*
Threskiornis aethiopicus aethiopicus
Platalea alba (excluzând populațiile malgașe)
Platalea leucorodia
Ph. spp.

ANSERIFORMES
Anatidae

A. spp.*

FALCONIFORMES
Cathartidae
Pandionidae
Accipitridae
Falconidae

C. spp.
Pandion haliaetus
A. spp.*
F. spp.

GALLIFORMES
Phasianidae

Coturnix coturnix coturnix

Threskiornithidae

GRUIFORMES
Rallidae

Gruidae
Otididae
CHARADRIIFORMES
Recurvirostridae
Dromadidae
Burhinidae
Glareolidae
Charadriidae
Scolopacidae
Phalaropodidae
Laridae
Laridae

Sternidae

Porzana porzana (populațiile care se reproduc în palearcticul
occidental)
Porzana parva parva
Porzana pusilla intermedia
Fulica atra atra (populațiile din Marea Neagrã și Marea
Mediteranã)
Aenigmatolimnas marginalis
Sarothrura boehmi
Grus spp.*
Anthropoides virgo
Chlamydotis undulata* (numai populații asiatice)
Otis tarda*
R. spp.
Dromas ardeola
Burhinus oedicnemus
Glareola pratincola
Glareola nordmanni
C. spp.
S. spp.*
P. spp.
Larus hemprichii
Larus leucophthalmus*
Larus ichthyaetus (populațiile din Eurasia Occidentalã și
Africa)
Larus melanocephalus
Larus genei
Larus audouinii*
Larus armenicus
Sterna nilotica nilotica (populațiile din Eurasia Occidentalã și
Africa)
Sterna caspia (populațiile din Eurasia Occidentalã și Africa)
Sterna maxima albidorsalis
Sterna bergii (populațiile din Africa și Asia de sud-vest)
Sterna sandvicensis sandvicensis
Sterna dougallii (populație atlanticã)
Ster na hirundo hirundo (populațiile care se reproduc în
palearcticul occidental)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
Sterna paradisaea (populațiile atlantice)
Sterna albifrons
Sterna saundersi
Sterna balaenarum
Sterna repressa
Chlidonias niger niger
Chlidonias leucopterus (populațiile din Eurasia Occidentalã și
Africa)
CORACIIFORMES
Meropidae
Coraciidae

Merops apiaster
Coracias garrulus

PASSERIFORMES
Muscicapidae

M. (s.l.) spp.
REPTILIA

TESTUDINATA
Cheloniidae
Dermochelyidae
Pelomedusidae

C. spp.*
D. spp.*
Podocnemis expansa*

CROCODYLIA
Crocodylidae

Crocodylus porosus
PISCES

ACIPENSERIFORMES
Acipenseridae

Acipenser fulverscens
INSECTA

LEPIDOPTERA
Danaidae

Danaus plexippus

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind conservarea speciilor migratoare
de animale sãlbatice, adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sãlbatice,
adoptatã la Bonn la 23 iunie 1979, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 ianuarie 1998.
Nr. 683.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor mijloace fixe aferente Minei Bãița
din județul Bihor în patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a mijloacelor fixe aferente Minei Bãița din județul Bihor, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre,
care au fost în patrimoniul Regiei Autonome pentru Metale Rare, reorganizatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 785/1997, în patrimoniul Regiei Autonome
a Cuprului.
Art. 2. Ñ Transmiterea mijloacelor fixe prevãzute la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea actualizatã potrivit
reglementãrilor legale.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului se majoreazã, în
mod corespunzãtor, cu valoarea rezultatã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalul care va fi preluat de Regia Autonomã a Cuprului,
ca urmare a disponibilizãrii, se considerã transferat.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 31 decembrie 1997.
Nr. 950.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe aferente Minei Bãița din județul Bihor care se transmit, fãrã platã,
în patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului
Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
mijloacele fixe
care se transmit

1.

Orașul Ștei, județul Bihor

2.

Localitatea Bãița, orașul Nucet,
județul Bihor
TOTAL:

Mijloacele fixe
care se transmit
Construcții (m2),
din care:
suprafața utilã (m2)

Valoarea actualizatã
la 30 iunie 1997
a mijloacelor fixe
care se transmit
(milioane lei)

11.912,32
9.222,51
6.937,68
5.371,15

Ñ
7.268
Ñ
4.232

18.850,00
14.593,66

Ñ
11.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune a certificatelor de depozit cu dobândã ale statului, seria 1998PF1
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 28 din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 15.519 din 23 ianuarie 1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor
și Casa de Economii și Consemnațiuni,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
emisiuni de titluri de stat adresate populației, numite certificate de depozit cu dobândã ale statului, seria 1998PF1, în
valoare totalã de 100.000.000.000 lei.
Art. 2. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de depozit cu dobândã al statului este de 1.000.000 lei.
Art. 3. Ñ Certificatele de depozit cu dobândã ale statului se vor pune în vânzare în formã dematerializatã, la
valoarea nominalã, numai în zilele de 29 ianuarie și 3
februarie 1998.
Art. 4. Ñ Certificatele de depozit cu dobândã ale statului sunt scadente la datele de 30 aprilie 1998 și, respectiv,
5 mai 1998.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã,
certificatele de depozit cu dobândã ale statului putând fi
cumpãrate numai de persoane fizice rezidente în România.
Cumpãrarea certificatelor de depozit cu dobândã ale statului, plata dobânzii și rãscumpãrarea acestora se realizeazã
prin ghișeele Casei de Economii și Consemnațiuni ale filialelor municipiului București și ale sucursalelor județene,
care acționeazã în calitate de agent al statului de înregistrare, platã și transfer, prin completarea formularelor puse
la dispoziție cumpãrãtorului.
Art. 6. Ñ Rata dobânzii certificatelor de depozit cu
dobândã ale statului este de 75% pe an.
Dobânda se va calcula începând cu ziua urmãtoare
cumpãrãrii certificatului de depozit cu dobândã al statului,

se va plãti la scadențã, pentru o perioadã de 91 de zile și
se va determina conform formulei:
D =

,

360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã.
Calculul dobânzii înceteazã o datã cu data scadenței
certificatelor de depozit cu dobândã ale statului.
Art. 7. Ñ Rãscumpãrarea și plata dobânzilor se pot
face oricând, începând cu data scadenței, certificatele de
depozit cu dobândã ale statului fiind imprescriptibile.
În cazul în care deținãtorii certificatelor de depozit cu
dobândã ale statului solicitã rãscumpãrarea acestora înainte
de scadențã, C.E.C. poate onora aceste cereri din disponibilitãțile proprii, achitând solicitanților o dobândã egalã cu
cea practicatã la depunerile la vedere.
Decontarea valorii acestor certificate de depozit cu
dobândã ale statului și a dobânzii cuvenite acestora cu
Ministerul Finanțelor, potrivit prospectului de emisiune, se va
efectua de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni la
data scadenței certificatelor de depozit cu dobândã ale
statului în cauzã.
Art. 8. Ñ Dobânzile încasate de deținãtorii certificatelor
de depozit cu dobândã ale statului, în conformitate cu prevederile legale, nu sunt supuse impozitãrii.
Art. 9. Ñ În situația în care data scadenței este zi nelucrãtoare, plata dobânzii și a capitalului se va efectua în
ziua lucrãtoare imediat urmãtoare acesteia.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 23 ianuarie 1998.
Nr. 127.

K x 75% x 91 de zile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/26.I.1998
RECTIFICARE
În anexa nr. 1A la Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 19 decembrie 1997, la pagina 6 se face urmãtoarea rectificare:Ñ Dupã CHITANÞA
FISCALÃ (cod 14-4-2) se introduce formularul urmãtor:
Unitatea ......................................................
Cod fiscal ...................................................
Nr. ord. reg. com./an ................................
Sediul (localitatea, str. nr.) .......................
Județul ........................................................
CHITANÞA FISCALÃ Nr. ...................
Data ......................../199.....
S-a încasat de la ................................................ conform
Bonului/Chitanței nr. .............. din data de .......................
Specificația

U./M.

Cantitatea

Prețul unitar
de
vânzare

Valoarea totalã

din care:
T.V.A.

1

2

3

4

5

6

Semnãtura

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24/26.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

