Anul X Ñ Nr. 25

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
96/1997. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind stabilirea listei perimetrelor ce urmeazã a fi concesionate prin apel public
de ofertã, în vederea desfãșurãrii de operațiuni
petroliere ...................................................................

Pagina
confirmarea resurselor geologice și rezervelor de
petrol și conținutul-cadru al studiilor de evaluare a
resurselor geologice și rezervelor de petrol ..........

2.

1Ð2

101/1997. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru aprobarea
Instrucțiunilor tehnice privind evaluarea, clasificarea,

2Ð10

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora ................

10Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind stabilirea listei perimetrelor ce urmeazã a fi concesionate prin apel public de ofertã,
în vederea desfãșurãrii de operațiuni petroliere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 9, 11 și 12 din Legea Petrolului nr. 134/1995;
Ñ prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 221/1995;
Ñ prevederile art. 29 și 31 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
emite urmãtorul ordin:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

Art. 1. Ñ Se stabilește și se face publicã lista perimetrelor de explorare, dezvoltare și exploatare propuse a fi
concesionate:

Art. 2. Ñ Se stabilește și se face public perimetrul de dezvoltare-exploatare și/sau de exploatare propus a fi concesionat:
1. MORAVIÞA

1. SUD BUCUREȘTI

1.1. Coordonate de delimitare a perimetrului:

1.1. Coordonate de delimitare a perimetrului:

Pct.

X

Y

1

431.020

205.800

Pct.

X

Y

1

303.000

511.400

2

430.740

206.090

2

303.000

567.000

3

430.170

205.980

3

311.000

607.000

4

430.120

206.260

4

288.000

607.000

5

430.340

206.500

511.400

6

430.230

206.660

7

429.900

206.610

8

429.890

206.940

9

429.460

207.120

5
Sistem de referințã

288.000

Stereografic 1970

2. PÂNCOTA
2.1. Coordonate de delimitare a perimetrului:
Pct.

10

428.820

205.660

Y

X

11

428.820

205.270

429.180

205.180

1

544.000

241.100

12

2

544.600

246.000

13

429.540

204.360

3

544.500

248.000

14

429.970

204.350

4

542.800

246.600

15

430.800

205.340

5

543.300

245.000

Z = 800 m

6

541.000

244.200

Limitã de
adâncime

7

541.300

241.300

Sistem de referințã

Stereografic 1970

Sistem de referințã

Stereografic 1970

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României și va intra în vigoare la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 96.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind evaluarea, clasificarea, confirmarea resurselor
geologice și rezervelor de petrol și conținutul-cadru al studiilor de evaluare
a resurselor geologice și rezervelor de petrol
Pentru realizarea atribuțiilor în domeniul confirmãrii rezervelor de petrol, prevãzute la art. 14 și 27 din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și al Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind evaluarea, clasificarea, confirmarea resurselor geologice și rezervelor de petrol și conținutul-cadru al studiilor de evaluare a
resurselor geologice și rezervelor de petrol, prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Normele metodologice privind determinarea,
clasificarea, evaluarea, confirmarea și evidența rezervelor
geologice de hidrocarburi fluide, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei Republicane de Rezerve Geologice

nr. 24/1978 și prin art. 3 din Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 33/1994 privind
resursele de petrol, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Anexele fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 4. Ñ Direcția generalã investigare și dezvoltare
bazã naționalã de resurse minerale va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 8 decembrie 1997.
Nr. 101.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

3

INSTRUCÞIUNI TEHNICE

privind evaluarea, clasificarea, confirmarea resurselor geologice și rezervelor de petrol și conținutul-cadru
al studiilor de evaluare a resurselor geologice și rezervelor de petrol
CAPITOLUL I

Obiectiv de exploatare reprezintã un zãcãmânt sau mai
multe zãcãminte, în succesiune verticalã, din cadrul unei
structuri petrolifere puse în exploatare neselectiv prin una
sau mai multe sonde.
Structura petroliferã (câmp petrolifer) reprezintã totalitatea
zãcãmintelor ce se succed pe orizontalã și verticalã în
cadrul unei structuri geologice.
Art. 4. Ñ Resursa geologicã de petrol reprezintã totalitatea cantitãților sau volumelor de petrol din acumulãrile
naturale descoperite și nedescoperite, prognozate pe structuri neevidențiate, presupuse pe baza unor considerente
geostatistice, ce ar putea fi descoperite în cadrul unitãților
structurale majore.
Art. 5. Ñ Resursele geologice de petrol nedescoperite
nu constituie obiectul prezentelor instrucțiuni tehnice.
Art. 6. Ñ Rezerva de petrol reprezintã partea din
resursa geologicã care se considerã cã poate fi recuperatã
în condițiile tehnice de extracție existente sau proiectate și
economice specificate.
Art. 7. Ñ Evaluarea resurselor geologice se face pentru
acumulãri naturale unitare, iar a rezervelor, pentru acumulãri naturale unitare sau pentru obiective de exploatare
constituite în cadrul procesului de exploatare.
Art. 8. Ñ Resursele geologice descoperite, existente, și
rezervele existente sunt cele din care s-au scãzut cantitãțile extrase și, respectiv, arse în procesul de combustie
subteranã, pânã la data evaluãrii.
Art. 9. Ñ Factorul de recuperare potențial este raportul
dintre rezerva inițialã estimatã pentru o anumitã etapã de
cunoaștere a zãcãmântului și resursa geologicã inițialã.
Factorul de recuperare realizat este raportul dintre
rezerva extrasã și resursa geologicã descoperitã inițial.
Art. 10. Ñ Rezervele se revizuiesc pe mãsura obținerii
de noi date geologice și/sau de exploatare sau a modificãrii condițiilor tehnice și/sau economice.

Art. 1. Ñ Obiectul prezentelor instrucțiuni tehnice îl
reprezintã substanțele minerale combustibile, constituite din
amestecuri de hidrocarburi naturale acumulate în scoarța
terestrã, denumite generic petrol, care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare gazoasã sau lichidã și se exploateazã prin sonde.
Art. 2. Ñ Petrolul cuprinde urmãtoarele substanțe pentru
care se evalueazã, se confirmã și se țin în evidențã resursele geologice și rezervele:
a) țiței, cuprinzând amestecuri de hidrocarburi, care, în
condiții de zãcãmânt și standard de suprafațã, se prezintã
în stare lichidã;
b) gaze asociate cu țițeiul, cuprinzând gazele dizolvate
în țiței în condiții inițiale de zãcãmânt și gazele din capul
primar de gaze asociate acumulãrilor de țiței;
c) gazele naturale libere, acumulate în zãcãminte, exclusiv sub formã de gaze, care pot fi sãrace (fãrã conținut de
condensat), bogate (în amestec cu condensat în condiții de
zãcãmânt, la care rația gaz-condensat depãșește
27.000 Stm3/m3) sau gaz-condensat (gaze în amestec cu
condensat în condiții de zãcãmânt, la care rația gaz-condensat este cuprinsã între 540Ð27.000 Stm3/m3);
d) condensat, fracție lichidã de hidrocarburi ușoare la
care componenta C7+ nu depãșește 12,5%, rezultat prin
procese de separare a gazelor provenite din zãcãmintele
de gaz-condensat, gaze libere bogate sau din capul de
gaze al zãcãmintelor de țiței;
e) amestecuri de gaze combustibile naturale din zãcãminte, exclusiv sub formã de gaze, care, pe lângã componentele din grupa hidrocarburilor, conțin și alte componente
chimice (dioxid de carbon, azot, hidrogen, hidrogen sulfurat
etc.) în proporții cumulate de peste 10% (volumetric) și a
cãror combustibilitate este doveditã prin teste de ardere.
Art. 3. Ñ Acumularea naturalã de petrol este caracterizatã de prezența hidrocarburilor în roci colectoare, în conCAPITOLUL II
dițiile existenței unor capcane de naturã structuralã,
Clasificarea rezervelor dupã gradul de cunoaștere
tectonicã, stratigraficã, litologicã sau combinatã.
și dupã mecanismul de dizlocuire
Colectorul reprezintã o rocã poros-permeabilã, capabilã
sã acumuleze și sã cedeze fluide, mediul poros-permeabil
Art. 11. Ñ Gradul de cunoaștere a rezervelor reprezintã
fiind constituit din matricea rocii, din fisuri sau combinat, și o mãsurã a certitudinii, care poate fi atribuitã cantitãții și
se caracterizeazã printr-o litologie mai mult sau mai puțin calitãții rezervelor evaluate.
omogenã.
Art. 12. Ñ Dupã gradul de cunoaștere realizat, rezerCapcana este partea dintr-un colector sau acesta în vele se clasificã în categoriile: dovedite, probabile și
întregime, care, datoritã unor factori geologici și hidrodina- posibile.
mici, este capabilã sã asigure acumularea și protejarea
Art. 13. Ñ Se clasificã în categoria dovedite rezervele
petrolului.
zãcãmintelor aflate în curs de exploatare, cât și cele al
Zãcãmântul comercial reprezintã o acumulare naturalã, cãror stadiu de investigare permite proiectarea exploatãrii.
unitarã, de petrol, constituitã dintr-un colector cu caracter de
Se admite o probabilitate de 90% (±10%) fațã de rezercontinuitate, care asigurã comunicarea fluidelor conținute, vele evaluate.
având sistem unitar de presiune de fund, sau constituitã
Rezervele dovedite se subclasificã în dovedite dezvoldin mai multe colectoare în secțiune verticalã, pentru care tate și dovedite nedezvoltate.
exploatarea simultanã și neselectivã prin sonde creeazã
Se subclasificã în categoria dovedite dezvoltate rezercondițiile de comunicare a fluidelor și uniformizarea presiu- vele extrase și cele estimate a se obține prin sondele de
nilor și din care se pot extrage hidrocarburi în condiții teh- exploatare (producție) existente, în condițiile de deschidere
nice și economice specificate.
(perforare) a acestora și ale tehnologiilor de extracție apliTot zãcãmânt comercial se considerã și acumulãrile cate la data de referințã a evaluãrii, inclusiv cele care connaturale, separate în plan orizontal sau vertical în cadrul duc la obținerea de rezerve secundare.
aceleiași structuri, nepuse în comunicare hidrodinamicã prin
Se subclasificã în categoria dovedite nedezvoltate
procesul de exploatare, dar a cãror exploatare se justificã rezervele estimate a se obține prin sondele de exploatare
din punct de vedere economic numai pe ansamblul proiectate și în condițiile de deschidere (perforare) a
structurii.
acestora sau prin modificarea deschiderii (perforaturii)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

existente anterior, cât și prin tehnologii de extracție proiecSe admite o probabilitate de 20% (±80%) fațã de rezertate la data de referințã a evaluãrii, inclusiv prin cele care vele evaluate.
vor conduce la obținerea de rezerve secundare.
Art. 16. Ñ Dupã sursa de energie care determinã
În cazul colectoarelor cu nisipuri neconsolidate, în cate- mecanismul de dizlocuire din zãcãmânt, rezervele totale de
goria dovedite se vor clasifica rezervele considerate posibil țiței se clasificã în grupele:
de recuperat cu sondele existente și cu cele proiectate la
a) primare Ñ obținute prin energia naturalã a zãcãmândata de referințã a evaluãrii. Nu se clasificã în aceastã tului;
categorie rezervele ce se estimeazã a se recupera numai
b) secundare Ñ obținute prin suplimentarea energiei
prin înlocuirea parțialã a gabaritului de sonde de exploa- naturale (injecție de apã, metode termice, injecție de gaze,
tare, neproiectat la data de referințã a evaluãrii.
injecție de fluide miscibile și nemiscibile).
Art. 14. Ñ Se clasificã în categoria probabile rezervele
Art. 17. Ñ Rezervele de condensat, obținute suplimentar
al cãror grad de cunoaștere nu întrunește condițiile de cla- ca efect al reinjectãrii gazelor sãrace, rãmase dupã sepasificare dovedite, dar care se apreciazã cã se vor putea rare, se clasificã în grupa ”secundare,,.
recupera în viitor din resursele geologice, în condițiile tehCAPITOLUL III
nice cunoscute și economice estimate, astfel:
Criterii de clasificare a rezervelor dupã gradul de cunoaștere
a) situate în zone din extinderea rezervelor dovedite din
cadrul aceluiași zãcãmânt, unde existã indicații din diagrafiArt. 18. Ñ Pentru clasificarea rezervelor în categoria
ile electrice ale sondelor privind prezența petrolului în
colector, dar nu existã date asupra productivitãții cu carac- dovedite trebuie sã se îndeplineascã urmãtoarele condiții
de cunoaștere a parametrilor și datelor care stau la baza
ter industrial;
b) situate în zone nou-descoperite, cu zãcãminte insufi- evaluãrii acestora, cât și a resurselor geologice din care
cient conturate, din care s-au obținut date privind prezența provin:
a) Imaginea geologicã și suprafața productivã a zãcãpetrolului cu caracter comercial, prin probe de producție
mântului. Delimitarea suprafeței productive se face pe hãrți
efectuate în cel puțin o sondã;
c) situate sub limita izobaticã a rezervelor dovedite structurale, de regulã pe limitele inițiale țiței-apã sau gazedintr-un zãcãmânt, dacã existã indicații din diagrafiile geofi- apã, determinate cu suficientã precizie prin probe de prozice ale sondelor privind prezența petrolului sau dacã din ducție concludente în sonde.
(1) În cazurile în care contactele inițiale dintre fluide nu
perforatura care a stat la baza delimitãrii rezervelor doves-au putut determina, suprafața productivã se va delimita
dite nu s-au obținut impuritãți;
d) situate deasupra limitei izobatice a rezervelor dove- pe izobata corespunzãtoare bazei perforaturii cea mai cobodite de țiței, dacã s-a pus în evidențã un cap primar de râtã din care s-a obținut debit de petrol cu caracter indusgaze și se presupune cã existã saturație în țiței și în pozi- trial sau pe o limitã de saturație trasatã sub valoarea
ții izobatice mai ridicate decât limita care permite clasifica- izobaticã la reper a celei mai coborâte sonde din care, la
proba de producție, s-a obținut debit de petrol cu caracter
rea rezervelor de țiței în categoria dovedite;
e) ce ar putea rezulta ca aport suplimentar al sondelor industrial.
(2) În cazul zãcãmintelor de țiței cu un grad de subsade completare sau de înlocuire de gabarit de exploatare,
neproiectate încã în etapa pentru care se evalueazã turare ridicat, la care s-a obținut la exploatarea experimenrezerve, dar considerate ca posibil de realizat, sau proiec- talã o valoare a R.G.T. mai mare decât rația inițialã de
tate, cu executare condiționatã de obținerea unor rezultate soluție determinatã prin analize PVT, este obligatorie
prevãzute pentru sondele de exploatare proiectate a se demonstrarea lipsei capului primar de gaze. Când contactul
inițial gaze-țiței nu se poate preciza, suprafața productivã
sãpa necondiționat;
f) ce ar putea rezulta ca aport suplimentar prin aplicarea cu țiței se va delimita pe o valoarea izobaticã cuprinsã între
de metode de recuperare secundarã, dar a cãror posibili- capul și baza perforaturii din care s-a obținut țiței cu R.G.T.
(3) În cazul zãcãmintelor de gaze naturale libere este
tate de aplicare nu a fost încã doveditã la zãcãmântul pentru care s-au evaluat rezerve primare clasificate în obligatorie punerea în evidențã a limitei gaze-apã pe un
interval suficient de sigur care sã excludã posibilitatea precategoria dovedite.
Tot în aceastã categorie se clasificã și rezervele din zenței benzilor de țiței valorificabile industrial.
(4) În cazul zãcãmintelor cu colectoare fisurate limitele
zãcãminte de gaze naturale apreciate libere, relativ bine
conturate, dar la care nu s-a pus în evidențã contactul inițiale dintre fluide se obțin pe baza probelor de producție
gaze-apã, existând posibilitatea prezenței unei benzi de țiței executate în condiții de presiuni diferențiale de fund foarte
cu caracter comercial, situație care nu permite proiectarea mici (sub 0,049 MPa, respectiv 0,5 kgf/cm3), pe baza analizãrii carotelor obținute prin carotaj mecanic continuu sau
exploatãrii gazelor.
prin recoltare de probe de fluide de la diferite adâncimi ale
Se admite o probabilitate de 50% (±50%) fațã de rezerperforaturii sondei investigate. Lucrãrile de cercetare geolovele evaluate.
Art. 15. Ñ Se clasificã în categoria posibile rezervele gicã, în cazul zãcãmintelor cu astfel de colectoare, trebuie
considerate cã se vor putea extrage din resurse geologice sã stabileascã continuitatea zonelor productive, zonele
evaluate pe structuri cunoscute pe baza datelor geologice dovedite compacte (cu lipsã de aflux) fiind excluse din
și inginerești, obținute prin lucrãri de cercetare geologicã în suprafața productivã.
b) Grosimea efectiv saturatã se determinã pe baza
zonã sau pe zãcãminte adiacente, în urmãtoarele situații:
a) pe structuri descoperite prin prospecțiuni seismice, pe carotajelor geofizice din sonde, valoarea medie pe zãcãcare a fost pusã în evidențã prezența colectoarelor în cel mânt stabilindu-se, de regulã, pe baza întocmirii hãrților cu
puțin o sondã și existã indicații privind posibilitatea existen- izopachite.
c) Caracteristicile geologo-fizice ale rocilor colectoare și
ței acumulãrii de hidrocarburi, pe baza diagrafiilor geofizice
eventuala variație a acestora. Determinãrile se fac pe baza
executate în sonde;
b) în extinderea unor rezerve probabile, în cadrul unor analizãrii carotelor mecanice, a carotajelor geofizice interstructuri insuficient conturate, în zone în care se presupune pretabile cantitativ și prin cercetãri de sonde în condiții de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau nestaționarã.
existența acumulãrilor de petrol.
curgere staționarã For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

5

d) Caracteristicile fizico-chimice ale fluidelor (presiune și prin analogie cu zãcãminte sau structuri adiacente cu
temperaturã de zãcãmânt, factor de volum, greutatea spe- caracteristici geologo-fizice similare, analogia fiind temeinic
cificã a țițeiului, rația de soluție, punctul de rouã al con- argumentatã.
l) În cazul evaluãrii de rezerve secundare pentru zãcãdensatului, compoziția chimicã a gazelor). Determinãrile se
fac prin analizarea probelor de fluid prelevate din sonde, în minte la care procesul respectiv este proiectat, dar nu a
condiții de zãcãmânt, cât și prin mãsurãtori de presiune și fost încã aplicat pe o scarã industrialã și nu se dispune de
temperaturã de fund. Greutatea volumetricã a țițeiului se date de comportare a zãcãmântului în condițiile aplicãrii
determinã pe probe în condiții standard de suprafațã. procesului respectiv, trebuie sã se dispunã de dovezi Ñ pe
Pentru determinarea presiunilor se pot admite și mãsurãtori baza unui experiment Ñ privind: receptivitatea colectorului,
creșterea sau menținerea debitului net de țiței în cazul prola gura sondei, aduse în condiții de fund.
În cazul zãcãmintelor de amestecuri de gaze, definite ceselor de injecție, creșterea debitului net de țiței, în cazul
conform art. 2 lit. e), se efectueazã și teste de ardere care procesului de combustie subteranã. Datele de mai sus vor
fi obținute din cel puțin douã sonde. Comportarea zãcãatestã calitatea de gaze combustibile.
e) Productivitatea cu caracter industrial a formațiunii, mântului pentru condițiile de exploatare cu injecție. În acest
doveditã prin probe de producție selective, concludente, în caz, se va lua în considerare prin analogie cu zãcãminte
cel puțin douã sonde situate la niveluri izobatice cu o dife- învecinate, cu caracteristici geologo-fizice asemãnãtoare la
care se aplicã procese similare, și rezervele corespunzãrențã de minimum 5 m.
f) Mecanismul natural de dizlocuire a petrolului se deter- toare sunt clasificate dovedite și sunt confirmate.
m) În cazul unui zãcãmânt lenticular sau cu extindere
minã prin urmãrirea comportãrii sondelor, a evoluției impuritãților și a presiunilor de zãcãmânt în cursul procesului de micã, evidențiat cu o singurã sondã prin care a fost pus în
exploatare, respectiv prin estimarea termenului gravitațional. exploatare și pentru care nu se considerã justificatã efectug) Comportarea zãcãmântului în exploatare. Înregistrarea area de lucrãri suplimentare de explorare și/sau dezvoltare,
datelor de comportare realã a sondelor în procesul de rezervele se pot clasifica în categoria dovedite în volumele
exploatare prin metode primare și, respectiv, secundare evaluate prin prevederea comportãrii viitoare, pe baza
trebuie sã permitã extrapolarea tendinței de comportare vi- extrapolãrii datelor de comportare în procesul de exploaitoare a zãcãmântului, pânã la finele exploatãrii, în condițiile tare, a sondei respective.
n) Rezerve dovedite se considerã și cantitãțile și/sau
impuse prin tema de proiectare, cu evidențierea separatã a
efectelor metodelor secundare, unde se aplicã astfel de volumele extrase prin sonde din rezervele inițiale al cãror
procese.
grad de cunoaștere corespunde categoriei probabile.
h) Date economice. La evaluarea rezervelor se vor lua
Art. 19. Ñ Rezervele clasificate în categoria probabile
în considerare, de regulã, condițiile economice existente trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții de cunoaștere
(inclusiv prețurile și costurile care se practicã) la data eva- a parametrilor și datelor care stau la baza evaluãrii acesluãrii rezervelor. Aceasta nu exclude utilizarea și a altor tora, cât și a resurselor geologice din care provin:
condiții economice, atunci când acestea sunt pe deplin defia) Imaginea geologicã rezultatã din prospecțiunea seisnite și justificate. Se vor analiza variante economico-finan- micã este verificatã parțial prin sonde de explorare, iar
ciare corespunzãtoare condițiilor de exploatare considerate suprafața consideratã productivã se delimiteazã pe baza
ca posibil de aplicat.
indicațiilor carotajelor geofizice din sonde, care sã nu
i) Pentru evaluarea resurselor geologice de gaze natu- depãșeascã izobatic grosimea stratului și o distanțã maximã
rale libere și de amestecuri naturale de gaze libere prin de 3 gabarite de exploatare (apreciate în funcție de caracmetoda declinului de presiune sunt necesare:
teristicile geologo-fizice ale zãcãmântului) fațã de sondele
(1) mãsurãtori de presiune, în cel puțin trei etape, din care justificã evaluarea de rezerve.
care prima, în condiții inițiale;
b) Caracteristicile geologo-fizice ale colectorului și fizico(2) cunoașterea cu suficientã precizie a conturului supra- chimice ale fluidelor rezultã din determinãri directe, informafeței productive și determinarea, pentru fiecare dintre eta- tive sau prin analogie cu zonele cu rezerve dovedite, fațã
pele ulterioare condițiilor inițiale, a presiunii medii de de care sunt extrapolate, respectiv cu zãcãminte din acezãcãmânt, prin elaborarea de hãrți cu izobare extrapolate eași structurã ori din alte structuri apropiate, cu rezerve
la conturul suprafeței productive.
dovedite confirmate.
j) În cazuri particulare, când unele proprietãți geologoPentru zãcãminte cu colectoare compacte, fisurate, se
fizice ale colectoarelor și/sau cele fizico-chimice ale fluidelor procedeazã similar ca pentru cele prevãzute în art. 18 lit. j)
nu au fost determinate prin lucrãri efectuate, acestea se alin. (2).
pot estima prin analogie cu alte zãcãminte. Analogiile se
c) Mecanismul natural de dizlocuire, comportarea în
pot face numai cu zãcãminte din cadrul aceleiași structuri exploatare și condițiile economice se estimeazã prin analosau din structuri vecine, de aceeași vârstã geologicã, cu gie cu zonele de rezerve dovedite, fațã de care se extrarezerve confirmate, clasificate în categoria dovedite și poleazã rezervele respective, sau prin analogie cu
temeinic justificate din punct de vedere geologic. Valorile zãcãminte din aceeași structurã ori din alte structuri înveciparametrilor adoptați prin analogie vor fi suficient de sigure, nate, cu caracteristici geologice similare.
de regulã mai mici decât cele fațã de care se face
În cazul structurilor noi, la condițiile economice se iau în
analogia.
considerare și costurile realizãrii unor facilitãți necesare
Pentru zãcãminte cu colectoare compacte, fisurate, pen- desfãșurãrii procesului de exploatare.
Art. 20. Ñ Rezervele clasificate în categoria posibile
tru care carotele mecanice de care se dispune nu permit
estimarea cu suficientã precizie a volumului mediu al fisuri- trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții de cunoaștere
lor pe întregul colector, se poate admite un coeficient de a parametrilor și datelor care stau la baza evaluãrii acessaturație cu volume de petrol recuperabil, în condiții de tora, cât și a resurselor geologice din care provin:
suprafațã de 0,1Ñ0,4% din volumul brut al colectorului.
a) Imaginea geologicã se obține prin interpretarea datek) Pentru zãcãminte sau structuri în curs de dezvoltare, lor rezultate din prospecțiunea seismicã, iar suprafața conpentru care nu existã date de comportare, acestea, cât și sideratã productivã se delimiteazã pe baza datelor seismice
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For geologice zonale.
mecanismul natural de dizlocuire vor fi luate în considerare și a interpretãrii datelor Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

b) Grosimea efectiv saturatã se determinã pe baza
carotajului geofizic din sonda care a pus în evidențã prezența colectoarelor posibil saturate cu petrol, iar valoarea
medie a acesteia se admite ca 1/2 din grosimea determinatã în sondã. În cazul când rezervele sunt extrapolate în
extinderea unor rezerve probabile, grosimea medie se ia
în considerare ca 1/2 din valoarea admisã pentru rezervele
fațã de care se extrapoleazã.
c) Celelalte elemente de cunoaștere, necesare evaluãrii
resurselor geologice și a rezervelor care provin din acestea, se vor lua în considerare prin analogie cu zãcãminte
sau structuri apropiate, cu condiții geologice asemãnãtoare,
pentru care s-au confirmat rezerve dovedite.
Rezervele de țiței și condensat posibile se clasificã
numai în grupa primare.
CAPITOLUL IV
Evaluarea resurselor geologice și a rezervelor

acestora, este obligatorie prevederea comportãrii zãcãmintelor pânã la finele exploatãrii, corespunzãtor condițiilor
tehnice prevãzute în variantele analizate.
Art. 27. Ñ Debitele limitã la țiței, gaze naturale libere și
amestecuri de gaze naturale libere, presiunile dinamice
limitã la gura sondei la gaze naturale libere și amestecuri
de gaze naturale libere, cât și procentul limitã de impuritãți
în cazul utilizãrii metodei Buckley-Leverett, care se iau în
considerare la evaluarea rezervelor, se stabilesc corespunzãtor condițiilor admise, justificate în studiu.
Art. 28. Ñ Rezervele de condensat din zãcãmintele de
gaz-condensat și de gaze bogate se evalueazã pe baza
rațiilor de gaz-condensat corespunzãtoare fracțiilor lichide
ce se obțin în condițiile de separare proiectate (separator,
dezbenzinare, deetanizare).
Art. 29. Ñ Rezervele de țiței și condensat se calculeazã
în tone și se țin în evidențã în mii tone, iar rezervele de
gaze asociate cu țițeiul, gaze naturale libere și amestecuri
de gaze naturale libere se calculeazã în metri cubi și se
țin în evidențã în milioane metri cubi.
Calculele se fac corespunzãtor condițiilor de suprafațã,
la temperaturã de +15¼C și presiune de 0,9807 MPa (1 at),
considerate condiții standard pentru evaluãri de rezerve de
petrol.
Art. 30. Ñ Data de referințã a evaluãrilor de rezerve va
fi, de regulã, 1 ianuarie a anului în care se efectueazã
acestea sau data de 1 a altei luni din cursul acelui an.

Art. 21. Ñ Evaluarea resurselor geologice și a rezervelor de petrol se efectueazã pe baza tuturor datelor geologice, geologo-fizice, fizico-chimice și de producție, obținute
prin lucrãrile de explorare, dezvoltare și exploatare, executate, și a informațiilor de ordin tehnic, tehnologic și economic de care se dispune la data de referințã a evaluãrii.
Art. 22. Ñ Evaluarea rezervelor are la bazã estimarea
resurselor geologice din care provin.
Art. 23. Ñ Estimarea resurselor geologice se efectueazã
prin:
CAPITOLUL V
a) metoda volumetricã;
Confirmarea rezervelor
b) metoda bilanțului material;
c) metoda declinului de presiune, aplicabilã pentru
Art. 31. Ñ Resursele geologice și rezervele de petrol
gazele naturale libere și amestecurile de gaze naturale
rezultate în urma evaluãrii pe baza lucrãrilor geologice și
libere.
de exploatare, a determinãrilor și a cercetãrilor de laboraArt. 24. Ñ Evaluarea rezervelor se efectueazã prin:
tor, precum și a analizelor economice efectuate se confirmã
a) metoda de prevedere a evoluției exploatãrii, colectorul
de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
fiind considerat macrouniform, pentru care se poate lua în
Rezervele de petrol se confirmã clasificate în categorii
considerare producerea prin sonde de comportare medie (la
dupã gradul de cunoaștere realizat, iar cele de țiței și conzãcãmintele de gaze se ia în considerare și curgerea fluidensat, și în grupe, dupã sursa de energie care asigurã
delor de-a lungul țevilor de extracție);
b) metoda declinului debitului de țiței în timp, pe sonda recuperarea.
Art. 32. Ñ Confirmarea rezervelor se face în conformide comportare medie aflatã în producție (declinul de protate cu regulamentul elaborat de Agenția Naționalã pentru
ducție);
c) metoda de simulare numericã, asistatã de calculator, Resurse Minerale, pe baza studiilor întocmite de agenți
metodã care ia în considerare neuniformitatea colectorului, economici specializați, atestați, și care sunt însușite de
intrarea și ieșirea din producție a sondelor având diferite consiliile tehnico-economice ale titularilor acordurilor petroliere, care au în administrare sau în concesiune perimetre
ecuații ale debitelor;
d) metoda estimãrii fracției de apã în curentul de lichid, petroliere.
Art. 33. Ñ Lucrãrile de dezvoltare și exploatare a zãcãpe baza raportului permeabilitãții relative pentru apã și țiței
mintelor de petrol se pot executa numai pe rezerve confir(Buckley-Leverett);
e) alte metode impuse de condiții specifice de zãcã- mate. Titularii acordurilor petroliere, care urmeazã sã
efectueze astfel de lucrãri, vor trimite Agenției Naționale
mânt;
f) în cazul rezervelor dovedite nedezvoltate, probabile pentru Resurse Minerale studiile prin care se evalueazã
și posibile, în lipsa sau insuficiența datelor necesare eva- resursele geologice și rezervele de petrol, solicitând confirluãrii prin metodele prevãzute la punctele anterioare, se pot marea lor. Studiile vor fi întocmite dupã faza de evaluare
evalua rezervele prin aplicarea factorilor de recuperare (inclusiv exploatarea experimentalã) și fundamenteazã lucrãpotențiali, estimați pe bazã de nomograme statistice, publi- rile de dezvoltare, cât și înainte de trecerea la exploatare,
cate în literatura de specialitate, sau prin analogie, în con- și fundamenteazã exploatarea comercialã.
Art. 34. Ñ Se pot prezenta spre confirmare studii cu
dițiile prevãzute la art. 18 lit. k).
Art. 25. Ñ La evaluarea rezervelor de gaze naturale evaluãri de resurse geologice și rezerve de petrol pentru o
libere și a amestecurilor de gaze naturale libere, metoda întreagã structurã ori pentru unul sau mai multe zãcãminte
trebuie sã permitã calculul evoluției extrasului cumulat și a comerciale din cadrul unei structuri sau perimetru de explodebitelor de gaze în raport cu presiunile dinamice la gura rare/exploatare.
Art. 35. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
sondei.
Art. 26. Ñ Rezervele se estimeazã corespunzãtor poate dispune completarea studiilor primite, în vederea convariantelor de exploatare analizate. Pentru studiile care au firmãrii resurselor geologice și rezervelor, cu date suplimenCompression by CVISION în vederea confirmãrii tare care sã justifice rezultatele evaluãrilor.
ca obiect evaluarea rezervelor, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998
Art. 36. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
poate solicita de la titularii acordurilor petroliere, care executã lucrãri de explorare, întocmirea unor studii de evaluare
a resurselor geologice și a rezervelor de petrol din perimetrele în administrare sau concesionate, atunci când din
datele transmise de aceștia în conformitate cu prevederile
art. 57 lit. e) din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului rezultã posibilitatea obținerii unor rezerve
suplimentare fațã de cele confirmate anterior și care fundamenteazã modificarea proiectului de exploatare, conform
art. 19 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
petrolului. În astfel de cazuri, solicitarea confirmãrii rezervelor poate fi fãcutã și de titularii acordurilor petroliere.
Titularii acordurilor petroliere au obligația de a întocmi
studiile solicitate, pe cheltuialã proprie și în termenul solicitat, potrivit art. 28 lit. i) din Legea petrolului nr. 134/1995.
CAPITOLUL VI
Conținutul-cadru al studiilor de evaluare a resurselor geologice
și rezervelor de petrol

Art. 37. Ñ Studiile de evaluare a resurselor geologice
și rezervelor de petrol sintetizeazã rezultatele obținute prin
lucrãrile de explorare, dezvoltare și exploatare, din determinãrile și cercetãrile de laborator, precum și din analizele
economice efectuate, care se referã la unitatea geologicã
sau la perimetrul petrolier în cadrul cãruia se evalueazã
resursele geologice și rezervele, și pe baza cãrora se face
evaluarea.
Art. 38. Ñ Datele prezentate în studiu trebuie sã fundamenteze cantitatea și calitatea resurselor geologice și a
rezervelor, cât și gradul de cunoaștere realizat pentru
rezerve. De asemenea, trebuie sã permitã verificarea tuturor calculelor efectuate în studiu.
Art. 39. Ñ Studiile cu evaluarea resurselor geologice și
a rezervelor, pentru structuri sau zãcãminte ale cãror
rezerve se prezintã pentru prima datã la confirmare, vor
cuprinde, de regulã, text, tabele și anexe grafice, astfel:

7

c) perspective de dezvoltare a exploatãrii;
d) prevederi de producție, în variantele de exploatare
analizate.
6. Analiza economicã a eficienței exploatãrii, pe variante
de exploatare, menționarea limitelor de comercialitate luate
în considerare.
7. Evaluarea rezervelor de petrol în diferite variante tehnico-economice.
8. Propuneri privind confirmarea resurselor geologice și
a rezervelor.
9. Mãsuri propuse pentru creșterea gradului de cunoaștere a structurii și a rezervelor și de îmbunãtãțire a valorificãrii acestora.
II. Tabele
1. Tabele cu analize de carote mecanice (descriere litologicã, permeabilitãți, porozitãți, saturație).
2. Tabel cu valorile de porozitate, permeabilitate, saturație, rezultatele din interpretarea cantitativã a diagrafiilor geofizice speciale, obținute din gãurile de sondã.
3. Tabele cu mãsurãtori de presiune și cu temperaturã
de zãcãmânt.
5. Tabele cu analize de fluide.
5. Tabele cu rezultatul probelor de producție efectuate
în sonde.
6. Tabel cu situația fondului de sonde.
7. Tabel cu evaluarea resurselor geologice pe substanțe
și blocuri, conform modelului din anexele nr. 1a), 1b)
și 1c).
8. Tabele cu situația rezervelor pe substanțe, formațiuni,
blocuri, grupe și categorii, conform modelului din anexa
nr. 2.
III. Anexe grafice

1. Harta geologicã cu localizarea structurii.
2. Harta cu coordonatele perimetrului de exploatare sau
explorare, aprobat prin acordul petrolier, în cadrul cãruia se
evalueazã rezervele (coordonate în sistem STEREO 70).
3. Harta cu coordonatele perimetrului de exploatare, în
I. Text
delimitarea propusã, dacã acesta nu a fost instituit (coor1. Introducere, cu motivarea necesitãții studiului și a donate în sistem STEREO 70).
4. Diagrafiile geofizice, înregistrate în sonde echipate, cu
confirmãrii rezervelor.
2. Date generale privind lucrãrile de explorare și exploa- toate operațiunile efectuate și datele obținute în sonde.
5. Paralelizãri de diagrafii electrice.
tare experimentalã, executate.
6. Secțiuni geologice longitudinale și transversale prin
3. Geologia structurii Ñ cadrul geologic regional, stratistructurã.
grafia și tectonica structurii.
7. Reprezentarea izobaticã a probelor de producție.
4. Componentele modelului de zãcãmânt și evaluarea
8. Hãrți structurale (sc. 1:10.000Ñ1:5.000) cu coordoresurselor geologice:
nate în sistem STEREO 70.
a) stratigrafia, litologia, tectonica;
9. Hãrți cu suprafețe de rezerve (sc. 1:10.000Ñ1:5.000)
b) distribuția inițialã a fluidelor;
cu coordonate în sistem STEREO 70.
c) natura acumulãrilor de petrol;
10. Hãrți cu izobare.
d) tipul zãcãmintelor;
11. Curbe de comportare a sondelor de exploatare cu
e) principalele caracteristici ale rocii rezervelor, valori extrapolarea comportãrii viitoare (inclusiv evidențierea plusumedii admise la evaluarea resurselor geologice;
lui de rezerve ce se vor obține ca efect al aplicãrii de
f) principalele caracteristici ale fluidelor din mediul poros- metode secundare de recuperare).
permeabil în condiții de fund și de suprafațã;
Art. 40. Ñ Studiile de evaluare a resurselor geologice
g) principalele caracteristici ale sistemului rocã-fluide; și a rezervelor pentru structuri sau zãcãminte din cadrul
h) reprezentarea schematicã a modelului de zãcãmânt; unor structuri pentru care s-au confirmat anterior rezerve și
i) evaluarea resurselor geologice de petrol pe tipuri de la care urmeazã sã se treacã la faza de exploatare comersubstanțe.
cialã sau prin care se justificã rezerve suplimentare fațã de
5. Componentele procesului de exploatare:
confirmarea anterioarã vor cuprinde numai capitole din text,
a) analiza comportãrii sondelor și a zãcãmântului în pro- tabele și anexe grafice, în mãsura în care interpretarea noicesul de exploatare (exploatare experimentalã);
lor date obținute dupã precedenta confirmare de rezerve
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
b) mecanismul natural de dizlocuire a petrolului;
impune modificarea acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

Astfel de studii vor cuprinde, însã, în mod suplimentar:

Ñ Tabel cu extracțiile cumulative de petrol, pe tipuri de
substanțe, ale tuturor sondelor și caracteristicile productive
ale acestora la data de referințã a studiului.

I. Text
Ñ Analiza cauzelor care au condus la modificarea
resurselor geologice și/sau a rezervelor.
Ñ Descrierea evoluției exploatãrii.
Ñ Prevederi de producție în variante de exploatare analizate prin metode de exploatare primare și secundare.
Defalcarea prevederii pe facilitãțile existente și proiectate,
necondiționate și, respectiv, condiționate.
Ñ Tehnologii propuse (retrageri și adiționãri, fisurãri
hidraulice, tratamente chimice etc.), cu evidențierea efectelor cantitative privind rezervele.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Art. 41. Ñ Prezentele instrucțiuni tehnice au fost aprobate prin Ordinul nr. 101/1997 al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și se aplicã începând cu
data de 8 decembrie 1997.
Art. 42. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni tehnice, Normele metodologice privind determinarea, clasificarea, evaluarea, confirmarea și evidența rezervelor geologice de hidrocarburi fluide, aprobate prin Ordinul
nr. 24 din 11 octombrie 1978 al președintelui Comisiei
Republicane de Rezerve Geologice, își înceteazã
aplicabilitatea.

II. Tabele
Ñ Tabel, pe substanțe, cu modificarea resurselor geologice și, respectiv, a rezervelor pe categorii și grupe fațã de
ultima confirmare, conform modelului din anexa nr. 4.

ANEXA Nr. 1a)
TABEL

cu calculul resurselor geologice de țiței și gaze asociate dizolvate la data de ....................

Zãcãmântul

1

Suprafața

Grosimea
efectivã

Porozitatea
efectivã

Ð 104m2 Ð

Formațiunea

Ð m Ð

Ð % Ð

Ð % Ð

Ð kgf/dm3 Ð

4

5

6

7

8

Blocul

2

3

Factorul
de volum
al țițeiului

Rația
inițialã
de soluție

Resursa
geologicã
inițialã
de țiței

Ð Stm3/m3 Ð

Greutatea
specificã
în condiții
de suprafațã

Saturația
inițialã
în țiței

Ð 103 tone Ð

Resursa
geologicã
inițialã
de gaze
asociate
Ð 106 Stm3 Ð

10

11

12

9

ANEXA Nr. 1b)
TABEL

1

2

3

8

9

10

11

12

Resursa geologicã de condensat

7

Resursa geologicã de
gaze rãmasã dupã lichefiere

6

de

5

Resursa geologicã
gaze lichefiabile

4

Ð Stm3/m3 Ð Ð kgf/dm3 Ð

de

ÐKÐ

geologicã

Ð ata Ð

Resursa
gaze

Ð%Ð

Echivalentul în gaze a
unei tone de condensat

Ð%Ð

Greutatea molecularã a
fazei lichide rezultate dupã
separație

ÐmÐ

Rația
gazcondens
inițialã

Greutatea sprecificã a
lichidului separat în condiții
de suprafațã

Blocul

Suprafața

Ð 104m2 Ð

Forma- Zãcãțiunea mântul

Porozi- SaturaPresiutatea ția ininea
efec- țialã în
inițialã
tivã
gaze

Temperatura
de
zãcãmânt

Grosimea
efectivã

Factorul de abatere a
gazelor de la legea gazelor perfecte

cu calculul resurselor geologice de gaze naturale libere sau de gaze asociate cu țițeiul din capul de gaze
și de condensat la data de ........................

Ð g/mol Ð Ð Stm3/m3 Ð Ð 106 Stm3 Ð Ð 106 Stm3 Ð Ð 106 Stm3 Ð Ð 103 tone Ð

13

14

15

16

17

18

NOTÃ:
Coloanele 11, 14 și 16Ð18 se completeazã numai în cazul zãcãmintelor cu conținut de condesat.

Se întocmesc tabele separate pentru gaze libere PdfCompressor. For capul primar Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’și, respectiv, gaze asociate din Evaluationde gaze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

9
ANEXA Nr. 1c)

TABEL

1

2

Grosimea
efectivã

ÐmÐ

Ð%Ð

Ð%Ð

Ð ata Ð

ÐKÐ

4

Blocul

5

6

7

8

9

3

Porozi- SaturaPresiutatea ția ininea
efec- țialã în
inițialã
tivã
gaze

Temperatura
de
zãcãmânt

Suprafața

Ð 104m2 Ð

Forma- Zãcãțiunea mântul

Factorul de abatere a gazelor de
la legea gazelor
perfecte

cu calculul resurselor geologice de amestecuri de gaze (combustibile și necombustibile) la data de .........................
Resursa
geologicã
inițialã
de
gaze

Conținutul volumetric în:

CH4 +
omologi
superiori

CO2

N2

Ð 106Stm3 Ð

Ð%Ð

Ð%Ð

Ð%Ð

Ð%Ð

Ð%Ð

11

12

13

14

15

16

10

ANEXA Nr. 2
TABEL CENTRALIZATOR

cu situația resurselor geologice și a rezervelor de .......................*) din structura .........................,
zãcãmântul ...........................**), la data de .....................
Ñ mii tone Ñ
Ñ mil. Stm3 Ñ
Rezervele inițiale

Formațiunea

Zãcãmântul

Blocul

Resursele
geologice
inițiale

Dovedite

2

3

4

Posibile
Extracția
cumulatã

Primare

1

Probabile

Rezervele existente

5

SecunSecunPrimare
dare
dare

6

7

8

9

10

ResurDovedite
Probabile
Posibile
sele
geologice
existente Primare Secun- Primare Secundare
dare

11

12

13

14

15

16

*) Se întocmește tabelul pentru fiecare substanțã în parte.
**) Se completeazã numai în cazul în care studiul nu se referã la totalitatea zãcãmintelor.
Pentru rezervele de gaze (gaze asociate, gaze libere și amestecuri de gaze combustibile), coloanele rezerve dovedite și rezerve probabile nu
vor avea subdiviziuni.
În coloana 4 se vor înscrie resursele geologice din care provin rezervele din coloanele 5Ð9.

ANEXA Nr. 3
TABEL CENTRALIZATOR

cu clasificarea rezervelor ”dovedite,, de ...................*) din structura ........................*),
zãcãmântul .......................**), clasificate în subgrupe, la data de .....................
Rezervele dovedite existente la .........................
Formațiunea

Zãcãmântul

Blocul

Primare
Dezvoltate

*) Se întocmește tabelul pentru fiecare substanțã în parte.

Secundare
Nedezvoltate

Dezvoltate

Nedezvoltate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
**) Se completeazã numai în cazul în care studiul nu se referã la totalitatea zãcãmintelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998
ANEXA Nr. 4
TABEL

cu modificãrile resurselor geologice și ale rezervelor inițiale de ...................*)
din studiu fațã de ultima confirmare de rezerve

Substanța

Formațiunea

Resursele geologice
confirmate la data de Resursele geologice
evaluate în studiu
........................
U.M.

1

2

3

A+B

C1

C2

4

5

6

Din
Din
Din
care
care
care
provin provin
provin
rezerve rezerve
rezerve
dove- probaposibile
dite
bile
7

8

9

Rezervele confirmate
la data de
.......................

Diferența
(+, Ð)

Rezervele evaluate
în studiu

(7Ð4)

(8Ð5)

(9Ð6)

A+B

C1

C2

Dovedite

10

11

12

13

14

15

16

Diferența
(+, Ð)

DoveProbaPosibile
dite
bile

17

18

19

Proba- Posibile
bile

20

21

*) Se trece denumirea fiecãrei substanțe pentru care s-au evaluat rezerve.

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR
STRATEGICE ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere
a declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora.
Art. 2. Ñ Declarațiile anuale industriale se transmit
însoțite de formularul A din anexa nr. 1 la Normele metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor inițiale,
aprobate prin Ordinul nr. A/2.331/1997 al președintelui

Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și
al Interzicerii Armelor Chimice, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 67 din 17 aprilie 1997.
Persoanele care transmit declarații anuale industriale în
conformitate cu prevederile Legii nr. 56/1997 sunt obligate
sã comunice orice modificare intervenitã în datele cuprinse
în formularul A, în cel mult 10 zile de la efectuarea
acesteia.

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 7 ianuarie 1998.
Nr. 2.
NORME METODOLOGICE
de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
1. În aplicarea prevederilor art. 9Ñ13 din Legea nr. 2 din anexa nr. 1 la lege, în cantitãți superioare celor
nr. 56/1997, denumitã în continuare lege, persoanele prevã- prevãzute în art. 9 alin. (2) din lege;
zute la art. 9Ñ12 din lege vor transmite Agenției Naționale
b) persoanele care dețin platforme care au produs subde Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii stanțe chimice înscrise în lista nr. 3 din anexa nr. 1 la
Armelor Chimice, denumitã în continuare agenție, declarații lege, în cantitãți superioare celor prevãzute în art. 10
anuale industriale, redactate în conformitate cu prevederile alin. (1) din lege;
c) persoanele care au importat sau exportat substanțe
prezentelor norme metodologice.
2. Sunt obligate sã transmitã declarații anuale industriale chimice înscrise în listele nr. 2 sau 3 din anexa nr. 1 la
privind activitãțile desfãșurate în anul calendaristic lege;
d) persoanele care dețin platforme care au produs subprecedent:
a) persoanele care dețin platforme care au produs, pre- stanțe chimice organice definite, de tipul și în cantitãți
lucrat sau consumat substanțe chimice înscrise în PdfCompressor. For Evaluation lege;
Compression by CVISION Technologies’lista superioare celor prevãzute în art. 11 dinPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998
e) persoanele care dețin platforme care au produs substanțe chimice organice definite, care conțin elementele:
fosfor, sulf sau fluor, în cantitãți superioare celor prevãzute în art. 12 din lege.
3. Sunt obligate sã transmitã declarații anuale industriale
privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic
urmãtor:
a) persoanele care dețin platforme care anticipeazã sã
producã, sã prelucreze sau sã consume substanțe chimice
înscrise în lista nr. 2 din anexa nr. 1 la lege, în cantitãți
superioare celor prevãzute în art. 9 alin. (2) din lege;
b) persoanele care dețin platforme care anticipeazã sã
producã substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 din
anexa nr. 1 la lege, în cantitãți superioare celor prevãzute
în art. 10 alin. (1) din lege.
4. Declarația se redacteazã pe formulare care vor fi
completate și transmise cu respectarea prevederilor de la

11

pct. 5Ñ12 din Normele metodologice de întocmire și
transmitere a declarațiilor inițiale, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice
și
al
Interzicerii
Armelor
Chimice
nr. A/2.331/1997, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 67 bis din 17 aprilie 1997, numite în continuare norme privind declarațiile inițiale.
Tabelele nr. 1 și 2, la care se face referire în formularele 2.3, 2.3.1, 2.4, 2.5, 3.3, 3.4 și 4.1, sunt cele din
anexa nr. 2 la normele privind declarațiile inițiale.
Codul declarantului, înscris pe toate formularele, va fi
atribuit de cãtre agenție și va fi comunicat tuturor agenților
economici care transmit declarații anuale industriale.
5. Persoanele prevãzute la art. 9Ñ12 din lege vor
transmite declarațiile, folosind formularele prevãzute, pentru
fiecare caz în parte, în tabelele urmãtoare:

Tabelul nr. 1 Ñ Substanțe înscrise în lista nr. 2 și instalații legate de acestea
Declarații

Formularele utilizate

1. Declarație anualã privind activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent
2. Declarație anualã privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor
3. Declarație privind activitãțile planificate suplimentar
Prin activitate planificatã suplimentar se înțelege orice
activitate planificatã suplimentar în cursul anului la care se
referã declarația anualã industrialã privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor și care implicã:
Ñ o instalație nedeclaratã, care începe producția, prelucrarea sau consumul unei substanțe înscrise în lista nr. 2,
în decursul acelui an, peste pragul de declarare; în acest
caz se folosesc formularele 2.2, 2.3, 2.3.1, 2.3.2 și 2.5;
Ñ o substanțã suplimentarã, înscrisã în lista nr. 2, care
este produsã, prelucratã sau consumatã într-o instalație
declaratã, în decursul acelui an; în acest caz se folosesc
formularele 2.2, 2.3, 2.3.1, 2.3.2 și 2.5;
Ñ un tip suplimentar de activitate legatã de o substanțã
înscrisã în lista nr. 2 (prelucrare, consum, export direct,
vânzare sau transfer); în acest caz se folosesc formularele
2.2, 2.3, 2.3.1, 2.3.2 și 2.5;
Ñ orice altã schimbare necantitativã în legãturã cu
declarațiile (cu excepția denumirii instalației sau platformei, a
numelui proprietarului, a denumirii companiei sau întreprinderii

B-1; 2.2; 2.3; 2.3.1; 2.3.2 și 2.4
B-2; 2.2; 2.3; 2.3.1; 2.3.2 și 2.5
B-3; 2.2; 2.3; 2.3.1; 2.3.2 și 2.5.

care o opereazã și a adresei platformei sau instalației); în
acest caz se folosesc formularele 2.2, 2.3, 2.3.1 și 2.5;
Ñ orice creștere cantitativã care schimbã statutul instalației declarate pentru substanțe înscrise în lista nr. 2
(depãșind astfel pragul de verificare); în acest caz se folosesc formularele 2.2 și 2.5;
Ñ orice perioadã de timp suplimentarã în care are loc
o activitate legatã de o substanțã înscrisã în lista nr. 2.
Orice schimbare în legãturã cu perioada declaratã trebuie
comunicatã în cazul în care data de începere sau de
încheiere a producției declarate, prevãzutã pentru anul
calendaristic urmãtor, a prelucrãrii sau consumului, cade în
afara perioadei de 3 luni din declarația anualã asupra activitãților prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor; în
acest caz se folosește formularul 2.5;
Ñ orice creștere a producției anuale declarate, prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor, a prelucrãrii sau a
consumului de substanțe înscrise în lista nr. 2; în acest
caz se folosește formularul 2.5.

Tabelul nr. 2 Ñ Substanțe înscrise în lista nr. 3 și instalații legate de acestea
Declarații

1. Declarație anualã privind activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent
2. Declarație anualã privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor
3. Declarație privind activitãțile planificate suplimentar

Formularele utilizate

B-1; 3.2; 3.3 și 3.4
B-2; 3.2; 3.3
B-3; 3.2; 3.3

și 3.4
și 3.4.

Prin activitate planificatã suplimentar se înțelege orice
Ñ orice altã schimbare necantitativã în legãturã cu
activitate planificatã suplimentar în cursul anului la care se declarațiile (cu excepția denumirii instalației sau a platforreferã declarația anualã industrialã privind activitãțile prevã- mei, a numelui proprietarului, a denumirii companiei sau
zute pentru anul calendaristic urmãtor și care implicã:
întreprinderii care o opereazã și a adresei platformei sau
Ñ o instalație nedeclaratã, care începe producția de instalației); în acest caz se folosește formularul 3.4;
substanțe înscrise în lista nr. 3, în decursul acelui an,
Ñ orice creștere cantitativã care schimbã statutul instapeste pragul de declarare; în acest caz se folosesc formu- lației declarate pentru substanțe înscrise în lista nr. 3
larele 3.2 și 3.3;
Ñ o substanțã suplimentarã, înscrisã în lista nr. 3, care (depãșind astfel pragul de verificare); în acest caz se foloeste produsã într-o instalație declaratã, în decursul acelui sește formularul 3.2;
Ñ orice creștere a producției, care a fost datã în declaan; în acest caz se folosesc formularele 3.3 și 3.4;
Ñ o schimbare a scopului pentru care substanța(ele) rația anualã a producției de substanțe înscrise în lista
înscrisã(e) în lista nr. 3 va(vor) fi produsã(e) în instalația nr. 3, prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor; în acest
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.formularul 3.4;
caz se folosește For Evaluation Purposes Only
declaratã; în acest caz se folosește formularul 3.4;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998
Tabelul nr. 3 Ñ Substanțe organice definite, inclusiv cele care conțin elementele fosfor, sulf
sau fluor
Declarații

Formularele utilizate

Declarație anualã privind activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent
6. În declarațiile privind platformele producãtoare de
substanțe înscrise în listele 2 sau 3, în situația în care
substanța produsã este în amestec, se va specifica concentrația minimã care a fost avutã în vedere la elaborarea
declarației.
7. Termenul producere, așa cum este definit la pct. 1 din
anexa nr. 2 la lege, include obținerea substanțelor din liste
prin reacție biochimicã sau care are loc în mediu biologic.

B-1; 4.1

8. Declarațiile se transmit agenției prin curier sau prin
organele specializate, cu respectarea normelor în vigoare
privind manipularea și transportul documentelor conținând
informații cu caracter secret. Declarațiile care nu conțin
informații cu caracter secret pot fi transmise și prin fax; în
acest caz, declarantul este obligat sã verifice recepționarea
corectã a documentului transmis.

FORMULARE DE DECLARAÞII ANUALE INDUSTRIALE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/26.I.1998

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/26.I.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

