PARTEA

Anul X Ñ Nr. 33

I

Joi, 29 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 653 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

Decizia nr. 127 din 22 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art.

3301

din Codul de procedurã civilã..................................

ția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301
3

«

Decizia nr. 130 din 22 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã..................................

5Ð6

Decizia nr. 654 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din Codul de procedurã civilã...............................................................

6Ð7

«

Decizia nr. 128 din 22 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

4Ð5

«
2

Decizia nr. 652 din 16 decembrie 1997 referitoare la excep-

din Codul de procedurã civilã..................................

Pagina

REPUBLICÃRI
3Ð4

Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale...............

7Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 22 mai 1997*)

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.617/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatele-reclamante Iliescu Eugeniu, Iliescu Teodora și Neagu
Rodica.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã dispozițiile atacate reglementând faptul cã ”recursul în anulare,
rezervat numai Procurorului General, poate fi declarat oricând,,, încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 128
din Constituție.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.

Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17
octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1996 prin care s-a constatat cã prevederile art. 330 din
Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale,
excepția privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã
civilã urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de
cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de 6 luni de la
data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã,
pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1, sau de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 2 din Codul de procedurã
civilã. Astfel, motivele de neconstituționalitate invocate nu
pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este lipsitã de obiect,
urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Iliescu Eugeniu, Iliescu Teodora și
Neagu Rodica în Dosarul nr. 1.617/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 652 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 652
din 16 decembrie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Neagu
Rodica, Iliescu Teodora și Iliescu Eugeniu împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 127 din 22 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.617/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, ridicatã de Neagu Rodica, Iliescu Teodora
și Iliescu Eugeniu.
Prin Decizia nr. 127 din 22 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, ținând seama de practica sa jurisdicționalã.
Împotriva deciziei sus-menționate, intimații-reclamanți au
declarat recurs, în termen legal, pe care însã l-au retras la
primul termen de judecatã, depunând, în acest sens,
cerere la dosarul cauzei.
Þinând seama de prevederile art. 267 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã a luat act de cererea
de retragere a recursului.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al
art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Ia act de retragerea recursului declarat de Neagu Rodica, Iliescu Teodora și Iliescu Eugeniu împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 127 din 22 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128
din 22 mai 1997*)

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.619/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993 a
Curții Supreme de Justiție, invocatã de intimata-reclamantã
Lascu Alice Valeria.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 653 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 24, ale art. 123 alin. (2) și ale
art. 131 alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția privind
dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã este neîntemeiatã, iar dispozițiile art. 31 din Legea nr. 56/1993 nu
sunt incidente în cauzã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
atacate raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Cât privește constituționalitatea art. 31 din Legea
nr. 56/1993, este de reținut cã, în realitate, se invocã

neconstituționalitatea Hotãrârii nr. 1/1995 a Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția civilã, care nu poate face obiectul
jurisdicției constituționale.
De altfel, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
Curtea nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor
dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecarea
cauzei.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie
1996 și respectiv, nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care
s-a constatat cã prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale,
excepția privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã
civilã urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate:
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Lascu Alice Victoria în Dosarul nr. 1.619/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 653
din 16 decembrie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Lascu
Alice Valeria împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 128 din 22 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.619/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Lascu Alice Valeria.
Prin Decizia nr. 128 din 22 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, ținând seama de practica sa jurisdicționalã.
Împotriva deciziei sus-menționate, Lascu Alice Valeria a
declarat recurs, în termen legal, pe care însã l-a retras
pânã la primul termen de judecatã, depunând, în acest
sens, cerere la dosarul cauzei, înregistratã sub nr. 2.137
din 23 septembrie 1997.
Þinând seama de prevederile art. 267 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã a luat act de cererea
de retragere a recursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

5

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al
art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Ia act de retragerea recursului declarat de Lascu Alice Valeria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 128 din
22 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 22 mai 1997*)

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 12 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.331/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatulreclamant Uțã I. Mihail și intimații-intervenienți Uțã Vasile,
Boscor Elena, Uțã Ion, Dumitrașcu Maria, Uțã Florica,
Negrilã Zoe, Drãgoi Georgeta și Popa Teodora.
Excepția invocatã nu este motivatã în raport de prevederile Constituției.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care, pe de o parte,
s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 3302, alin. 2,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale, iar, pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 330, ale art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții
Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel, recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de
6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas
irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de
art. 330 pct. 2 din același cod.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 654 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 6.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului
de lege atacat, excepția este în prezent lipsitã de obiect,
urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art.
13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Uțã I. Mihail, Uțã Vasile, Boscor
Elena, Uțã Ion, Dumitrașcu Maria, Uțã Florica, Negrilã Zoe, Drãgoi Georgeta și Popa Teodora în Dosarul nr. 2.331/1996
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 654
din 16 decembrie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301, art. 3302, art. 3303
și art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Uțã I.
Mihail, Uțã Vasile, Boscor Elena, Uțã Ion, Dumitrașcu
Maria, Uțã Florica, Negrilã Zoe, Drãgoi Georgeta și Popa
Teodora împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 130 din
22 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 12 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.331/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330, art. 330 1, art. 330 2,
art. 3303, art. 3304 din Codul de procedurã civilã, ridicatã
de Uțã I. Mihail, Uțã Vasile, Boscor Elena, Uțã Ion,
Dumitrașcu Maria, Uțã Florica, Negrilã Zoe, Drãgoi
Georgeta și Popa Teodora.
Prin Decizia nr. 130 din 22 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, ținând seama de practica sa jurisdicționalã.

Împotriva deciziei sus-menționate, intimații-reclamanți au
declarat recurs, în termen legal, deoarece considerã cã
aceasta este pronunțatã împotriva legii și solicitã ca, prin
admiterea recursului, sã se constate neconstituționalitatea
textelor atacate.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția invocatã este nefondatã, iar recursul este neîntemeiat.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 330 1 ,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Decizia ce face obiectul recursului consacrã, în raport
cu fiecare dintre textele a cãror constituționalitate a fost
contestatã, soluții ce reprezintã o practicã jurisdicționalã
constantã a Curții Constituționale. Nu au intervenit nici un
fel de elemente noi care sã determine schimbarea acestei
practici ai Curții, iar în motivarea recursului nu au fost
aduse nici un fel de argumente care ar pune în discuție,
sub alte aspecte, respectarea prevederilor constituționale și
a dispozițiilor legale în judecarea cauzei și în pronunțarea
deciziei ce face obiectul recursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

7

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Uțã I. Mihail, Uțã Vasile, Boscor Elena, Uțã Ion, Dumitrașcu Maria, Uțã Florica,
Negrilã Zoe, Drãgoi Georgeta și Popa Teodora împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 130 din 22 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

REPUBLICÃRI
L E G E A nr. 31/1990*)
privind societãțile comerciale
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În vederea efectuãrii de acte de comerț,
persoanele fizice și persoanele juridice se pot asocia și pot
constitui societãți comerciale, cu respectarea dispozițiilor
prezentei legi.
(2) Societãțile comerciale cu sediul în România sunt
persoane juridice române.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale se vor constitui în una
dintre urmãtoarele forme: a) societate în nume colectiv;
b) societate în comanditã simplã; c) societate pe acțiuni;
d) societate în comanditã pe acțiuni și e) societate cu rãspundere limitatã.
Art. 3. Ñ (1) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social.
(2) Asociații în societatea în nume colectiv și asociații
comanditați în societatea în comanditã simplã sau în
comanditã pe acțiuni rãspund nelimitat și solidar pentru
obligațiile sociale. Creditorii societãții se vor îndrepta mai
întâi împotriva acesteia pentru obligațiile ei și, numai dacã
societatea nu le plãtește în termen de cel mult 15 zile de
la data punerii în întârziere, se vor putea îndrepta împotriva acestor asociați.

(3) Acționarii, asociații comanditari, precum și asociații
în societatea cu rãspundere limitatã rãspund numai pânã la
concurența capitalului social subscris.
Art. 4. Ñ Societatea comercialã va avea cel puțin doi
asociați, în afarã de cazul când legea prevede altfel.

TITLUL II
Constituirea societãților comerciale
CAPITOLUL I
Actul constitutiv al societãții
Art. 5. Ñ (1) Societatea în nume colectiv sau în
comanditã simplã se constituie prin contract de societate,
iar societatea pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau cu
rãspundere limitatã se constituie prin contract de societate
și statut.
(2) Societatea cu rãspundere limitatã se poate constitui
și prin actul de voințã al unei singure persoane. În acest
caz se întocmește numai statutul.
(3) Contractul de societate și statutul pot fi încheiate
sub forma unui înscris unic, denumit act constitutiv.
(4) Când se încheie numai contract de societate sau
numai statut, acestea pot fi denumite, de asemenea, act
constitutiv. În cuprinsul prezentei legi, denumirea act constitutiv desemneazã atât înscrisul unic, cât și contractul de
societate și/sau statutul societãții.

*) Republicatã în temeiul art. X din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 133 din 27 iunie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 195 din 17 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 335 din 28 noiembrie 1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 31/1990 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126Ñ127 din 17 noiembrie 1990, și a mai fost modificatã
prin: Legea nr. 41 din 1 iunie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 4 iunie 1991; Legea nr. 44 din 4 iulie 1991,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 11 iulie 1991; Legea nr. 80 din 23 decembrie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 23 decembrie 1991, și prin Legea nr. 78 din 20 iulie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178
din 28 iulie 1992.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(5) Actul constitutiv se semneazã de toți asociații sau,
în caz de subscripție publicã, de fondatori și se încheie în
formã autenticã.
Art. 6. Ñ (1) Semnatarii actului constitutiv, precum și
persoanele care au un rol determinant în constituirea societãții sunt considerați fondatori.
(2) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii,
sunt incapabile sau care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de
mitã, precum și pentru alte infracțiuni prevãzute de prezenta lege.
Art. 7. Ñ Actul constitutiv al societãții în nume colectiv,
în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã va
cuprinde:
a) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia asociaților, persoane fizice; denumirea, sediul și
naționalitatea asociaților, persoane juridice. La societatea în
comanditã simplã se vor arãta asociații comanditari și asociații comanditați;
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul,
emblema societãții;
c) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea
domeniului și a activitãții principale;
d) capitalul social subscris și cel vãrsat, cu menționarea
aportului fiecãrui asociat, în numerar sau în naturã, valoarea aportului în naturã și modul evaluãrii, precum și data la
care se va vãrsa integral capitalul social subscris. La societãțile cu rãspundere limitatã se vor preciza numãrul și
valoarea nominalã a pãrților sociale, precum și numãrul
pãrților sociale atribuite fiecãrui asociat pentru aportul sãu;
e) asociații care reprezintã și administreazã societatea
sau administratorii neasociați, persoane fizice ori juridice,
puterile ce li s-au conferit și dacã ei urmeazã sã le exercite împreunã sau separat;
f) partea fiecãrui asociat la beneficii și la pierderi;
g) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere
o atare înființare;
h) durata societãții;
i) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.
Art. 8. Ñ Actul constitutiv al societãții pe acțiuni sau în
comanditã pe acțiuni va cuprinde:
a) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia asociaților, persoane fizice; denumirea, sediul și
naționalitatea asociaților, persoane juridice. La societatea în
comanditã pe acțiuni se vor arãta asociații comanditari și
asociații comanditați;
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul,
emblema societãții;
c) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea
domeniului și a activitãții principale;

d) capitalul social subscris și cel vãrsat. La constituire,
capitalul social subscris, vãrsat de fiecare acționar, nu va
putea fi mai mic de 30% din cel subscris, dacã prin lege
nu se prevede altfel. Restul de capital social va trebui vãrsat în termen de 12 luni de la înmatriculare;
e) valoarea bunurilor constituite ca aport în naturã în
societate, modul de evaluare și numãrul acțiunilor acordate
pentru acestea;
f) numãrul și valoarea nominalã a acțiunilor, cu specificarea dacã sunt nominative sau la purtãtor. Dacã sunt mai
multe categorii de acțiuni, se vor arãta numãrul, valoarea
nominalã și drepturile conferite fiecãrei categorii de acțiuni;
g) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia administratorilor, persoane fizice; denumirea,
sediul și naționalitatea administratorilor, persoane juridice;
garanția pe care administratorii sunt obligați sã o depunã,
puterile ce li se conferã și dacã ei urmeazã sã le exercite
împreunã sau separat; drepturile speciale de reprezentare
și de administrare acordate unora dintre ei. Pentru societãțile în comanditã pe acțiuni se vor indica comanditații
care reprezintã și administreazã societatea;
h) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia cenzorilor, persoane fizice; denumirea, sediul și
naționalitatea cenzorilor, persoane juridice;
i) clauze privind conducerea, administrarea, controlul
gestiunii și funcționarea societãții;
j) durata societãții;
k) modul de distribuire a beneficiilor și de suportare a
pierderilor;
l) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere
o atare înființare;
m) avantajele rezervate fondatorilor;
n) acțiunile comanditarilor în societatea în comanditã pe
acțiuni;
o) operațiunile încheiate de asociați în contul societãții
ce se constituie și pe care aceasta urmeazã sã le preia,
precum și sumele ce trebuie plãtite pentru acele operațiuni;
p) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.
Art. 9. Ñ Societatea pe acțiuni se constituie prin subscriere integralã și simultanã a capitalului social de cãtre
semnatarii actului constitutiv sau prin subscripție publicã.
Art. 10. Ñ (1) Capitalul social al societãții pe acțiuni și
al societãții în comanditã pe acțiuni nu poate fi mai mic de
25.000.000 lei*).
(2) Numãrul acționarilor în societatea pe acțiuni nu
poate fi mai mic de 5.
Art. 11. Ñ (1) Capitalul social al unei societãți cu rãspundere limitatã nu poate fi mai mic de 2.000.000 lei și se
divide în pãrți sociale egale, care nu pot fi mai mici de
100.000 lei*).
(2) Pãrțile sociale nu pot fi reprezentate prin titluri negociabile.

*) Potrivit art. VI din Ordonanța de urgențã nr. 32/1997, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 195/1997, societãțile pe acțiuni, în
comanditã pe acțiuni și cu rãspundere limitatã existente, care nu au capitalul social minim prevãzut la acest articol, au obligația sã îl completeze în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã.
Pânã la expirarea acestui termen, capitalul social vãrsat în contul majorãrii de capital la societãțile pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni nu
va putea fi mai mic de 30% din cel subscris în același scop.
Majorarea capitalului social se va putea face și prin utilizarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor și primelor
legate de capital, inclusiv a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului social, ori în alte modalitãți permise de lege.
În locul completãrii capitalului social, aceste societãți pot opta pentru transformarea societãții într-o altã formã la care capitalul social
corespunde, transformare care trebuie sã se efectueze în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã (27 iulie 1997).
În cazul nerespectãrii termenului de un an, tribunalul, la cererea statului, prin Ministerul Finanțelor, ori a camerei de comerț și industrie
teritoriale sau a oricãrei persoane interesate, va dispune dizolvarea societãții.
Pentru motive întemeiate, tribunalul va putea acorda un termen de cel mult 6 luni pentru completarea capitalului social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
Art. 12. Ñ În societatea cu rãspundere limitatã, numãrul
asociaților nu poate fi mai mare de 50.
Art. 13. Ñ (1) În cazul în care, într-o societate cu rãspundere limitatã, pãrțile sociale sunt ale unei singure persoane, aceasta, în calitate de asociat unic, are drepturile și
obligațiile ce revin, potrivit prezentei legi, adunãrii generale
a asociaților.
(2) Dacã asociatul unic este administrator, îi revin și
obligațiile prevãzute de lege pentru aceastã calitate.
(3) În societatea care se înființeazã de cãtre un asociat
unic, valoarea aportului în naturã va fi stabilitã pe baza
unei expertize de specialitate.
Art. 14. Ñ (1) O persoanã fizicã sau o persoanã juridicã nu poate fi asociat unic decât într-o singurã societate
cu rãspundere limitatã.
(2) O societate cu rãspundere limitatã nu poate avea ca
asociat unic o altã societate cu rãspundere limitatã, alcãtuitã dintr-o singurã persoanã.
(3) În caz de încãlcare a prevederilor alin. (1) și (2),
statul, prin Ministerul Finanțelor, va cere dizolvarea pe cale
judecãtoreascã a unei societãți astfel constituitã. De asemenea, camera de comerț și industrie teritorialã sau oricare persoanã interesatã poate cere dizolvarea pe cale
judecãtoreascã a unei societãți constituite cu încãlcarea
prevederilor de mai sus.
(4) Pe baza hotãrârii de dizolvare, lichidarea se va face
în condițiile prevãzute de prezenta lege pentru societãțile
cu rãspundere limitatã.
Art. 15. Ñ (1) Aporturile în numerar sunt obligatorii la
constituirea oricãrei forme de societate.
(2) Aporturile în naturã sunt admise la toate formele de
societate. Aceste aporturi se realizeazã prin transferarea
drepturilor corespunzãtoare și prin predarea efectivã cãtre
societate a bunurilor aflate în stare de utilizare.
(3) Aporturile în creanțe sunt liberate potrivit art. 84.
Asemenea aporturi nu sunt admise la societãțile pe acțiuni
care se constituie prin subscripție publicã și nici la societãțile în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã.
(4) Prestațiile în muncã nu pot constitui aport la formarea sau majorarea capitalului social.
(5) Asociații în societatea în nume colectiv și asociații
comanditați se pot obliga la prestații în muncã cu titlu de
aport social dar care nu pot constitui aport la formarea sau
la majorarea capitalului social. În schimbul acestui aport,
asociații au dreptul sã participe, potrivit actului constitutiv,
la împãrțirea beneficiilor și a activului social, rãmânând,
totodatã, obligați sã participe la pierderi.
Art. 16. Ñ La autentificarea actului constitutiv se va prezenta dovada eliberatã de oficiul registrului comerțului privind disponibilitatea firmei și a emblemei.
CAPITOLUL II
Formalitãți specifice pentru constituirea societãții pe
acțiuni prin subscripție publicã
Art. 17. Ñ (1) Când societatea pe acțiuni se constituie
prin subscripție publicã, fondatorii vor întocmi un prospect
de emisiune, care va cuprinde datele prevãzute la art. 8,
cu excepția celor privind pe administratori și cenzori, și în
care se va stabili data închiderii subscripției.
(2) Prospectul de emisiune semnat de fondatori în formã
autenticã va trebui depus, înainte de publicare, la oficiul
registrului comerțului din județul în care se va stabili sediul
societãții.

9

(3) Judecãtorul delegat la oficiul registrului comerțului,
constatând îndeplinirea condițiilor de la alin. (1) și (2), va
autoriza publicarea prospectului de emisiune.
(4) Prospectele de emisiune care nu cuprind toate mențiunile sunt nule. Subscriitorul nu va putea invoca aceastã
nulitate, dacã a luat parte la adunarea constitutivã sau
dacã a exercitat drepturile și îndatoririle de acționar.
Art. 18. Ñ (1) Subscrierile de acțiuni se vor face pe
unul sau pe mai multe exemplare ale prospectului de emisiune al fondatorilor, vizate de judecãtorul delegat.
(2) Subscrierea va cuprinde: numele și prenumele sau
denumirea, domiciliul ori sediul subscriitorului; numãrul, în
litere, al acțiunilor subscrise; data subscrierii și declarația
expresã cã subscriitorul cunoaște și acceptã prospectul de
emisiune.
(3) Participãrile la beneficiile societãții, rezervate de fondatori în folosul lor, deși acceptate de subscriitori, nu au
efect decât dacã vor fi aprobate de adunarea constitutivã.
Art. 19. Ñ Cel mai târziu în termen de 15 zile de la
data închiderii subscrierii, fondatorii vor convoca adunarea
constitutivã, printr-o înștiințare publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, și în douã ziare cu largã rãspândire, cu 15 zile înainte de data fixatã pentru adunare.
Înștiințarea va cuprinde locul și data adunãrii, care nu
poate depãși douã luni de la data închiderii subscrierii, și
precizarea problemelor care vor face obiectul discuțiilor.
Art. 20. Ñ (1) Societatea se poate constitui numai dacã
întregul capital social a fost subscris și fiecare acceptant a
vãrsat în numerar jumãtate din valoarea acțiunilor subscrise
la Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o societate
bancarã sau la una dintre unitãțile acestora. Restul din
capitalul social subscris va trebui vãrsat în termen de 12
luni de la înmatriculare.
(2) Acțiunile ce reprezintã aporturi în naturã vor trebui
acoperite integral.
Art. 21. Ñ Dacã subscrierile publice depãșesc capitalul
social prevãzut în prospectul de emisiune sau sunt mai
mici decât acesta, fondatorii sunt obligați sã supunã
aprobãrii adunãrii constitutive majorarea sau, dupã caz,
reducerea capitalului social la nivelul subscripției.
Art. 22. Ñ (1) Fondatorii sunt obligați sã întocmeascã o
listã a celor care, acceptând subscripția, au dreptul sã participe la adunarea constitutivã, cu menționarea numãrului
acțiunilor fiecãruia.
(2) Aceastã listã va fi afișatã la locul unde se va ține
adunarea, cu cel puțin 5 zile înainte de adunare.
Art. 23. Ñ (1) Adunarea alege un președinte și doi sau
mai mulți secretari. Participarea acceptanților se va constata prin liste de prezențã, semnate de fiecare dintre ei și
vizate de președinte și de unul dintre secretari.
(2) Oricare acceptant are dreptul sã facã observații asupra listei afișate de fondatori, înainte de a se intra în ordinea de zi a adunãrii, care va decide asupra observațiilor.
Art. 24. Ñ (1) În adunarea constitutivã, fiecare acceptant are dreptul la un vot, indiferent de acțiunile subscrise.
El poate fi reprezentat și prin procurã specialã.
(2) Nimeni nu poate reprezenta mai mult de 5 acceptanți.
(3) Acceptanții care au constituit aporturi în naturã nu
au drept de vot în deliberãrile referitoare la aporturile lor,
chiar dacã ei sunt și subscriitori de acțiuni în numerar ori
se prezintã ca mandatari ai altor acceptanți.
(4) Adunarea constitutivã este legalã dacã sunt prezenți
jumãtate plus unu din numãrul acceptanților și ia hotãrâri
cu votul majoritãții simple a celor prezenți.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

Art. 25. Ñ (1) Dacã existã aporturi în naturã, avantaje
rezervate fondatorilor, operațiuni încheiate de fondatori în
contul societãții ce se constituie și pe care aceasta
urmeazã sã le ia asupra sa, adunarea constitutivã
numește, în condițiile art. 38, unul sau mai mulți experți,
care își vor da avizul asupra evaluãrilor.
(2) Dacã majoritatea cerutã nu poate fi întrunitã, desemnarea experților se va face de judecãtorul delegat, la cererea oricãrui acceptant.
Art. 26. Ñ (1) Dupã ce experții au depus raportul de
evaluare prevãzut la art. 37, fondatorii convoacã din nou
adunarea constitutivã, conform dispozițiilor art. 19.
(2) Dacã valoarea aporturilor în naturã, stabilitã de
experți, este inferioarã cu o cincime aceleia prevãzute de
fondatori în prospectul de emisiune, oricare acceptant se
poate retrage, anunțându-i pe fondatori, pânã la data fixatã
pentru adunarea constitutivã.
(3) Acțiunile revenind acceptanților care s-au retras pot
fi preluate de fondatori în termen de 30 de zile, sau, ulterior, de alte persoane, pe cale de subscripție publicã.
Art. 27. Ñ Adunarea constitutivã are urmãtoarele
obligații:
Ñ verificã existența vãrsãmintelor;
Ñ examineazã și valideazã raportul experților de evaluare a aporturilor în naturã; aprobã participãrile la beneficii
ale fondatorilor și operațiunile încheiate în contul societãții;
Ñ discutã și aprobã actul constitutiv al societãții, membrii prezenți reprezentând, în acest scop, și pe cei absenți,
și desemneazã pe aceia care se vor prezenta pentru
autentificarea actului și îndeplinirea formalitãților cerute pentru constituirea societãții;
Ñ numește pe administratori și cenzori.
Art. 28. Ñ (1) Vãrsãmintele efectuate, potrivit art. 20,
pentru constituirea societãții prin subscripție publicã vor fi
predate persoanelor însãrcinate cu încasarea lor, prin actul
constitutiv, iar în lipsa unei dispoziții, persoanelor desemnate prin decizia consiliului de administrație, dupã prezentarea certificatului la oficiul registrului comerțului, din care
rezultã înmatricularea societãții.
(2) Dacã constituirea societãții nu a avut loc, restituirea
vãrsãmintelor se va face direct acceptanților.
Art. 29. Ñ (1) Fondatorii iau asupra lor consecințele
actelor și ale cheltuielilor necesare constituirii societãții, iar
dacã, din orice cauzã, aceasta nu se va constitui, ei nu se
pot îndrepta împotriva acceptanților.
(2) Fondatorii sunt obligați sã predea administratorilor
documentele și corespondența referitoare la constituirea
societãții.
Art. 30. Ñ (1) Fondatorii și primii administratori sunt
solidar rãspunzãtori, din momentul constituirii societãții, fațã
de societate și de terți pentru:
Ñ subscrierea integralã a capitalului social și efectuarea
vãrsãmintelor stabilite de lege sau de actul constitutiv;
Ñ existența aporturilor în naturã;
Ñ veridicitatea publicațiilor fãcute în vederea constituirii
societãții.
(2) Fondatorii sunt rãspunzãtori, de asemenea, de valabilitatea operațiunilor încheiate în contul societãții înainte de
constituire și luate de aceasta asupra sa.
(3) Adunarea generalã nu va putea da descãrcare fondatorilor și primilor administratori, pentru rãspunderea ce le
revine în temeiul acestui articol și al art. 49 și 53, timp de
5 ani.
Art. 31. Ñ (1) Adunarea constitutivã va hotãrî asupra
cotei de participare din beneficiul net ce revine fondatorilor
unei societãți constituite prin subscripție publicã.

(2) Cota prevãzutã la alin. (1) nu poate depãși 6% din
beneficiul net și nu poate fi acordatã pentru o perioadã mai
mare de 5 ani de la data constituirii societãții.
(3) În cazul majorãrii capitalului social, drepturile fondatorilor vor putea fi exercitate numai asupra beneficiului
corespunzãtor capitalului social inițial.
(4) De dispozițiile acestui articol pot beneficia numai
persoanele fizice cãrora li s-a recunoscut calitatea de fondator prin actul constitutiv.
Art. 32. Ñ În caz de dizolvare anticipatã a societãții,
fondatorii au dreptul sã cearã daune de la societate, dacã
dizolvarea s-a fãcut în frauda drepturilor lor.
Art. 33. Ñ Dreptul la acțiunea în daune se prescrie prin
trecerea a 6 luni de la data adunãrii generale a acționarilor
care a hotãrât dizolvarea anticipatã.
Art. 34. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni constituite
prin subscripție publicã vor fi considerate societãți deschise
în sensul art. 2 lit. k) din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori, care se completeazã cu dispozițiile prezentei legi în ceea ce privește înmatricularea în
registrul comerțului.
CAPITOLUL III
Înmatricularea societãții
Art. 35. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data autentificãrii actului constitutiv, fondatorii sau administratorii societãții, ori un împuternicit al acestora, vor cere înmatricularea
societãții în registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã își
va avea sediul societatea.
(2) Cererea va fi însoțitã de:
a) actul constitutiv al societãții;
b) dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
constitutiv;
c) actele privind proprietatea asupra aporturilor în
naturã, iar în cazul în care printre ele figureazã și imobile,
certificatul constatator al sarcinilor de care sunt grevate;
d) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în
contul societãții și aprobate de asociați;
e) declarația pe propria rãspundere a fondatorilor, a
administratorilor și a cenzorilor cã îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta lege.
(3) Toate avizele sau actele de autorizare, eliberate de
cãtre autoritãțile publice în funcție de obiectul de activitate
al unei societãți, vor fi solicitate de cãtre oficiul registrului
comerțului, în termen de 5 zile de la înregistrarea cererii,
iar autoritãțile competente vor trebui sã emitã avizele sau
actele de autorizare în termen de 15 zile. Nu este necesar
a se depune avizele sau autorizãrile tehnice și nici cele a
cãror eliberare este legal condiționatã de înmatricularea
societãții.
Art. 36. Ñ (1) Controlul legalitãții actelor sau faptelor
care, potrivit legii, se înregistreazã în registrul comerțului se
exercitã de justiție printr-un judecãtor delegat.
(2) La începutul fiecãrui an judecãtoresc, președintele
tribunalului va delega, la oficiul registrului comerțului, unul
sau mai mulți judecãtori ai tribunalului.
(3) Judecãtorul delegat va putea dispune efectuarea
unei expertize, în contul pãrților, precum și administrarea
altor dovezi.
Art. 37. Ñ (1) La societãțile pe acțiuni, dacã existã
aporturi în naturã, avantaje rezervate fondatorilor, operațiuni
încheiate de fondatori în contul societãții ce se constituie și
pe care aceasta urmeazã sã le ia asupra sa, judecãtorul
delegat numește, în termen de 5 zile de la înregistrarea
cererii, unul sau mai mulți experți din lista experților autorizați. Aceștia vor întocmi un raport cuprinzând descrierea și
modul de evaluare a fiecãrui bun aportat și vor evidenția
dacã valoarea acestuia corespunde numãrului și valorii
acțiunilor acordate în schimb, precum și alte elemente indicate de judecãtorul delegat. Pentru bunurile mobile noi va
fi luatã în considerare factura.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(2) Raportul va fi depus în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului și va putea fi examinat de creditorii
personali ai asociaților sau de alte persoane. La cererea și
pe cheltuiala acestora, li se pot elibera copii integrale sau
parțiale de pe raport.
Art. 38. Ñ Nu pot fi numiți experți:
Ñ rudele sau afinii pânã la gradul al patrulea inclusiv,
ori soții acelora care au constituit aporturi în naturã sau ai
fondatorilor;
Ñ persoanele care primesc, sub orice formã, pentru
funcțiile pe care le îndeplinesc, altele decât aceea de
expert, un salariu sau o remunerație de la fondatori sau de
la cei care au constituit aporturi în naturã.
Art. 39. Ñ (1) În cazul în care cerințele legale sunt
îndeplinite, judecãtorul delegat, prin încheiere, pronunțatã în
termen de 5 zile de la îndeplinirea acestor cerințe, va autoriza constituirea societãții și va dispune înmatricularea ei în
registrul comerțului, în condițiile prevãzute de legea privind
acest registru.
(2) Încheierea de înmatriculare va reda, dupã caz, mențiunile actului constitutiv prevãzute la art. 7 și 8.
Art. 40. Ñ (1) Societatea comercialã este persoanã juridicã de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
(2) Înmatricularea se efectueazã în termen de 24 de ore
de la data la care încheierea judecãtorului delegat a devenit irevocabilã.
Art. 41. Ñ (1) O datã cu efectuarea înmatriculãrii,
încheierea judecãtorului delegat se comunicã, din oficiu,
Monitorului Oficial al României, spre publicare, pe cheltuiala
pãrților, precum și administrației financiare în raza cãreia se
aflã sediul societãții pentru evidențã fiscalã, cu menționarea
numãrului de înmatriculare în registrul comerțului.
(2) La cererea și pe cheltuiala pãrților, actul constitutiv,
vizat de judecãtorul delegat, se publicã în același Monitor
Oficial al României, Partea a IV-a, integral sau în extras.
(3) În cazul societãților în nume colectiv sau în comanditã simplã, în Monitorul Oficial al României se poate
publica numai un extras al încheierii, vizat de judecãtorul
delegat, care va cuprinde: data încheierii, datele de identificare a asociaților, denumirea și, dacã existã, emblema
societãții, sediul, forma, obiectul de activitate pe scurt,
capitalul social, durata societãții, numãrul de înmatriculare
în registrul comerțului.
Art. 42. Ñ Filialele sunt societãți comerciale cu personalitate juridicã și se înființeazã într-una dintre formele de
societate enumerate la art. 2 și în condițiile prevãzute pentru acea formã. Ele vor avea regimul juridic al formei de
societate în care s-au constituit.
Art. 43. Ñ (1) Sucursalele sunt dezmembrãminte fãrã
personalitate juridicã ale societãților comerciale și se înmatriculeazã, înainte de începerea activitãții lor, în registrul
comerțului din județul în care vor funcționa.
(2) Dacã sucursala se înființeazã într-o localitate din
același județ sau în aceeași localitate cu societatea fondatoare, ea se va înmatricula în același registru al comerțului,
însã distinct, ca înmatriculare independentã.
(3) Regimul juridic al sucursalei se aplicã oricãrui alt
sediu secundar, indiferent de denumirea lui, cãruia societatea care îl înființeazã îi atribuie statut de sucursalã.

11

(4) Celelalte sedii secundare Ñ agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea sedii Ñ se menționeazã numai în
cadrul înmatriculãrii societãții în registrul comerțului sediului
principal.
(5) Nu se pot înființa sedii secundare sub denumirea de
filialã*).
Art. 44. Ñ Societãțile comerciale strãine pot înființa în
România, cu respectarea legii române, filiale, precum și
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte sedii secundare,
dacã acest drept le este recunoscut de legea statutului lor
organic.
Art. 45. Ñ (1) Reprezentanții societãții sunt obligați sã
depunã la oficiul registrului comerțului semnãturile lor, în
termen de 15 zile de la data înmatriculãrii societãții, dacã
au fost numiți prin actul constitutiv, iar cei aleși în timpul
funcționãrii societãții, în termen de 15 zile de la alegere.
(2) Dispoziția alineatului precedent se aplicã în mod
corespunzãtor și conducãtorilor sucursalelor.
CAPITOLUL IV
Efectele încãlcãrii cerințelor legale de constituire a
societãții
Art. 46. Ñ Când actul constitutiv nu cuprinde mențiunile
prevãzute de lege ori cuprinde clauze prin care se încalcã
o dispoziție imperativã a legii sau când nu s-a îndeplinit o
cerințã legalã pentru constituirea societãții, judecãtorul delegat, din oficiu sau la cererea oricãrui asociat ori a altor
persoane interesate, va respinge, prin încheiere, motivat,
cererea de înmatriculare, în afarã de cazul în care asociații înlãturã asemenea neregularitãți. Judecãtorul delegat va
lua act în încheiere de regularizãrile efectuate.
Art. 47. Ñ (1) În cazul în care fondatorii sau reprezentanții societãții nu au cerut înmatricularea ei în termen
legal, oricare asociat poate cere oficiului registrului comerțului efectuarea înmatriculãrii, dupã ce, prin notificare sau
scrisoare recomandatã, i-a pus în întârziere, iar ei nu s-au
conformat în cel mult 8 zile de la primire.
(2) Dacã, totuși, înmatricularea nu s-a efectuat în termenele prevãzute de alineatul precedent, asociații sunt eliberați de obligațiile ce decurg din subscripțiile lor, dupã
trecerea a 3 luni de la data autentificãrii actului constitutiv,
în afarã de cazul în care acesta prevede altfel.
(3) Dacã un asociat a cerut îndeplinirea formalitãților de
înmatriculare, nu se va mai putea pretinde de nici unul dintre ei eliberarea de obligațiile ce decurg din subscripție.
Art. 48. Ñ (1) În cazul unor neregularitãți constatate
dupã înmatriculare, societatea este obligatã sã ia mãsuri
pentru înlãturarea lor, în cel mult 8 zile de la data constatãrii acelor neregularitãți.
(2) Dacã societatea nu se conformeazã, orice persoanã
interesatã poate cere tribunalului sã oblige organele societãții, sub sancțiunea plãții de daune cominatorii, sã le regularizeze.
(3) Dreptul la acțiunea de regularizare se prescrie prin
trecerea unui termen de un an de la data înmatriculãrii
societãții**).

*) Potrivit art. V din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, aprobatã prin Legea nr. 195/1997, dispozițiile acestui alineat nu se
aplicã filialelor fãrã personalitate juridicã înființate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã.
Se recomandã societãților care au înființat unitãți fãrã personalitate juridicã sã modifice denumirea de filialã datã acestora.
**) Potrivit art. VIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, dispozițiile legale referitoare la taxa de timbru și la timbrul judiciar
pentru cererile în contencios administrativ privind anularea unui act administrativ se aplicã în mod corespunzãtor recursului, opoziției și acțiunii de
regularizare.
Cererile introduse de camerele de comerț și industrie teritoriale, în temeiul ordonanței de urgențã, nu sunt supuse taxei de timbru și nici
timbrului judiciar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

Art. 49. Ñ Fondatorii, reprezentanții societãții, precum și
primii membri ai organelor de conducere, de administrare
și de control ale societãții rãspund nelimitat și solidar pentru prejudiciul cauzat prin neregularitãțile la care se referã
art. 46 Ñ 48.
Art. 50. Ñ (1) Actele sau faptele, pentru care nu s-a
efectuat publicitatea prevãzutã de lege, nu pot fi opuse terților, în afarã de cazul în care societatea face dovada cã
aceștia le cunoșteau.
(2) Operațiunile efectuate de societate înainte de a 16-a
zi de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
încheierii judecãtorului delegat nu sunt opozabile terților,
care dovedesc cã au fost în imposibilitate de a lua cunoștințã despre ele.
Art. 51. Ñ Terții pot invoca însã actele sau faptele cu
privire la care nu s-a îndeplinit publicitatea, în afarã de
cazul în care omisiunea publicitãții le lipsește de efecte.
Art. 52. Ñ Societatea este obligatã sã verifice identitatea dintre textul depus la oficiul registrului comerțului și cel
publicat în Monitorul Oficial al României sau în presã. În
caz de neconcordanțã, terții pot opune societãții oricare
dintre texte, în afarã de cazul în care societatea face
dovada cã ei cunoșteau textul depus la oficiul registrului
comerțului.
Art. 53. Ñ Fondatorii, reprezentanții și alte persoane,
care au lucrat în numele unei societãți în curs de
constituire, rãspund solidar și nelimitat fațã de terți pentru
actele juridice încheiate cu aceștia în contul societãții, în
afarã de cazul în care societatea, dupã ce a dobândit
personalitate juridicã, le-a preluat asupra sa. Actele astfel
preluate sunt considerate a fi fost ale societãții încã de la
data încheierii lor.
Art. 54. Ñ (1) Nici societatea și nici terții nu pot opune,
pentru a se sustrage de la obligațiile asumate, o neregularitate în numirea reprezentanților, administratorilor sau a
altor persoane care fac parte din organele societãții, atunci
când aceastã numire a fost publicatã în conformitate cu
legea.
(2) Societatea nu poate invoca fațã de terți numirile în
funcțiile menționate în alineatul precedent sau încetarea
acestor funcții, dacã ele nu au fost publicate în conformitate cu legea.
Art. 55. Ñ (1) În raporturile cu terții, societatea pe
acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã
este angajatã prin actele organelor sale, chiar dacã aceste
acte depãșesc obiectul de activitate, în afarã de cazul în
care ea dovedește cã terții cunoșteau sau, în împrejurãrile
date, trebuia sã cunoascã depãșirea acestuia. Publicarea
actului constitutiv nu poate constitui, singurã, dovada
cunoașterii.
(2) Clauzele actului constitutiv ori hotãrârile organelor
statutare ale societãților prevãzute în alineatul precedent,
care limiteazã puterile conferite de lege acestor organe,
sunt inopozabile terților, chiar dacã au fost publicate.
Art. 56. Ñ Nulitatea unei societãți înmatriculate în registrul comerțului poate fi declaratã de tribunal numai atunci
când:
a) lipsește actul constitutiv sau când acesta nu a fost
încheiat în formã autenticã;
b) toți fondatorii au fost, potrivit legii, incapabili, la data
constituirii societãții;
c) obiectul de activitate al societãții este ilicit sau contrar
ordinii publice;
d) lipsește încheierea judecãtorului delegat de înmatriculare a societãții;
*) Vezi nota**) de la pag. 11.

e) lipsește autorizarea legalã administrativã de constituire a societãții;
f) actul constitutiv nu prevede denumirea societãții,
obiectul sãu de activitate, aporturile asociaților și capitalul
social subscris;
g) s-au încãlcat dispozițiile legale privind capitalul social
minim, subscris și vãrsat;
h) nu s-a respectat numãrul minim de asociați, prevãzut
de lege.
Art. 57. Ñ Nulitatea nu poate fi declaratã în cazul în
care cauza ei, invocatã în cererea de anulare, a fost înlãturatã înainte de a se pune concluzii în fond la tribunal.
Art. 58. Ñ (1) Pe data la care hotãrârea judecãtoreascã
de declarare a nulitãții a devenit irevocabilã, societatea
înceteazã fãrã efect retroactiv și intrã în lichidare.
Dispozițiile legale privind lichidarea societãților ca urmare a
dizolvãrii se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Prin hotãrârea judecãtoreascã de declarare a nulitãții
se vor numi și lichidatorii societãții.
(3) Tribunalul va comunica dispozitivul acestei hotãrâri
oficiului registrului comerțului, care, dupã menționare, îl va
trimite Monitorului Oficial al României spre publicare.
(4) Asociații rãspund pentru obligațiile sociale pânã la
acoperirea acestora în conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 59. Ñ (1) Declararea nulitãții societãții nu aduce
atingere actelor încheiate în numele sãu.
(2) Nici societatea și nici asociații nu pot opune terților
de bunã-credințã nulitatea societãții.
CAPITOLUL V
Unele dispoziții procedurale
Art. 60. Ñ (1) Încheierile judecãtorului delegat privitoare
la înmatriculare sau la orice alte înregistrãri în registrul
comerțului sunt supuse numai recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile de la data pronunțãrii încheierii.
(3) Recursul se depune și se menționeazã în registrul
comerțului unde s-a fãcut înregistrarea. În termen de 3 zile
de la data depunerii, oficiul registrului comerțului înainteazã
recursul tribunalului sediului societãții, iar în cazul sucursalelor înființate în alt județ, tribunalului acelui județ.
(4) Motivele recursului se pot depune cu cel puțin douã
zile înaintea termenului de judecatã*).
Art. 61. Ñ (1) Hotãrârile asociaților privitoare la modificarea actului constitutiv pot fi atacate cu opoziție de cãtre
creditorii sociali și de cãtre alte persoane prejudiciate prin
aceste hotãrâri.
(2) În sensul prezentei legi, prin hotãrârea asociaților se
înțelege și hotãrârea organelor statutare ale societãții, iar
termenul asociați include și acționarii, în afarã de cazul în
care din context rezultã altfel.
Art. 62. Ñ (1) Opoziția se face în termen de 30 de zile
de la data publicãrii hotãrârii sau a actului adițional modificator în Monitorul Oficial al României, dacã prezenta lege
nu prevede un alt termen. Ea se depune la oficiul registrului comerțului care, în termen de 3 zile de la data depunerii, o va menționa în registru și o va înainta tribunalului
sediului societãții.
(2) Opoziția suspendã fațã de oponenți executarea hotãrârii asociaților pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești, în afarã de cazul în care prezenta lege prevede altfel. Opoziția se judecã în camera de consiliu a tribunalului, cu citarea pãrților.
(3) Hotãrârea pronunțatã asupra opoziției este supusã
numai recursului*).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
Art. 63. Ñ Cererile și cãile de atac prevãzute de prezenta lege, de competența instanțelor judecãtorești, se
soluționeazã de tribunalul locului unde societatea își are
sediul principal, în afarã de cazul în care legea dispune
altfel.
Art. 64. Ñ Citarea pãrților în fața judecãtorului delegat
și comunicarea actelor sale se fac, de cãtre oficiul registrului comerțului, prin poștã, cu scrisoare recomandatã, atașându-se recipisa la dosar, sau prin agenți ai oficiului
registrului comerțului, ori în condițiile Codului de procedurã
civilã.

Titlul III
Funcționarea societãților comerciale
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 65. Ñ (1) În lipsã de stipulație contrarã, bunurile
constituite ca aport în societate devin proprietatea acesteia
din momentul înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
(2) Asociatul care întârzie sã depunã aportul social este
rãspunzãtor de daunele pricinuite, iar dacã aportul a fost
stipulat în numerar este obligat și la plata dobânzilor legale
din ziua în care trebuia sã facã vãrsãmântul.
Art. 66. Ñ (1) Pe durata societãții, creditorii asociatului
pot sã-și exercite drepturile lor numai asupra pãrții din
beneficiile cuvenite asociatului dupã bilanțul contabil, iar
dupã dizolvarea societãții, asupra pãrții ce i s-ar cuveni prin
lichidare.
(2) Creditorii prevãzuți la alin. (1) pot totuși popri, în timpul duratei societãții, pãrțile ce s-ar cuveni asociaților prin
lichidare sau pot sechestra și vinde acțiunile debitorului lor.
Art. 67. Ñ (1) Cota-parte din beneficiu ce se va plãti
fiecãrui asociat constituie dividend.
(2) Dividendele se vor plãti asociaților proporțional cu
cota de participare la capitalul social vãrsat, dacã prin actul
constitutiv nu s-a prevãzut altfel.
(3) Nu se vor putea distribui dividende decât din beneficiile reale.
(4) Dividendele plãtite contrar dispozițiilor de mai sus se
vor restitui.
(5) Dreptul la acțiunea de restituire a dividendelor se
prescrie în termen de 3 ani de la data distribuirii lor.
(6) Dividendele care se cuvin dupã data transmiterii
acțiunilor aparțin cesionarului, în afarã de cazul în care
pãrțile au convenit altfel.
Art. 68. Ñ Aportul asociaților la capitalul social nu este
purtãtor de dobânzi.
Art. 69. Ñ Dacã se constatã o micșorare a capitalului
social, acesta va trebui reîntregit sau redus, mai înainte de
a se putea face vreo repartizare sau distribuire de beneficii.
Art. 70. Ñ (1) Administratorii pot face toate operațiunile
cerute pentru aducerea la îndeplinire a obiectului de activitate al societãții, afarã de restricțiile arãtate în actul constitutiv.
(2) Ei sunt obligați sã ia parte la toate adunãrile societãții, la consiliile de administrație și la organele de conducere similare acestora.
Art. 71. Ñ (1) Administratorii care au dreptul de a
reprezenta societatea nu îl pot transmite decât dacã
aceastã facultate li s-a acordat în mod expres.
(2) În cazul încãlcãrii prevederilor alin. (1), societatea
poate pretinde de la cel substituit beneficiile rezultate din
operațiune.

13

(3) Administratorul care, fãrã drept, își substituie altã
persoanã rãspunde solidar cu aceasta pentru eventualele
pagube produse societãții.
Art. 72. Ñ Obligațiile și rãspunderea administratorilor
sunt reglementate de dispozițiile referitoare la mandat și de
cele special prevãzute în aceastã lege.
Art. 73. Ñ (1) Administratorii sunt solidar rãspunzãtori
fațã de societate pentru:
a) realitatea vãrsãmintelor efectuate de asociați;
b) existența realã a dividendelor plãtite;
c) existența registrelor cerute de lege și corecta lor
ținere;
d) exacta îndeplinire a hotãrârilor adunãrilor generale;
e) stricta îndeplinire a îndatoririlor pe care legea, actul
constitutiv le impun.
(2) Acțiunea în rãspundere împotriva administratorilor
aparține și creditorilor societãții, însã aceștia o vor putea
exercita numai în caz de faliment al societãții.
Art. 74. Ñ (1) În orice act, scrisoare sau publicație
emanând de la o societate, trebuie sã se menționeze
denumirea, forma juridicã, sediul, numãrul de înmatriculare
în registrul comerțului și codul fiscal.
(2) Pentru societatea cu rãspundere limitatã, va trebui
menționat și capitalul social, iar pentru societatea pe acțiuni
și în comanditã pe acțiuni se va menționa și capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat.
CAPITOLUL II
Societãțile în nume colectiv
Art. 75. Ñ Dreptul de a reprezenta societatea aparține
fiecãrui administrator, afarã de stipulație contrarã în actul
constitutiv.
Art. 76. Ñ (1) Dacã actul constitutiv dispune ca administratorii sã lucreze împreunã, decizia trebuie luatã în unanimitate; în caz de divergențã între administratori, vor
decide asociații care reprezintã majoritatea absolutã a capitalului social.
(2) Pentru actele urgente, a cãror neîndeplinire ar cauza
o pagubã mare societãții, poate decide un singur administrator în lipsa celorlalți, care se gãsesc în imposibilitate,
chiar momentanã, de a lua parte la administrație.
Art. 77. Ñ (1) Asociații care reprezintã majoritatea absolutã a capitalului social pot alege unul sau mai mulți administratori dintre ei, fixându-le puterile, durata însãrcinãrii și
eventuala lor remunerație, afarã numai dacã prin actul constitutiv nu se dispune altfel.
(2) Cu aceeași majoritate asociații pot decide asupra
revocãrii administratorilor sau asupra limitãrii puterilor lor,
afarã de cazul în care administratorii au fost numiți prin
actul constitutiv.
Art. 78. Ñ (1) Dacã un administrator ia inițiativa unei
operațiuni ce depãșește limitele operațiunilor obișnuite
comerțului pe care îl exercitã societatea, acesta trebuie sã
înștiințeze pe ceilalți administratori, înainte de a o încheia,
sub sancțiunea suportãrii pierderilor ce ar rezulta din
aceasta.
(2) În caz de opoziție a vreunuia dintre ei, vor decide
asociații care reprezintã majoritatea absolutã a capitalului
social.
(3) Operațiunea încheiatã în contra opoziției fãcute este
valabilã fațã de terții cãrora nu li se va fi comunicat
aceastã opoziție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

Art. 79. Ñ (1) Asociatul care, într-o operațiune determinatã, are, pe cont propriu sau pe contul altuia, interese
contrare acelora ale societãții, nu poate lua parte la nici o
deliberare sau decizie privind aceastã operațiune.
(2) Asociatul care contravine dispozițiilor alin. (1) este
rãspunzãtor de daunele cauzate societãții, dacã, fãrã votul
sãu, nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 80. Ñ Asociatul care, fãrã consimțãmântul scris al
celorlalți asociați, întrebuințeazã capitalul, bunurile sau creditul societãții în folosul sãu sau în acela al unei alte persoane este obligat sã restituie societãții beneficiile ce au
rezultat și sã plãteascã despãgubiri pentru daunele cauzate.
Art. 81. Ñ (1) Nici un asociat nu poate lua din fondurile
societãții mai mult decât i s-a fixat pentru cheltuielile fãcute
sau pentru cele ce urmeazã sã le facã în interesul societãții.
(2) Asociatul care contravine acestei dispoziții este rãspunzãtor de sumele luate și de daune.
(3) Se va putea stipula, prin actul constitutiv, cã asociații pot lua din casa societãții anumite sume pentru cheltuielile lor particulare.
Art. 82. Ñ (1) Asociații nu pot lua parte, ca asociați cu
rãspundere nelimitatã, în alte societãți concurente sau
având același obiect de activitate, nici sã facã operațiuni
în contul lor sau al altora, în același fel de comerț sau
într-unul asemãnãtor, fãrã consimțãmântul celorlalți asociați.
(2) Consimțãmântul se socotește dat dacã participarea
sau operațiunile fiind anterioare actului constitutiv au fost
cunoscute de ceilalți asociați și aceștia nu au interzis continuarea lor.
(3) În caz de încãlcare a prevederilor alin. (1) și (2),
societatea, în afarã de dreptul de a exclude pe asociat,
poate sã decidã cã acesta a lucrat în contul ei sau sã
cearã despãgubiri.
(4) Acest drept se stinge dupã trecerea a 3 luni din
ziua când societatea a avut cunoștințã, fãrã sã fi luat vreo
hotãrâre.
Art. 83. Ñ Când aportul la capitalul social aparține mai
multor persoane, acestea sunt obligate solidar fațã de
societate și trebuie sã desemneze un reprezentant comun
pentru exercitarea drepturilor decurgând din acest aport.
Art. 84. Ñ (1) Asociatul care a depus ca aport una sau
mai multe creanțe nu este liberat cât timp societatea nu a
obținut plata sumei pentru care au fost aduse.
(2) Dacã plata nu s-a putut obține prin urmãrirea debitorului cedat, asociatul, în afarã de daune, rãspunde de
suma datoratã, cu dobânda legalã din ziua scadenței
creanțelor.
Art. 85. Ñ (1) Asociații sunt obligați nelimitat și solidar
pentru operațiunile îndeplinite în numele societãții de persoanele care o reprezintã.
(2) Hotãrârea judecãtoreascã obținutã împotriva societãții
este opozabilã fiecãrui asociat.
Art. 86. Ñ Pentru aprobarea bilanțului contabil și pentru
deciziile referitoare la rãspunderile administratorilor este
necesar votul asociaților reprezentând majoritatea capitalului
social.
Art. 87. Ñ (1) Cesiunea aportului de capital social este
posibilã dacã a fost permisã prin actul constitutiv.
(2) Cesiunea nu libereazã pe asociatul cedent de ceea
ce mai datoreazã societãții din aportul sãu de capital.
(3) Fațã de terți, cedentul rãmâne rãspunzãtor potrivit
art. 220.
(4) Când actul constitutiv prevede cazurile de retragere
a unui asociat, se vor aplica dispozițiile art. 220 și 224.

CAPITOLUL III
Societãțile în comanditã simplã
Art. 88. Ñ Administrația societãții în comanditã simplã
se va încredința unuia sau mai multor asociați comanditați.
Art. 89. Ñ (1) Comanditarul poate încheia operațiuni în
contul societãții numai pe baza unei procuri speciale pentru
operațiuni determinate, datã de reprezentanții societãții și
înscrisã în registrul comerțului. În caz contrar, comanditarul
devine rãspunzãtor fațã de terți nelimitat și solidar, pentru
toate obligațiunile societãții contractate de la data operațiunii încheiate de el.
(2) Comanditarul poate îndeplini servicii în administrația
internã a societãții, poate face acte de supraveghere, poate
participa la numirea și la revocarea administratorilor, în
cazurile prevãzute de lege, sau poate acorda, în limitele
actului constitutiv, autorizarea administratorilor pentru operațiunile ce depãșesc puterile lor.
(3) Comanditarul are, de asemenea, dreptul de a cere
copie de pe bilanțul contabil și de pe contul de profit și
pierderi și de a controla exactitatea lor prin cercetarea
registrelor comerciale și a celorlalte documente justificative.
Art. 90. Ñ Dispozițiile art. 75, 76 alin. (1), art. 77, 79,
83, 84, 86 și 87 se vor aplica și societãților în comanditã
simplã, iar dispozițiile art. 80, 81, 82 și 85, asociaților
comanditați.
CAPITOLUL IV
Societãțile pe acțiuni
Secțiunea I
Despre acțiuni

Art. 91. Ñ (1) În societatea pe acțiuni, capitalul social
este reprezentat prin acțiuni emise de societate, care, dupã
modul de transmitere, pot fi nominative sau la purtãtor.
(2) Felul acțiunilor va fi determinat prin actul constitutiv;
în caz contrar, ele vor fi la purtãtor. Acțiunile nominative
pot fi emise în formã materialã, pe suport hârtie sau în
formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(3) Acțiunile unei societãți pe acțiuni, emise prin ofertã
publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin Legea
nr. 52/1994, sunt supuse reglementãrilor aplicabile pieței
organizate pe care acele acțiuni sunt tranzacționate.
Art. 92. Ñ (1) Acțiunile nu vor putea fi emise pentru o
sumã mai micã decât valoarea nominalã.
(2) Acțiunile neplãtite în întregime sunt întotdeauna
nominative.
(3) Capitalul social nu va putea fi majorat și nu se vor
putea emite noi acțiuni pânã când nu vor fi fost complet
plãtite cele din emisiunea precedentã.
(4) Acțiunile nominative pot fi convertite în acțiuni la
purtãtor și invers, prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în condițiile art. 115.
(5) Se pot emite titluri cumulative pentru mai multe
acțiuni, când acestea sunt nominative, emise în formã
materialã.
Art. 93. Ñ (1) Valoarea nominalã a unei acțiuni nu va
putea fi mai micã de 1.000 lei.
(2) Acțiunile vor cuprinde:
a) denumirea și durata societãții;
b) data actului constitutiv, numãrul din registrul comerțului sub care este înmatriculatã societatea și numãrul
Monitorului Oficial al României, Partea a IV-a, în care s-a
fãcut publicarea;
c) capitalul social, numãrul acțiunilor și numãrul lor de
ordine, valoarea nominalã a acțiunilor și vãrsãmintele efectuate;
d) avantajele acordate fondatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(3) Pentru acțiunile nominative se vor mai menționa:
numele, prenumele și domiciliul acționarului, persoanã
fizicã; denumirea, sediul și numãrul de înmatriculare ale
acționarului, persoanã juridicã.
(4) Acțiunile trebuie sã poarte semnãtura a doi administratori, când sunt mai mulți, sau a unicului administrator.
Art. 94. Ñ (1) Acțiunile trebuie sã fie de o egalã
valoare; ele acordã posesorilor drepturi egale.
(2) Se pot emite totuși în condițiile actului constitutiv
categorii de acțiuni care conferã titularilor drepturi diferite,
potrivit dispozițiilor art. 95 și 96.
Art. 95. Ñ (1) Se pot emite acțiuni preferențiale cu dividend prioritar fãrã drept de vot, ce conferã titularului:
a) dreptul la un dividend prioritar prelevat asupra beneficiului distribuibil al exercițiului financiar, înaintea oricãrei
alte prelevãri;
b) drepturile recunoscute acționarilor cu acțiuni ordinare,
cu excepția dreptului de a participa și de a vota, în temeiul
acestor acțiuni, în adunãrile generale ale acționarilor.
(2) Acțiunile cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, nu
pot depãși o pãtrime din capitalul social și vor avea aceeași valoare nominalã ca și acțiunile ordinare.
(3) Reprezentanții, administratorii și cenzorii societãții nu
pot fi titulari de acțiuni cu dividend prioritar fãrã drept de vot.
(4) Acțiunile preferențiale și acțiunile ordinare vor putea
fi convertite dintr-o categorie în cealaltã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în condițiile
art. 115.
Art. 96. Ñ Titularii fiecãrei categorii de acțiuni se reunesc în adunãri speciale, în condițiile stabilite de actul constitutiv al societãții. Orice titular al unor asemenea acțiuni
poate participa la aceste adunãri.
Art. 97. Ñ În cazul în care nu a emis și nu a eliberat
acțiuni în formã materialã, societatea, din oficiu sau la
cererea acționarilor, le va elibera câte un certificat de acționar cuprinzând datele prevãzute la art. 93 alin. (2) și (3)
și, în plus, numãrul, categoria și valoarea nominalã a acțiunilor, proprietate a acționarului, poziția la care acesta este
înscris în registrul acționarilor și, dupã caz, numãrul de
ordine al acțiunilor.
Art. 98. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor
nominative se transmite prin declarație fãcutã în registrul
acționarilor emitentului, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor, și prin mențiunea fãcutã pe acțiune.
Prin actul constitutiv se pot prevedea și alte modalitãți de
transmitere a dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative.
(2) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise în
formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã se transmite în conformitate cu Legea nr. 52/1994.
(3) Subscriitorii și cesionarii ulteriori sunt rãspunzãtori
solidar de plata acțiunilor timp de 3 ani, socotiți de la data
când s-a fãcut mențiunea de transmitere în registrul
acționarilor.
Art. 99. Ñ Dreptul de proprietate asupra acțiunilor la
purtãtor se transferã prin simpla tradițiune a acestora.
Art. 100. Ñ (1) Când acționarii nu au efectuat plata vãrsãmintelor pe care le datoreazã în termenele prevãzute la
art. 8 lit. d) și la art. 20 alin. (1), societatea îi va invita
sã-și îndeplineascã aceastã obligație, printr-o somație colectivã, publicatã de douã ori, la un interval de 15 zile, în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un ziar
de largã rãspândire.
(2) Când, nici în urma acestei somații, acționarii nu vor
efectua vãrsãmintele, consiliul de administrație va putea
decide fie urmãrirea acționarilor pentru vãrsãmintele restante, fie anularea acestor acțiuni nominative.
(3) Decizia de anulare se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de
ordine al acțiunilor anulate.

15

(4) În locul acțiunilor anulate vor fi emise noi acțiuni
purtând același numãr, care vor fi vândute.
(5) Sumele obținute din vânzare vor fi întrebuințate pentru acoperirea cheltuielilor de publicare și de vânzare, a
dobânzilor de întârziere și a vãrsãmintelor neefectuate; restul va fi înapoiat acționarilor.
(6) Dacã prețul obținut nu este îndestulãtor pentru acoperirea tuturor sumelor datorate societãții sau dacã vânzarea nu are loc din lipsã de cumpãrãtori, societatea va
putea sã se îndrepte împotriva subscriitorilor și cesionarilor,
conform art. 98.
(7) Dacã, în urma îndeplinirii acestor formalitãți, nu s-au
realizat sumele datorate societãții, se va proceda de îndatã
la reducerea capitalului social în proporție cu diferența dintre acesta și capitalul existent.
Art. 101. Ñ (1) Orice acțiune plãtitã dã dreptul la un
vot în adunarea generalã, dacã prin actul constitutiv nu s-a
prevãzut altfel.
(2) Actul constitutiv poate limita numãrul voturilor aparținând acționarilor care posedã mai mult de o acțiune.
(3) Exercițiul dreptului de vot este suspendat pentru
acționarii care nu sunt la curent cu vãrsãmintele ajunse la
scadențã.
Art. 102. Ñ (1) Acțiunile sunt indivizibile.
(2) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, societatea nu este obligatã sã înscrie
transmiterea atât timp cât acele persoane nu vor desemna
un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând
din acțiune.
(3) De asemenea, când o acțiune la purtãtor aparține
mai multor persoane, acestea trebuie sã desemneze un
reprezentant comun.
(4) Atât timp cât o acțiune este proprietatea indivizã a
mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod
solidar pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
Art. 103. Ñ (1) Societatea nu poate dobândi propriile
sale acțiuni, fie direct, fie prin persoane care acționeazã în
nume propriu, dar pe seama acestei societãți, în afarã de
cazul în care adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște altfel, cu respectarea dispozițiilor care urmeazã.
(2) Autorizând dobândirea, adunarea generalã extraordinarã va stabili, în principal, modalitãțile de dobândire,
numãrul maxim de acțiuni ce urmeazã a fi dobândite, contravaloarea lor minimã și maximã și perioada efectuãrii operațiunii, care nu va putea depãși 18 luni de la data publicãrii
hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(3) Valoarea acțiunilor proprii, dobândite de societate,
inclusiv a celor aflate în portofoliul sãu, nu poate depãși
10% din capitalul social subscris.
(4) Se pot dobândi numai acțiuni integral liberate și
numai în cazul în care capitalul social subscris este integral
vãrsat.
(5) Plata acțiunilor astfel dobândite se va face numai
din beneficiile distribuibile și din rezervele disponibile ale
societãții, cu excepția rezervelor legale, înscrise în ultimul
bilanț contabil aprobat. Dacã acțiunile dobândite vor fi contabilizate în activul bilanțului, se va trece, la pasiv, o
rezervã indisponibilã de aceeași valoare, care va fi menținutã pânã la cesiunea sau la anularea acestor acțiuni.
(6) În raportul de gestiune care însoțește bilanțul contabil se vor arãta: motivele care au determinat dobândirea de
acțiuni proprii, numãrul, valoarea nominalã, contravaloarea
acțiunilor dobândite și fracțiunea de capital social pe care
ele o reprezintã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(7) Acțiunile proprii dobândite cu încãlcarea dispozițiilor
prezentului articol vor fi înstrãinate în termen de cel mult
un an de la data subscrierii lor, în modul stabilit de adunarea generalã extraordinarã. Cele neînstrãinate în acest
termen vor fi anulate, societatea fiind obligatã sã reducã
corespunzãtor capitalul social.
Art. 104. Ñ Restricțiile prevãzute la art. 103 nu se
aplicã atunci când dobândirea de cãtre societate a unui
numãr determinat de acțiuni proprii, integral liberate, se
face în vreuna dintre urmãtoarele situații:
a) cu scopul de a reduce capitalul social, potrivit
art. 202, prin anularea unui numãr de acțiuni proprii de o
valoare corespunzãtoare reducerii;
b) pentru cesionarea cãtre personalul societãții a unui
numãr de acțiuni proprii, în limitele și în condițiile aprobate
de adunarea generalã a acționarilor. Operațiunea de cesionare nu va depãși un an de la data publicãrii hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României;
c) prin efectul succesiunii universale sau al fuziunii ori al
unei hotãrâri judecãtorești pronunțate într-o procedurã de
urmãrire silitã împotriva unui debitor al societãții;
d) cu titlu gratuit;
e) în scopul regularizãrii cursului acțiunilor proprii pe
piața bursierã sau pe piața organizatã extrabursierã, dar
numai cu avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 105. Ñ (1) O societate nu poate sã acorde avansuri sau împrumuturi și nici sã constituie garanții în vederea subscrierii sau dobândirii propriilor sale acțiuni de cãtre
un terț.
(2) Luarea în gaj a propriilor acțiuni, fie direct, fie prin
persoane care acționeazã în nume propriu, dar pe seama
societãții, este asimilatã cu dobândirea propriilor acțiuni.
Acțiunile vor fi însã contabilizate separat.
(3) Dispozițiile prezentului articol nu se aplicã operațiunilor curente ale societãților bancare și de credit, nici operațiunilor efectuate în vederea dobândirii de cãtre salariații
societãții a acțiunilor acesteia sau ale uneia dintre filialele
sale.
Art. 106. Ñ (1) Gajarea acțiunilor se face prin declarație, datã de titularul lor, în formã autenticã sau prin înscris
sub semnãturã privatã, certificatã de funcționarul societãții
sau, dupã caz, al registrului independent privat al acționarilor, declarație sau înscris în care se vor arãta cuantumul
datoriei, valoarea și categoria acțiunilor gajate.
(2) Constituirea gajului se înscrie în registrul acționarilor.
(3) Creditorului gajist i se elibereazã o dovadã a constituirii gajului.
Art. 107. Ñ Acțiunile dobândite potrivit dispozițiilor
art. 103 alin. (1)Ñ(5) nu dau drept la dividende. Pe toatã
durata posedãrii lor de cãtre societate, dreptul de vot pe
care îl conferã aceste acțiuni este suspendat.
Art. 108. Ñ Acționarii care oferã spre vânzare acțiunile
lor prin ofertã publicã vor trebui sã întocmeascã un
prospect de ofertã, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 52/1994.
Art. 109. Ñ Situația acțiunilor trebuie sã fie cuprinsã în
anexa la bilanțul contabil anual și, în mod deosebit, sã se
precizeze dacã ele au fost integral achitate și, dupã caz,
numãrul acțiunilor pentru care s-a cerut, fãrã rezultat, efectuarea vãrsãmintelor.
Secțiunea a II-a
Despre adunãrile generale

Art. 110. Ñ (1) Adunãrile generale sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Când actul constitutiv nu dispune altfel, ele se vor
ține la sediul societãții și în localul ce se va indica în convocare.

Art. 111. Ñ (1) Adunarea ordinarã se întrunește cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(2) În afarã de dezbaterea altor probleme înscrise la
ordinea de zi, adunarea generalã este obligatã:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ascultarea raportului administratorilor și cenzorilor,
și sã fixeze dividendul;
b) sã aleagã pe administratori și cenzori;
c) sã fixeze remunerația cuvenitã pentru exercițiul în
curs administratorilor și cenzorilor, dacã nu a fost stabilitã
prin actul constitutiv;
d) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
e) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și,
dupã caz, programul de activitate, pe exercițiul financiar
urmãtor;
f) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau a mai multor unitãți ale societãții.
Art. 112. Ñ (1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii
ordinare este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã
fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolutã din
capitalul social reprezentat în adunare, dacã în actul constitutiv sau în lege nu se prevede o majoritate mai mare.
(2) Dacã adunarea nu poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de la alin. (1), adunarea ce se va întruni,
dupã o a doua convocare, poate sã delibereze asupra problemelor puse la ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii
prezenți, cu majoritate.
Art. 113. Ñ Adunarea generalã extraordinarã se întrunește ori de câte ori este necesar a se lua o hotãrâre
pentru:
a) schimbarea formei juridice a societãții;
b) mutarea sediului societãții;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții;
d) prelungirea duratei societãții;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții;
h) dizolvarea anticipatã a societãții;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltã;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie
sau în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) oricare altã modificare a actului constitutiv sau oricare
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare.
Art. 114. Ñ Adunarea generalã extraordinarã va putea
delega consiliului de administrație sau, dupã caz, administratorului unic, în condițiile prevãzute de actul constitutiv și
cu majoritãțile stabilite la art. 115, exercițiul atribuțiilor sale
menționate la art. 113 lit. b), c), e), f) și i).
Art. 115. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii
generale extraordinare, când actul constitutiv nu dispune
altfel, sunt necesare:
Ñ la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
Ñ la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
Art. 116. Ñ (1) Hotãrârea unei adunãri generale de a
modifica drepturile sau obligațiile referitoare la o categorie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
de acțiuni nu produce efecte decât în urma aprobãrii acestei hotãrâri de cãtre adunarea specialã a deținãtorilor de
acțiuni din acea categorie.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni privind convocarea,
cvorumul și desfãșurarea adunãrilor generale ale acționarilor
se aplicã și adunãrilor speciale.
(3) Hotãrârile inițiate de adunãrile speciale vor fi supuse
aprobãrii adunãrilor generale corespunzãtoare.
Art. 117. Ñ (1) Adunarea generalã va fi convocatã de
administratori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu
dispozițiile din actul constitutiv.
(2) Termenul de întrunire în nici un caz nu poate fi mai
mic de 15 zile de la publicarea convocãrii.
(3) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
rãspândire din localitatea în care se aflã sediul societãții
sau din cea mai apropiatã localitate.
(4) Dacã toate acțiunile societãții sunt nominative, convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau,
dacã actul constitutiv permite, prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii, la
adresa acționarului, înscrisã în registrul acționarilor.
Schimbarea adresei nu poate fi opusã societãții, dacã nu i-a
fost comunicatã în scris de acționar.
(5) De asemenea, convocarea poate fi fãcutã prin afișare la sediul societãții, însoțitã de un convocator ce va fi
semnat de acționari, cu cel puțin 15 zile înainte de data
ținerii adunãrii. Semnãtura acționarului și data semnãrii vor
fi certificate de un funcționar anume desemnat.
(6) Modurile de convocare prevãzute la alin. (4) și (5)
nu pot fi folosite, dacã sunt interzise prin actul constitutiv al
societãții sau prin dispoziții legale.
(7) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii,
precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
(8) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
Art. 118. Ñ (1) În înștiințarea pentru prima adunare
generalã se va putea fixa ziua și ora pentru cea de-a doua
adunare, când cea dintâi nu s-ar putea ține.
(2) A doua adunare generalã nu se poate întruni în
chiar ziua fixatã pentru prima adunare.
(3) Dacã ziua pentru a doua adunare generalã nu este
menționatã în înștiințarea publicatã pentru prima adunare,
termenul prevãzut la art. 117 va putea fi redus la 8 zile.
Art. 119. Ñ (1) Administratorii sunt obligați sã convoace
de îndatã adunarea generalã, la cererea acționarilor reprezentând a zecea parte din capitalul social sau o cotã mai
micã, dacã în actul constitutiv se prevede astfel și dacã
cererea cuprinde dispoziții ce intrã în atribuțiile adunãrii.
(2) Adunarea generalã va avea loc în termen de o lunã
de la cerere.
(3) Dacã administratorii nu convoacã adunarea generalã,
instanța de la sediul societãții, cu audierea pãrților, va
putea ordona convocarea, desemnând dintre acționari persoana care o va prezida.
Art. 120. Ñ Acționarii exercitã dreptul lor de vot în adunarea generalã, proporțional cu numãrul acțiunilor pe care
le posedã, cu excepția prevãzutã la art. 101 alin. (2).
Art. 121. Ñ Acționarii reprezentând întreg capitalul
social vor putea, dacã nici unul dintre ei nu se opune, sã
ținã o adunare generalã și sã ia orice hotãrâre de competența adunãrii, fãrã respectarea formalitãților cerute pentru
convocarea ei.
Art. 122. Ñ (1) La adunãrile generale, acționarii care
posedã acțiuni la purtãtor au drept de vot numai dacã
le-au depus la locurile arãtate prin actul constitutiv sau prin

17

înștiințarea de convocare, cu cel puțin 5 zile înainte de
adunare. Cenzorii vor constata, printr-un proces-verbal,
depunerea la timp a acțiunilor. Acțiunile vor rãmâne depuse
pânã dupã adunarea generalã, dar nu vor putea fi reținute
mai mult de 10 zile de la data acesteia.
(2) Administratorul unic sau consiliul de administrație,
dupã caz, va stabili o datã de referințã pentru acționarii
îndreptãțiți sã fie înștiințați și sã voteze în cadrul adunãrii
generale, datã ce va rãmâne valabilã și în cazul în care
adunarea generalã este convocatã din nou din cauza neîntrunirii cvorumului. Data de referințã astfel stabilitã nu va
depãși 60 de zile înainte de data la care adunarea generalã este convocatã pentru prima oarã.
(3) Acționarii îndreptãțiți sã încaseze dividende sau sã
exercite orice alte drepturi sunt cei înscriși în evidențele
societãții sau în cele furnizate de registrul independent privat al acționarilor, corespunzãtoare datei de referințã.
Art. 123. Ñ (1) Dacã acțiunile sunt grevate de un drept
de uzufruct, dreptul de vot conferit de aceste acțiuni aparține uzufructuarului în adunãrile generale ordinare și nudului
proprietar în adunãrile generale extraordinare.
(2) Dacã acțiunile sunt gajate, dreptul de vot aparține
proprietarului lor.
Art. 124. Ñ (1) Acționarii nu vor putea fi reprezentați în
adunãrile generale decât prin alți acționari, în baza unei
procuri speciale.
(2) Acționarii care nu au capacitatea legalã, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați prin reprezentanții lor
legali, care, la rândul lor, pot da procurã specialã altor
acționari.
(3) Procurile vor fi depuse în original, în termenul în
care acționarii sunt obligați sã depunã acțiunile sau în termenul prevãzut de actul constitutiv. Ele vor fi reținute de
societate, fãcându-se mențiune despre aceasta în procesulverbal.
(4) Prin actul constitutiv se poate deroga de la dispozițiile privitoare la reprezentarea numai prin acționari.
(5) Administratorii și funcționarii societãții nu pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea nulitãții hotãrârii, dacã,
fãrã votul acestora, nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 125. Ñ (1) Administratorii nu pot vota, în baza
acțiunilor pe care le posedã, nici personal, nici prin mandatar, descãrcarea gestiunii lor sau o problemã în care
persoana sau administrația lor ar fi în discuție.
(2) Ei pot vota însã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, dacã, fiind posesorii a cel puțin jumãtate din capitalul social, nu se poate forma majoritatea legalã fãrã votul lor.
Art. 126. Ñ (1) Acționarul care, într-o anumitã operațiune, are, fie personal, fie ca mandatar al unei alte persoane, un interes contrar aceluia al societãții, va trebui sã
se abținã de la deliberãrile privind acea operațiune.
(2) Acționarul care contravine acestei dispoziții este rãspunzãtor de daunele produse societãții, dacã, fãrã votul
sãu, nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 127. Ñ Dreptul de vot nu poate fi cedat. Orice
convenție privind exercitarea într-un anumit fel a dreptului
de vot este nulã.
Art. 128. Ñ (1) În ziua și la ora arãtate în convocare,
ședința adunãrii se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre acela care îi ține locul.
(2) Adunarea generalã va alege, dintre acționarii prezenți, unul pânã la trei secretari, care vor verifica lista de
prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare, procesul-verbal întocmit de cenzori pentru constatarea numãrului acțiunilor depuse și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de actul constitutiv
pentru ținerea adunãrii generale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(3) Adunarea generalã va putea hotãrî ca operațiunile
prevãzute în alineatul precedent sã fie supravegheate sau
îndeplinite de un notar public, pe cheltuiala societãții.
(4) Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al
ședinței adunãrii generale.
(5) Președintele va putea desemna, dintre funcționarii
societãții, unul sau mai mulți secretari tehnici, care sã ia
parte la executarea operațiunilor prevãzute în alineatele
precedente.
(6) Dupã constatarea îndeplinirii cerințelor legale și a
prevederilor actului constitutiv pentru ținerea adunãrii generale, se intrã în ordinea de zi.
Art. 129. Ñ (1) Hotãrârile adunãrilor generale se iau
prin vot deschis.
(2) Oricare ar fi prevederile actului constitutiv, votul
secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului
de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Art. 130. Ñ (1) Un proces-verbal, semnat de președinte
și secretar, va constata îndeplinirea formalitãților de convocare, data și locul adunãrii generale, acționarii prezenți,
numãrul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotãrârile luate,
iar la cererea acționarilor, declarațiile fãcute de ei în
ședințã.
(2) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
(3) Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunãrilor
generale.
(4) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, spre a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. În
cazul în care aceste hotãrâri implicã modificarea actului
constitutiv, se va putea publica numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
(5) Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la îndeplinire a acestor formalitãți.
Art. 131. Ñ (1) Hotãrârile luate de adunarea generalã
în limitele legii sau actului constitutiv sunt obligatorii chiar
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau au
votat contra.
(2) Hotãrârile adunãrii generale contrare legii sau actului
constitutiv pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, de oricare dintre acționarii care nu au luat parte la adunarea
generalã sau care au votat contra și au cerut sã se insereze aceasta în procesul-verbal al ședinței.
(3) Dacã hotãrârea este atacatã de toți administratorii,
societatea va fi reprezentatã în justiție de persoana desemnatã de președintele instanței dintre acționarii ei, care va
îndeplini mandatul cu care a fost însãrcinatã, pânã ce adunarea generalã, convocatã în acest scop, va alege altã
persoanã.
(4) Cererea în anulare se va introduce la instanța pe
raza teritorialã unde societatea își are sediul, acționarul
fiind obligat sã depunã la grefã cel puțin o acțiune.
(5) Dacã au fost introduse mai multe acțiuni în anulare,
ele pot fi conexate.
(6) Cererea se va judeca în camera de consiliu.
(7) Hotãrârea definitivã de anulare va fi menționatã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. De la data publicãrii, ea este
opozabilã tuturor acționarilor.
Art. 132. Ñ (1) O datã cu intentarea acțiunii în anulare,
reclamantul poate cere președintelui instanței suspendarea
executãrii hotãrârii atacate.

(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga
pe reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.
Art. 133. Ñ (1) Acționarii care nu sunt de acord cu
hotãrârile luate de adunarea generalã cu privire la schimbarea obiectului principal de activitate, la mutarea sediului
sau la forma societãții, au dreptul de a se retrage din
societate și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le
posedã, la alegerea lor, fie proporțional cu activul social
net ce ar rezulta dupã ultimul bilanț contabil aprobat, fie la
valoarea medie de piațã a acțiunilor din ultimul trimestru,
înscrisã în cota bursei sediului social ori, în lipsã, a bursei
locului cel mai apropiat sau, dupã caz, de pe o piațã organizatã extrabursierã.
(2) O datã cu declarația de retragere, ei vor depune și
acțiunile pe care le posedã.
Secțiunea a III-a
Despre administrația societãții

Art. 134. Ñ (1) Societatea pe acțiuni este administratã
de unul sau mai mulți administratori, temporari și revocabili.
(2) Când sunt mai mulți administratori, ei constituie un
consiliu de administrație.
(3) Unicul administrator sau președintele consiliului de
administrație și cel puțin jumãtate din numãrul administratorilor vor fi cetãțeni români, dacã prin actul constitutiv nu se
prevede altfel.
(4) Numirea și înlocuirea administratorilor se fac exclusiv
de cãtre adunarea generalã.
(5) Primii administratori pot fi numiți prin actul constitutiv,
însã termenul mandatului lor nu poate fi mai mare de
4 ani.
(6) Dacã nu s-a stabilit durata mandatului prin actul
constitutiv, el este pentru 2 ani.
(7) Administratorii sunt reeligibili când prin actul constitutiv nu se prevede altfel.
Art. 135. Ñ Persoanele care, potrivit prezentei legi, nu
pot fi fondatori, nu pot fi nici administratori, directori sau
reprezentanți ai societãții, iar dacã au fost alese, sunt
decãzute din drepturi.
Art. 136. Ñ (1) O persoanã juridicã poate fi numitã sau
aleasã administrator al unei societãți comerciale, în condițiile art. 135.
(2) Drepturile și obligațiile pãrților se stabilesc printr-un
contract de administrare. În contract se va stipula, printre
altele, cã persoana juridicã este obligatã sã-și desemneze
un reprezentant permanent, persoanã fizicã. Acesta este
supus acelorași condiții și obligații și are aceeași responsabilitate civilã și penalã ca și un administrator, persoanã
fizicã, ce acționeazã în nume propriu, fãrã ca prin aceasta
persoana juridicã pe care o reprezintã sã fie exoneratã de
rãspundere sau sã i se micșoreze rãspunderea solidarã.
(3) Când persoana juridicã își revocã reprezentantul, ea
are obligația sã numeascã, în același timp, un înlocuitor.
Art. 137. Ñ (1) Fiecare administrator va trebui sã
depunã o garanție pentru administrația sa, prevãzutã în
actul constitutiv ori, în lipsa unei clauze în acesta, aprobatã
de adunarea generalã a acționarilor. Garanția nu poate fi
mai micã decât valoarea nominalã a 10 acțiuni sau decât
dublul remunerației lunare.
(2) Dacã administratorul este acționar, garanția se poate
constitui, la cererea acestuia, prin depunerea a 10 acțiuni
care, pe perioada mandatului, sunt inalienabile și se pãstreazã la societate.
(3) Garanția se va depune înainte de preluarea funcției
de cãtre administrator; ea poate fi depusã și de un terț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(4) Dacã garanția nu va fi depusã înainte de data preluãrii funcției, administratorul este considerat demisionat.
(5) Garanția rãmâne în casa societãții și nu va putea fi
restituitã administratorului decât dupã ce adunarea generalã
a aprobat bilanțul contabil al ultimului exercițiu financiar în
care administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i-a dat
descãrcare.
Art. 138. Ñ Semnãturile administratorilor vor fi depuse
la oficiul registrului comerțului, o datã cu prezentarea certificatului eliberat de cenzori, din care rezultã depunerea
garanției.
Art. 139. Ñ (1) Pentru valabilitatea deciziilor consiliului
de administrație este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul administratorilor, dacã prin actul constitutiv
nu se prevede un numãr mai mare.
(2) Deciziile în consiliul de administrație se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Art. 140. Ñ (1) Consiliul de administrație poate delega
o parte din puterile sale unui comitet de direcție, compus
din membri aleși dintre administratori, fixându-le în același
timp și remunerația.
(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
director general sau director, în care calitate conduce și
comitetul de direcție.
(3) Decizia consiliului de administrație privind suma
necesarã remunerãrii membrilor comitetului de direcție va
trebui sã fie ratificatã de adunarea generalã, dacã
depãșește prevederile actului constitutiv sau dacã acesta
nu prevede nimic în aceastã privințã.
(4) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
(5) Comitetul de direcție este obligat sã prezinte, la fiecare ședințã a consiliului de administrație, registrul sãu de
deliberãri.
(6) În comitetul de direcție votul nu poate fi dat prin
delegație.
Art. 141. Ñ (1) Numirea funcționarilor societãții se face
de cãtre consiliul de administrație, dacã în actul constitutiv
nu se prevede altfel.
(2) Consiliul de administrație poate oricând revoca persoanele numite în comitetul de direcție.
Art. 142. Ñ (1) Nimeni nu poate funcționa în mai mult
de trei consilii de administrație concomitent.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) nu se referã la cazurile când cel ales în consiliul de administrație este proprietar a cel puțin o pãtrime din totalul acțiunilor sau este
administrator al unei societãți ce deține pãtrimea arãtatã.
(3) Acela care nu va respecta dispoziția de mai sus va
pierde de drept calitatea sa de administrator, obținutã prin
depãșirea numãrului legal, în ordinea cronologicã a numirilor,
și va fi condamnat, în folosul statului, la plata remunerației
și a celorlalte beneficii ce i se cuvin, cât și la restituirea
sumelor încasate.
(4) Acțiunea împotriva administratorilor va putea fi exercitatã de cãtre orice acționar sau de Ministerul Finanțelor.
(5) Membrii comitetului de direcție și directorii unei
societãți pe acțiuni nu vor putea fi, fãrã autorizarea consiliului de administrație, administratori, membri în comitetul de
direcție, cenzori sau asociați cu rãspundere nelimitatã, în
alte societãți concurente sau având același obiect, nici
exercita același comerț sau altul concurent, pe cont propriu
sau al altei persoane, sub pedeapsa revocãrii și rãspunderii pentru daune.
Art. 143. Ñ Administratorii vor putea sã încheie acte
juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri

19

aflate în patrimoniul societãții, a cãror valoare depãșește
jumãtate din valoarea contabilã a activelor societãții la data
încheierii actului juridic, numai cu aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, datã în condițiile prevãzute
la art. 115.
Art. 144. Ñ (1) Administratorii sunt rãspunzãtori de îndeplinirea tuturor obligațiilor, potrivit prevederilor art. 72 și 73.
(2) Comitetul de direcție, toți administratorii rãspund fațã
de societate pentru actele îndeplinite de directori sau de
personalul încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacã ei
ar fi exercitat supravegherea impusã de îndatoririle funcției
lor.
(3) Comitetul de direcție va trebui sã înștiințeze consiliul
de administrație de toate abaterile constatate în executarea
obligației lui de supraveghere.
(4) Administratorii societãții sunt solidar rãspunzãtori cu
predecesorii lor imediați dacã, având cunoștințã de neregulile sãvârșite de aceștia, nu le denunțã cenzorilor.
(5) În societãțile care au mai mulți administratori, rãspunderea pentru actele sãvârșite sau pentru omisiuni nu se
întinde și la administratorii care au fãcut sã se constate, în
registrul deciziilor consiliului de administrație, împotrivirea lor
și au încunoștințat despre aceasta în scris pe cenzori.
(6) Pentru deciziile luate în ședințele la care administratorul nu a asistat, el rãmâne rãspunzãtor dacã, în termen
de o lunã de când a luat cunoștințã de acestea, nu a
fãcut împotrivirea în formele arãtate la alineatele precedente.
Art. 145. Ñ (1) Administratorul care are într-o anumitã
operațiune, direct sau indirect, interese contrare intereselor
societãții, trebuie sã înștiințeze despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe cenzori și sã nu ia parte la nici o deliberare privitoare la aceastã operațiune.
(2) Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumitã operațiune, știe cã sunt interesate
soția, rudele sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea
inclusiv.
(3) Administratorul care nu a respectat prevederile
alin. (1) și (2) va rãspunde de daunele ce au rezultat pentru societate.
Art. 146. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
ori de câte ori este necesar.
(2) El trebuie sã se întruneascã cel puțin o datã pe
lunã la sediul societãții, iar comitetul de direcție, cel puțin o
datã pe sãptãmânã.
(3) Convocãrile pentru întrunirile consiliului de administrație vor cuprinde locul unde se va ține ședința și ordinea
de zi, neputându-se lua nici o decizie asupra problemelor
neprevãzute, decât în caz de urgențã și cu condiția ratificãrii în ședința urmãtoare de cãtre membrii absenți.
(4) La întrunirile consiliului de administrație, directorii vor
prezenta rapoarte scrise despre operațiunile pe care le-au
executat, iar comitetul de direcție va prezenta registrul deliberãrilor sale.
(5) La ședințele consiliului de administrație vor fi convocați și cenzorii.
(6) La fiecare ședințã se va întocmi un proces-verbal,
care va cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate, numãrul de voturi întrunite și opiniile separate.
Art. 147. Ñ (1) Executarea operațiunilor societãții poate
fi încredințatã unuia sau mai multor directori executivi, funcționari ai societãții.
(2) Directorii executivi nu vor putea fi membri în consiliul
de administrație al societãții.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(3) Ei sunt rãspunzãtori fațã de societate și de terți, ca
și administratorii, pentru neîndeplinirea îndatoririlor lor, conform dispozițiilor art. 144, chiar dacã ar exista o convenție
contrarã.
Art. 148. Ñ Salarii fixe și orice alte sume sau avantaje
vor putea fi acordate administratorilor și cenzorilor numai în
baza unei hotãrâri a adunãrii generale.
Art. 149. Ñ (1) Oricare acționar are dreptul sã reclame
cenzorilor faptele ce crede cã trebuie cenzurate, iar aceștia
sunt obligați sã le verifice și, dacã le gãsesc reale, sã le
aibã în vedere la întocmirea raportului cãtre adunarea
generalã.
(2) Dacã reclamația este fãcutã de acționari ce reprezintã cel puțin o pãtrime din capitalul social sau o cotã mai
micã, dacã actul constitutiv prevede astfel, cenzorii sunt
obligați sã prezinte observațiile și propunerile lor asupra
faptelor reclamate.
(3) Dacã cenzorii socotesc întemeiatã și urgentã reclamația acționarilor reprezentând o pãtrime din capitalul
social, sunt obligați sã convoace imediat adunarea generalã. În caz contrar, ei trebuie sã refere la prima adunare.
Adunarea trebuie sã ia o hotãrâre asupra celor reclamate.
(4) A patra parte din capitalul social se dovedește prin
depunerea acțiunilor la societãți bancare din România ori la
unitãți ale acestora, respectiv prin blocarea acțiunilor în
cont în cazul acțiunilor emise în formã dematerializatã.
(5) Acțiunile vor rãmâne depuse, respectiv blocate, pânã
dupã întrunirea adunãrii generale extraordinare și dovada
depunerii, respectiv a blocãrilor, va legitima participarea
acționarilor la aceastã adunare.
Art. 150. Ñ (1) Acțiunea în rãspundere contra fondatorilor, administratorilor, cenzorilor și directorilor aparține adunãrii generale, care va decide cu majoritatea prevãzutã la
art. 112.
(2) Hotãrârea va putea fi luatã chiar dacã problema rãspunderii acestora nu figureazã în ordinea de zi.
(3) Adunarea desemneazã cu aceeași majoritate persoana însãrcinatã sã exercite acțiunea în justiție.
(4) Dacã adunarea decide sã porneascã acțiune în rãspundere contra administratorilor, mandatul acestora înceteazã de drept și adunarea va proceda la înlocuirea lor.
(5) Dacã acțiunea se pornește împotriva directorilor,
aceștia sunt suspendați de drept din funcție pânã la rãmânerea definitivã a sentinței.
Art. 151. Ñ (1) În caz de vacanțã a unuia sau mai
multor administratori, ceilalți administratori, împreunã cu
cenzorii și deliberând în prezența a douã treimi și cu majoritatea absolutã, procedeazã, dacã prin actul constitutiv nu
se dispune altfel, la numirea unui administrator provizoriu
pânã la convocarea adunãrii generale.
(2) Când este un singur administrator și acesta vrea sã
se retragã, adunarea generalã va trebui sã fie convocatã.
În caz de deces sau de împiedicare fizicã a acestuia,
numirea provizorie se va face de cãtre cenzori, însã adunarea generalã va fi convocatã de urgențã pentru numirea
definitivã a administratorului.
Art. 152. Ñ În cazul în care administratorul sau directorii încheie acte juridice care prejudiciazã societatea, iar
societatea, din cauza poziției deținute de aceștia, nu acționeazã în vederea recuperãrii prejudiciului, oricare dintre
acționarii minoritari are dreptul sã introducã acțiune în
numele societãții, în scopul recuperãrii prejudiciului respectiv.
Art. 153. Ñ (1) Dacã administratorii constatã pierderea
unei jumãtãți din capitalul social, sunt obligați sã convoace
adunarea generalã extraordinarã pentru a hotãrî reconstituirea capitalului, limitarea lui la suma rãmasã sau dizolvarea
societãții.

(2) Prin actul constitutiv se poate stabili ca adunarea
extraordinarã sã fie convocatã și la o pierdere mai micã.
(3) În cazul când nici în a doua convocare nu s-a întrunit cvorumul prevãzut la art. 115, administratorii vor cere
instanței din raza teritorialã în care se aflã sediul societãții
numirea unui expert, care va verifica pierderea din capitalul
social. Instanța, pe baza expertizei, constatând pierderea
prevãzutã la alin. (1) sau (2), va da o încheiere, autorizând
administratorii sã convoace adunarea generalã, care va
putea sã hotãrascã limitarea capitalului la suma rãmasã
sau dizolvarea societãții, cu orice numãr de acționari prezenți.
Secțiunea a IV-a
Despre cenzori

Art. 154. Ñ (1) Societatea pe acțiuni va avea trei cenzori și tot atâția supleanți, dacã prin actul constitutiv nu se
prevede un numãr mai mare. În toate cazurile, numãrul
cenzorilor trebuie sã fie impar.
(2) Cenzorii se aleg la început de adunarea constitutivã.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(3) Cenzorii trebuie sã-și exercite personal mandatul lor.
(4) Cel puțin unul dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(5) La societãțile în care statul deține cel puțin 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(6) Majoritatea cenzorilor și a supleanților vor fi cetãțeni
români.
(7) Cenzorii sunt obligați sã depunã, în termenul arãtat
la art. 137, a treia parte din garanția cerutã pentru administratori.
Art. 155. Ñ (1) Un cenzor extern independent, persoanã fizicã sau persoanã juridicã, poate fi numit sau ales
cenzor al societãții. În acest caz, dispozițiile prezentei legi
se completeazã cu dispozițiile legii speciale.
(2) Numirea sau alegerea unui cenzor extern independent este obligatorie în cazurile prevãzute de lege.
Art. 156. Ñ (1) Cenzorii trebuie sã fie acționari, cu
excepția cenzorilor-contabili.
(2) Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși, decad din
mandatul lor:
a) rudele sau afinii pânã la al patrulea grad inclusiv sau
soții administratorilor;
b) persoanele care primesc sub orice formã, pentru alte
funcții decât aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societate;
c) persoanele cãrora le este interzisã funcția de administrator conform prevederilor art. 135.
(3) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã,
determinatã prin actul constitutiv sau de adunarea generalã
care i-a numit.
Art. 157. Ñ (1) În caz de deces, împiedicare fizicã sau
legalã, încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor,
supleantul cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(2) Dacã, în acest mod, numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc alte persoane în locurile
vacante, pânã la întrunirea celei mai apropiate adunãri
generale.
(3) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, administratorii vor convoca de urgențã adunarea
generalã, care va proceda la numirea altor cenzori.
Art. 158. Ñ (1) Cenzorii sunt obligați sã supravegheze
gestiunea societãții, sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din urmã sunt regulat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
ținute și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor
pe care le vor crede necesare asupra bilanțului contabil și
repartizãrii beneficiilor, cenzorii vor face adunãrii generale
un raport amãnunțit.
(3) Adunarea generalã nu va putea aproba bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dacã acestea nu sunt
însoțite de raportul cenzorilor.
(4) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și pe neașteptate, inspecții
casei și sã verifice existența titlurilor sau valorilor ce sunt
proprietatea societãții sau au fost primite în gaj, cauțiune
ori depozit;
b) sã convoace adunarea ordinarã sau extraordinarã,
când n-a fost convocatã de administratori;
c) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare,
putând face sã se insereze în ordinea de zi propunerile pe
care le vor crede necesare;
d) sã constate regulata depunere a garanției din partea
administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale actului constitutiv
sã fie îndeplinite de administratori și lichidatori.
(5) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
ale prevederilor actului constitutiv pe care le constatã, iar
cazurile mai importante le vor aduce la cunoștințã adunãrii
generale.
Art. 159. Ñ (1) Cenzorii au dreptul sã obținã în fiecare
lunã de la administratori o situație despre mersul operațiunilor.
(2) Cenzorii iau parte la adunãrile administratorilor, fãrã
drept de vot.
(3) Este interzis cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților datele referitoare la operațiunile societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
Art. 160. Ñ (1) Pentru îndeplinirea obligației prevãzute
la art. 158 alin. (2), cenzorii vor delibera împreunã; ei însã
vor putea face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate,
care vor trebui sã fie prezentate adunãrii generale.
(2) Pentru celelalte obligații impuse de lege, cenzorii vor
putea lucra separat.
(3) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Art. 161. Ñ (1) Întinderea și efectele rãspunderii cenzorilor sunt determinate de regulile mandatului.
(2) Revocarea lor se va putea face numai de adunarea
generalã, cu votul cerut la adunãrile extraordinare.
(3) Dispozițiile art. 73, 142 și 150 se aplicã și cenzorilor.
Secțiunea a V-a
Despre emiterea de obligațiuni

Art. 162. Ñ (1) Societatea pe acțiuni poate emite obligațiuni la purtãtor sau nominative, pentru o sumã care sã
nu depãșeascã trei pãtrimi din capitalul vãrsat și existent,
conform celui din urmã bilanț contabil aprobat.
(2) Valoarea nominalã a unei obligațiuni nu poate fi mai
micã de 25.000 lei.
(3) Obligațiunile din aceeași emisiune trebuie sã fie de
o valoare egalã și acordã posesorilor lor drepturi egale.
(4) Obligațiunile pot fi emise în formã materialã, pe
suport hârtie, sau în formã dematerializatã, prin înscriere în
cont.

21

Art. 163. Ñ Pentru a proceda la emiterea de obligațiuni
prin ofertã publicã, definitã ca atare prin Legea nr. 52/1994,
administratorii vor publica un prospect de emisiune, care va
cuprinde:
a) denumirea, obiectul de activitate, sediul și durata
societãții;
b) capitalul social și rezervele;
c) data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
încheierii de înmatriculare și modificãrile ce s-au adus actului constitutiv;
d) situația patrimoniului social dupã ultimul bilanț contabil
aprobat;
e) categoriile de acțiuni emise de societate;
f) suma totalã a obligațiunilor care au fost emise anterior și a celor care urmeazã a fi emise, modul de rambursare, valoarea nominalã a obligațiunilor, dobânda lor,
indicarea dacã sunt nominative sau la purtãtor, precum și
indicarea dacã sunt convertibile dintr-o categorie în alta, ori
în acțiuni;
g) sarcinile ce greveazã imobilele societãții;
h) data la care a fost publicatã hotãrârea adunãrii generale extraordinare care a aprobat emiterea de obligațiuni.
Art. 164. Ñ În cazul în care obligațiunile fac obiectul
unei oferte publice definite ca atare de Legea nr. 52/1994,
emiterea și tranzacționarea lor sunt supuse acelei legi.
Art. 165. Ñ (1) Subscripția obligațiunilor va fi fãcutã pe
exemplarele prospectului de emisiune.
(2) Valoarea obligațiunilor subscrise trebuie sã fie integral vãrsatã.
(3) Titlurile obligațiunilor trebuie sã cuprindã datele arãtate la art. 163, numãrul de ordine și tabloul plãților în
capital și dobânzi.
(4) Titlurile vor fi semnate în conformitate cu dispozițiile
art. 93 alin. (4).
(5) Valoarea nominalã a obligațiunilor convertibile în
acțiuni va trebui sã fie egalã cu cea a acțiunilor.
Art. 166. Ñ (1) Deținãtorii de obligațiuni se pot întruni
în adunare generalã, pentru a delibera asupra intereselor
lor.
(2) Adunarea va fi convocatã pe cheltuiala societãții
care a emis obligațiunile, la cererea unui numãr de deținãtori care sã reprezinte a patra parte din titlurile emise și
nerambursate sau, dupã numirea reprezentanților deținãtorilor de obligațiuni, la cererea acestora.
(3) Dispozițiile prevãzute pentru adunarea ordinarã a
acționarilor se aplicã și adunãrii deținãtorilor de obligațiuni,
în ce privește formele, condițiile, termenele convocãrii,
depunerea titlurilor și votarea.
(4) Societatea emitentã nu poate participa la deliberãrile
adunãrii deținãtorilor de obligațiuni, în baza obligațiunilor pe
care le posedã.
(5) Deținãtorii de obligațiuni vor putea fi reprezentați prin
mandatari, alții decât administratorii, cenzorii sau funcționarii societãții.
Art. 167. Ñ (1) Adunarea deținãtorilor de obligațiuni
legal constituitã poate:
a) sã numeascã un reprezentant al deținãtorilor de obligațiuni și unul sau mai mulți supleanți, cu dreptul de a-i
reprezenta fațã de societate și în justiție, fixându-le remunerația; aceștia nu pot lua parte la administrarea societãții,
dar vor putea asista la adunãrile sale generale;
b) sã îndeplineascã toate actele de supraveghere și de
apãrare a intereselor lor comune sau sã autorizeze un
reprezentant cu îndeplinirea lor;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

c) sã constituie un fond, care va putea fi luat din
dobânzile cuvenite deținãtorilor de obligațiuni, pentru a face
fațã cheltuielilor necesare apãrãrii drepturilor lor, stabilind,
în același timp, regulile pentru gestiunea acestui fond;
d) sã se opunã la orice modificare a actului constitutiv
sau a condițiilor împrumutului, prin care s-ar putea aduce o
atingere drepturilor deținãtorilor de obligațiuni;
e) sã se pronunțe asupra emiterii de noi obligațiuni.
(2) Hotãrârile adunãrii vor fi aduse la cunoștința societãții, în termen de cel mult 3 zile de la adoptarea lor.
Art. 168. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor prevãzute la
art. 167 alin. (1) lit. a), b) și c), hotãrârea se ia cu o majoritate reprezentând cel puțin o treime din titlurile emise și
nerambursate; în celelalte cazuri este necesarã prezența în
adunare a deținãtorilor reprezentând cel puțin douã treimi
din titlurile nerambursate și votul favorabil a cel puțin patru
cincimi din titlurile reprezentate la adunare.
Art. 169. Ñ (1) Hotãrârile luate de adunarea deținãtorilor de obligațiuni sunt obligatorii și pentru deținãtorii care
nu au luat parte la adunare sau au votat contra.
(2) Hotãrârile adunãrii deținãtorilor de obligațiuni pot fi
atacate în justiție de cãtre deținãtorii care nu au luat parte
la adunare sau au votat contra și au cerut sã se insereze
aceasta în procesul-verbal al ședinței, în termenul și cu
efectele arãtate în art. 131 și 132.
Art. 170. Ñ Acțiunea în justiție a deținãtorului de obligațiuni împotriva societãții nu este admisibilã dacã are același obiect cu al acțiunii intentate de reprezentantul
deținãtorilor de obligațiuni sau este contrarã unei hotãrâri a
adunãrii deținãtorilor de obligațiuni.
Art. 171. Ñ (1) Obligațiunile se ramburseazã de societatea emitentã la scadențã.
(2) Înainte de scadențã, obligațiunile din aceeași emisiune și cu aceeași valoare pot fi rambursate, prin tragere
la sorți, la o sumã superioarã valorii lor nominale, stabilitã
de societate și anunțatã public cu cel puțin 15 zile înainte
de data tragerii la sorți.
(3) Obligațiunile convertibile pot fi preschimbate în
acțiuni ale societãții emitente, în condițiile stabilite în prospectul de ofertã publicã.
Secțiunea a VI-a
Despre registrele societãții și despre bilanțul contabil

Art. 172. Ñ (1) În afarã de evidențele prevãzute de
lege, societãțile pe acțiuni trebuie sã ținã:
a) un registru al acționarilor, care sã arate, dupã caz,
numele și prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul
acționarilor cu acțiuni nominative, precum și vãrsãmintele
fãcute în contul acțiunilor. Evidența acțiunilor emise în
formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã va fi ținutã de un registru independent privat al acționarilor, conform Legii nr. 52/1994;
b) un registru al ședințelor și deliberãrilor adunãrilor
generale;
c) un registru al ședințelor și deliberãrilor consiliului de
administrație;
d) un registru al ședințelor și deliberãrilor comitetului de
direcție;
e) un registru al deliberãrilor și constatãrilor fãcute de
cenzori în exercitarea mandatului lor;
f) un registru al obligațiunilor, care sã arate totalul obligațiunilor emise și al celor rambursate, precum și numele
și prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul titularilor,
când ele sunt nominative. Evidența obligațiunilor emise în

formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã va fi ținutã conform Legii nr. 52/1994.
(2) Registrele prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c) și f) vor
fi ținute prin grija consiliului de administrație, cel prevãzut
la lit. d), prin grija comitetului de direcție, iar cel prevãzut
la lit. e), prin grija cenzorilor.
Art. 173. Ñ (1) Administratorii sunt obligați sã punã la
dispoziția acționarilor registrele prevãzute la art. 172
alin. (1) lit. a) și b) și sã elibereze la cerere, pe cheltuiala
acestora, extrase de pe ele.
(2) De asemenea, sunt obligați sã punã la dispoziția
deținãtorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul prevãzut la art. 172 alin. (1) lit. f).
Art. 174. Ñ Registrul acționarilor și registrul obligațiunilor
se pot ține manual sau în sistem computerizat.
Art. 175. Ñ (1) Societatea comercialã poate contracta
cu o societate de registru independent privat ținerea registrului acționarilor în sistem computerizat și efectuarea înregistrãrilor și a altor operațiuni legate de acest registru.
(2) Dispozițiile alineatului precedent sunt aplicabile, în
mod corespunzãtor, și în ceea ce privește registrul obligațiunilor.
(3) Þinerea registrului acționarilor și/sau a registrului obligațiunilor de cãtre o societate de registru independent autorizat este obligatorie în cazurile prevãzute de lege.
Art. 176. Ñ Administratorii trebuie sã prezinte cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de ziua stabilitã pentru
ședința adunãrii generale, bilanțul exercițiului financiar precedent, cu contul de profit și pierderi, însoțit de raportul lor
și de documentele justificative.
Art. 177. Ñ Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi se vor întocmi în condițiile prevãzute de lege.
Art. 178. Ñ (1) Din beneficiile societãții se va prelua în
fiecare an cel puțin 5% pentru formarea fondului de
rezervã, pânã ce acesta va atinge minimum a cincea parte
din capitalul social.
(2) Dacã fondul de rezervã, dupã constituire, s-a micșorat din orice cauzã, va fi completat, cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) De asemenea, se include în fondul de rezervã, chiar
dacã acesta a atins suma prevãzutã la alin. (1), excedentul
obținut prin vânzarea acțiunilor la un curs mai mare decât
valoarea lor nominalã, dacã acest excedent nu este întrebuințat la plata cheltuielilor de emisiune sau destinat amortizãrilor.
(4) Fondatorii, administratorii și personalul societãții vor
participa la beneficii, dacã aceasta este prevãzutã în actul
constitutiv ori, în lipsa unor asemenea prevederi, a fost
aprobatã de adunarea generalã extraordinarã.
(5) În toate cazurile, condițiile participãrii se vor stabili
de adunarea generalã, pentru fiecare exercițiu financiar.
Art. 179. Ñ (1) Bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, împreunã cu raportul administratorilor și cenzorilor
vor rãmâne depuse la sediul societãții și la cel al sucursalelor în cele 15 zile care preced întrunirea adunãrii generale, pentru a fi cercetate de acționari.
(2) Acționarii vor putea cere, pe cheltuiala lor, copii de
pe bilanțul contabil, de pe raportul consiliului de administrație și al cenzorilor cãtre adunarea generalã.
Art. 180. Ñ (1) Administratorii sunt obligați ca, în termen de 15 zile de la data adunãrii generale, sã depunã o
copie de pe bilanțul contabil, însoțitã de contul de profit și
pierderi, la administrația financiarã, anexând raportul lor,
raportul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(2) Un exemplar al bilanțului contabil, vizat de administrația financiarã, împreunã cu actele menționate la alineatul
precedent, vor fi depuse la oficiul registrului comerțului.
(3) Un anunț prin care se confirmã depunerea acestor
acte va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, pe cheltuiala societãții și prin grija oficiului registrului comerțului, pentru societãțile comerciale care au o cifrã
anualã de afaceri de peste 100 miliarde lei.
Art. 181. Ñ Aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã nu împiedicã exercitarea acțiunii în rãspundere împotriva administratorilor, directorilor sau a cenzorilor.
CAPITOLUL V
Societãțile în comanditã pe acțiuni
Art. 182. Ñ Societatea în comanditã pe acțiuni este
reglementatã de dispozițiile referitoare la societãțile pe
acțiuni, cu excepția dispozițiilor prezentului capitol.
Art. 183. Ñ (1) Administrarea societãții este încredințatã
unuia sau mai multor asociați comanditați.
(2) Asociaților comanditați li se vor aplica dispozițiile
prevãzute la art. 80Ð83, iar asociaților comanditari cele din
art. 89 și 90.
Art. 184. Ñ (1) În societatea în comanditã pe acțiuni,
administratorii vor putea fi revocați de adunarea generalã a
acționarilor, printr-o hotãrâre luatã cu majoritatea stabilitã
pentru adunãrile extraordinare.
(2) Adunarea generalã, cu aceeași majoritate și cu respectarea art. 135, alege altã persoanã în locul administratorului revocat, decedat sau care a încetat exercitarea
mandatului sãu.
(3) Numirea trebuie aprobatã și de ceilalți administratori,
dacã sunt mai mulți.
(4) Noul administrator devine asociat comanditat.
(5) Administratorul revocat rãmâne rãspunzãtor nelimitat
fațã de terți pentru obligațiile pe care le-a contractat în timpul administrației sale, putând însã exercita acțiune în
regres împotriva societãții.
Art. 185. Ñ Asociații comanditați, care sunt administratori, nu pot lua parte la deliberãrile adunãrilor generale
pentru alegerea cenzorilor, chiar dacã posedã acțiuni ale
societãții.
CAPITOLUL VI
Societãțile cu rãspundere limitatã
Art. 186. Ñ (1) Hotãrârile asociaților se iau în adunarea
generalã.
(2) Prin actul constitutiv se va putea stabili cã votarea
se poate face și prin corespondențã.
Art. 187. Ñ (1) Adunarea generalã decide prin votul
reprezentând majoritatea absolutã a asociaților și a pãrților
sociale.
(2) Pentru hotãrârile având ca obiect modificarea actului
constitutiv este necesar votul tuturor asociaților, în afarã de
cazul când legea sau actul constitutiv prevede altfel.
Art. 188. Ñ (1) Fiecare parte socialã dã drept la un vot.
(2) Un asociat nu poate exercita dreptul sãu de vot în
deliberãrile adunãrilor asociaților referitoare la aporturile sale
în naturã sau la actele juridice încheiate între el și societate.
(3) Dacã adunarea legal constituitã nu poate lua o hotãrâre valabilã din cauza neîntrunirii majoritãții cerute, adunarea convocatã din nou poate decide asupra ordinii de zi,
oricare ar fi numãrul de asociați și partea din capitalul
social reprezentatã de asociații prezenți.

23

Art. 189. Ñ (1) Adunarea asociaților are urmãtoarele
obligații principale:
a) sã aprobe bilanțul contabil și sã stabileascã repartizarea beneficiului net;
b) sã desemneze pe administratori și cenzori, sã-i
revoce și sã le dea descãrcare de activitatea lor;
c) sã decidã urmãrirea administratorilor și cenzorilor
pentru daunele pricinuite societãții, desemnând și persoana
însãrcinatã sã o exercite;
d) sã modifice actul constitutiv.
(2) În acest din urmã caz, dacã în actul constitutiv se
prevede dreptul de retragere a asociatului pentru cã nu
este de acord cu modificãrile aduse acestuia, se aplicã
dispozițiile art. 219 și 220.
Art. 190. Ñ (1) Administratorii sunt obligați sã convoace
adunarea asociaților la sediul social, cel puțin o datã pe an
sau de câte ori este necesar.
(2) Un asociat sau un numãr de asociați, ce reprezintã
cel puțin o pãtrime din capitalul social, vor putea cere convocarea adunãrii generale, arãtând scopul acestei convocãri.
(3) Convocarea adunãrii se va face în forma prevãzutã
în actul constitutiv, iar în lipsa unei dispoziții speciale, prin
scrisoare recomandatã, cu cel puțin 10 zile înainte de ziua
fixatã pentru ținerea acesteia, arãtându-se ordinea de zi.
Art. 191. Ñ Dispozițiile prevãzute pentru societãțile pe
acțiuni, în ce privește dreptul de a ataca hotãrârile adunãrii generale, se aplicã și societãților cu rãspundere limitatã.
Art. 192. Ñ (1) Societatea este administratã de unul
sau mai mulți administratori, asociați sau neasociați, numiți
prin actul constitutiv sau de adunarea generalã.
(2) Administratorii nu pot primi, fãrã autorizarea adunãrii
asociaților, mandatul de administrator în alte societãți
concurente sau având același obiect de activitate, nici sã
facã același fel de comerț ori altul concurent pe cont propriu sau pe contul altei persoane fizice sau juridice, sub
sancțiunea revocãrii și rãspunderii pentru daune.
(3) Dispozițiile art. 75, 76, 77 și 79 se aplicã și societãților cu rãspundere limitatã.
Art. 193. Ñ (1) Societatea trebuie sã ținã, prin grija
administratorilor, un registru al asociaților, în care se vor
înscrie, dupã caz, numele și prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul fiecãrui asociat, partea acestuia din capitalul
social, transferul pãrților sociale sau orice altã modificare
privitoare la acestea.
(2) Administratorii rãspund personal și solidar pentru
orice daunã pricinuitã prin nerespectarea prevederilor de la
alin. (1).
(3) Registrul poate fi cercetat de asociați și creditori.
Art. 194. Ñ (1) Actul constitutiv poate prevedea alegerea unuia sau mai multor cenzori de cãtre adunarea asociaților.
(2) Dacã numãrul asociaților trece de cincisprezece,
numirea cenzorilor este obligatorie.
(3) Dispozițiile prevãzute pentru cenzorii societãților pe
acțiuni se aplicã și cenzorilor din societãțile cu rãspundere
limitatã.
(4) În lipsã de cenzori, fiecare dintre asociații care nu
este administrator al societãții va exercita dreptul de control
pe care asociații îl au în societãțile în nume colectiv.
Art. 195. Ñ Societatea cu rãspundere limitatã nu poate
emite obligațiuni.
Art. 196. Ñ (1) Bilanțul contabil al societãții și contul de
profit și pierderi vor fi întocmite dupã normele prevãzute
pentru societatea pe acțiuni. Dupã aprobarea de cãtre adu-

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

narea generalã a asociaților, ele vor fi depuse de administratori, în termen de 15 zile, la administrația financiarã. Un
exemplar al bilanțului contabil și al contului de profit și
pierderi, vizat de administrația financiarã, va fi depus la
oficiul registrului comerțului. Acesta va face anunțul prevãzut la art. 180, ultimul alineat.
(2) Dispozițiile prevãzute pentru fondurile de rezervã la
societatea pe acțiuni, ca și acelea privitoare la reducerea
capitalului social, se aplicã și societãților cu rãspundere
limitatã.
Art. 197. Ñ (1) Pãrțile sociale pot fi transmise între
asociați.
(2) Transmiterea cãtre persoane din afara societãții este
permisã numai dacã a fost aprobatã de asociați reprezentând cel puțin trei pãtrimi din capitalul social.
(3) În cazul dobândirii unei pãrți sociale prin succesiune,
prevederile alin. (2) nu sunt aplicabile dacã prin actul
constitutiv nu se dispune altfel; în acest din urmã caz,
societatea este obligatã la plata pãrții sociale cãtre
succesori, conform ultimului bilanț contabil aprobat.
(4) În cazul în care s-ar depãși maximul legal de asociați din cauza numãrului succesorilor, aceștia vor fi obligați
sã desemneze un numãr de titulari ce nu va depãși maximul legal.
Art. 198. Ñ (1) Transmiterea pãrților sociale trebuie
înscrisã în registrul comerțului și în registrul de asociați al
societãții.
(2) Transmiterea are efect fațã de terți numai din
momentul înscrierii ei în registrul comerțului.

TITLUL IV
Modificarea actului constitutiv
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 199. Ñ (1) Actul constitutiv poate fi modificat de
asociați, cu respectarea condițiilor de fond și de formã prevãzute pentru încheierea lui.
(2) Modificãrile privind mutarea sediului societãții în altã
localitate, schimbarea obiectului principal de activitate, modificarea capitalului social, fuziunea și divizarea, reducerea
sau prelungirea duratei societãții, dizolvarea și lichidarea ei
se vor menționa în registrul comerțului numai în baza
încheierii judecãtorului delegat. Celelalte modificãri se vor
menționa, cu respectarea dispozițiilor legale, în baza rezoluției directorului oficiului registrului comerțului. Aceastã
rezoluție are, în mod corespunzãtor, regimul legal al
încheierii judecãtorului delegat.
(3) Actul adițional cuprinzând textul integral al prevederilor actului constitutiv, modificate, se depune la oficiul registrului comerțului și se menționeazã în acest registru, dupã
care se transmite, din oficiu, Monitorului Oficial al
României, spre publicare, pe cheltuiala societãții.
(4) Actul modificator al actului constitutiv al unei societãți
în nume colectiv sau în comanditã simplã, în formã autenticã, se depune la oficiul registrului comerțului și se menționeazã în acest registru, fãrã a fi obligatorie publicarea lui
în Monitorul Oficial al României.
(5) Dacã se aduc mai multe modificãri actului constitutiv,
fie concomitent, fie succesiv, acesta va fi actualizat cu

toate modificãrile la zi și, în aceastã formã, va fi depus la
oficiul registrului comerțului.
(6) În forma actualizatã potrivit alineatului precedent, se
pot omite numele sau denumirea și celelalte date de identificare ale fondatorilor și ale primilor membri ai organelor
societãții.
(7) Omisiunea este permisã numai dacã au trecut cel
puțin 5 ani de la data înmatriculãrii societãții și numai dacã
actul constitutiv nu prevede altfel.
Art. 200. Ñ Schimbarea formei societãții, prelungirea
duratei ei sau alte modificãri ale actului constitutiv al societãții nu atrag crearea unei persoane juridice noi.
Art. 201. Ñ (1) Creditorii particulari ai asociaților dintr-o
societate în nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã pot face opoziție, în condițiile art. 62,
împotriva hotãrârii adunãrii asociaților de prelungire a duratei societãții peste termenul fixat inițial, dacã au drepturi
stabilite printr-un titlu executoriu anterior hotãrârii.
(2) Când opoziția a fost admisã, asociații trebuie sã
decidã, în termen de o lunã de la data la care hotãrârea a
devenit irevocabilã, dacã înțeleg sã renunțe la prelungire
sau sã excludã din societate pe asociatul debitor al oponentului.
(3) În acest din urmã caz, drepturile cuvenite asociatului
debitor vor fi calculate pe baza ultimului bilanț contabil
aprobat.
CAPITOLUL II
Reducerea sau majorarea capitalului social
Art. 202. Ñ (1) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni sau pãrți sociale;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor sau a pãrților
sociale;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor.
(2) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea nu este motivatã de pierderi, prin:
a) scutirea totalã sau parțialã a asociaților de vãrsãmintele datorate;
b) restituirea cãtre acționari a unei cote-pãrți din aporturi, proporționalã cu reducerea capitalului social și calculatã egal pentru fiecare acțiune sau parte socialã;
c) alte procedee prevãzute de lege.
Art. 203. Ñ (1) Reducerea capitalului social va putea fi
fãcutã numai dupã trecerea a douã luni din ziua în care
hotãrârea a fost publicatã în Monitorul Oficial al României.
(2) Hotãrârea va trebui sã respecte minimul de capital
social, atunci când legea îl fixeazã, sã arate motivele pentru care se face reducerea și procedeul ce va fi utilizat
pentru efectuarea ei.
(3) Orice creditor al societãții, anterior publicãrii hotãrârii,
poate face opoziție în termenul menționat la alin. (1) și în
condițiile art. 62.
Art. 204. Ñ Când societatea a emis obligațiuni, nu se
va putea proceda la reducerea capitalului social prin restituiri fãcute acționarilor din sumele rambursate în contul
acțiunilor, decât în proporție cu valoarea obligațiunilor rambursate.
Art. 205. Ñ (1) Capitalul social se poate mãri prin emisiunea de acțiuni noi sau prin majorarea valorii nominale a
acțiunilor existente în schimbul unor noi aporturi în numerar
și/sau în naturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(2) De asemenea, acțiunile noi sunt liberate prin încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și
a beneficiilor sau a primelor de emisiune, ori prin compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu
acțiuni ale acesteia.
(3) Diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului
social pot fi incluse în rezerve și utilizate pentru majorarea
capitalului social.
(4) Mãrirea capitalului social prin majorarea valorii
nominale a acțiunilor poate fi hotãrâtã numai cu votul tuturor acționarilor, în afarã de cazul când este realizatã prin
încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de emisiune.
Art. 206. Ñ Hotãrârea adunãrii generale extraordinare
pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
Art. 207. Ñ (1) Societatea pe acțiuni își va putea
majora capitalul social, cu respectarea dispozițiilor prevãzute pentru constituirea societãții.
(2) În caz de subscripție publicã, prospectul de emisiune, purtând semnãturile autentice a doi dintre administratori, va fi depus la registrul comerțului pentru îndeplinirea
formalitãților prevãzute la art. 17 și va cuprinde:
a) data și numãrul înmatriculãrii societãții în registrul
comerțului;
b) denumirea și sediul societãții;
c) capitalul social subscris și vãrsat;
d) numele și prenumele administratorilor, cenzorilor și
domiciliul lor;
e) ultimul bilanț contabil aprobat, contul de profit și pierderi și raportul cenzorilor;
f) dividendele plãtite în ultimii 5 ani sau de la constituire, dacã, de la aceastã datã, au trecut mai puțin de 5 ani;
g) obligațiunile emise de societate;
h) hotãrârea adunãrii generale privitoare la noua emisiune de acțiuni, valoarea totalã a acestora, numãrul și
valoarea lor nominalã, felul lor, relații privitoare la aporturi,
altele decât în numerar, și avantajele acordate acestora,
precum și data de la care se vor plãti dividendele.
(3) Acceptantul va putea invoca nulitatea prospectului de
emisiune ce nu cuprinde toate mențiunile arãtate, dacã nu
a exercitat în nici un mod drepturile și obligațiile sale de
acționar.
Art. 208. Ñ Majorarea capitalului social al unei societãți
prin ofertã publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin
Legea nr. 52/1994, este supusã acelei legi.
Art. 209. Ñ În caz de majorare a capitalului social, prin
ofertã publicã, administratorii sunt solidar rãspunzãtori de
exactitatea celor arãtate în prospectul de emisiune, în
publicațiile fãcute de societate sau în cererile adresate
oficiului registrului comerțului, în vederea majorãrii capitalului social.
Art. 210. Ñ (1) Dacã majorarea capitalului social se
face prin aporturi în naturã, adunarea generalã extraordinarã, care a hotãrât aceasta, va numi unul sau mai mulți
experți pentru evaluarea acestor aporturi.
(2) Aporturi în creanțe nu sunt admise.

25

(3) Dupã depunerea raportului de expertizã, adunarea
generalã extraordinarã convocatã din nou, având în vedere
concluziile experților, poate hotãrî majorarea capitalului social.
(4) Hotãrârea adunãrii generale trebuie sã cuprindã descrierea aporturilor în naturã, numele persoanelor ce le
efectueazã și numãrul acțiunilor ce se vor emite în
schimb.
Art. 211. Ñ Acțiunile emise pentru majorarea capitalului
social vor fi oferite spre subscriere în primul rând celorlalți
acționari, în proporție cu numãrul acțiunilor pe care le
posedã și cu obligația ca aceștia sã-și exercite dreptul lor
de preferințã în termenul hotãrât de adunarea generalã,
dacã în actul constitutiv nu se prevede altfel. Dupã expirarea acestui termen, acțiunile vor putea fi subscrise de
public.
Art. 212. Ñ (1) Adunarea generalã va putea, pentru
motive temeinice, sã ridice acționarilor dreptul de subscriere
a noilor acțiuni, în total sau în parte.
(2) Convocarea va trebui sã cuprindã, în acest caz,
motivele majorãrii capitalului social, persoanele cãrora
urmeazã a li se atribui noile acțiuni, numãrul de acțiuni
atribuit fiecãreia dintre ele, valoarea de emisiune a acțiunilor și bazele fixãrii acesteia.
(3) Pentru luarea hotãrârii este necesarã prezența a trei
pãtrimi din numãrul titularilor capitalului social și votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate
din capitalul social.
Art. 213. Ñ Dreptul de preferințã înceteazã, dacã noile
acțiuni reprezintã aporturi în naturã.
Art. 214. Ñ Hotãrârea adunãrii generale privind majorarea capitalului social are efect numai în mãsura în care a
fost adusã la îndeplinire în termen de un an de la data sa.
Art. 215. Ñ (1) Acțiunile emise în schimbul aporturilor
în numerar vor trebui plãtite, la data subscrierii, în proporție
de cel puțin 30% din valoarea lor nominalã și, integral, în
termen de cel mult 3 ani de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, a hotãrârii adunãrii generale.
(2) În același termen vor trebui plãtite acțiunile emise în
schimbul aporturilor în naturã.
(3) Când s-a prevãzut o primã de emisiune, aceasta
trebuie integral plãtitã la data subscrierii.
(4) Dispozițiile art. 98 alin. (3) și ale art. 100 rãmân
aplicabile.
Art. 216. Ñ Societatea cu rãspundere limitatã își va
majora capitalul social, cu respectarea dispozițiilor privitoare
la constituirea acestei societãți.

TITLUL V
Excluderea și retragerea asociaților
Art. 217. Ñ (1) Poate fi exclus din societatea în nume
colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã:
a) asociatul care, pus în întârziere, nu aduce aportul la
care s-a obligat;
b) asociatul cu rãspundere nelimitatã în stare de
faliment sau care a devenit legalmente incapabil;
c) asociatul cu rãspundere nelimitatã care se amestecã
fãrã drept în administrație ori contravine dispozițiilor art. 80
și 82;
d) asociatul administrator care comite fraudã în dauna
societãții sau se servește de semnãtura socialã sau de
capitalul social în folosul lui sau al altora.
(2) Dispozițiile acestui articol se aplicã și comanditaților
în societatea în comanditã pe acțiuni.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

Art. 218. Ñ (1) Excluderea se pronunțã prin hotãrâre
judecãtoreascã la cererea societãții sau a oricãrui asociat.
(2) Când excluderea se cere de cãtre un asociat, se va
cita societatea și asociatul pârât.
(3) Hotãrârea definitivã de excludere se va depune, în
termen de 15 zile, la oficiul registrului comerțului pentru a
fi înscrisã, iar dispozitivul hotãrârii se va publica la cererea
societãții în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 219. Ñ (1) Asociatul exclus rãspunde de pierderi și
are dreptul la beneficii pânã în ziua excluderii sale, însã nu
va putea cere lichidarea lor pânã ce acestea nu sunt
repartizate conform prevederilor actului constitutiv.
(2) Asociatul exclus nu are dreptul la o parte proporționalã din patrimoniul social, ci numai la o sumã de bani
care sã reprezinte valoarea acesteia.
Art. 220. Ñ (1) Asociatul exclus rãmâne obligat fațã de
terți pentru operațiunile fãcute de societate, pânã în ziua
rãmânerii definitive a hotãrârii de excludere.
(2) Dacã, în momentul excluderii, sunt operațiuni în curs
de executare, asociatul este obligat sã suporte consecințele
și nu-și va putea retrage partea ce i se cuvine decât dupã
terminarea acelor operațiuni.
Art. 221. Ñ (1) Asociatul în societatea în nume colectiv,
în comanditã simplã sau în societatea cu rãspundere limitatã se poate retrage din societate:
a) în cazurile prevãzute în actul constitutiv;
b) cu acordul tuturor celorlalți asociați;
c) în lipsa unor prevederi în actul constitutiv sau când
nu se realizeazã acordul unanim asociatul se poate retrage
pentru motive temeinice, în baza unei hotãrâri a tribunalului, supusã numai recursului, în termen de 15 zile de la
comunicare.
(2) Drepturile asociatului retras, cuvenite pentru pãrțile
sale sociale, se stabilesc prin acordul asociaților ori de un
expert desemnat de aceștia sau, în caz de neînțelegere,
de tribunal.

TITLUL VI
Dizolvarea, fuziunea și divizarea societãților
comerciale
CAPITOLUL I
Dizolvarea societãților
Art. 222. Ñ (1) Societatea se dizolvã prin:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții sau realizarea acestuia;
c) declararea nulitãții societãții;
d) hotãrârea adunãrii generale;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea societãții;
f) falimentul societãții;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al societãții.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a), asociații trebuie
sã fie consultați, cu cel puțin un an înainte de expirarea
duratei societãții, cu privire la eventuala prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul
va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.

Art. 223. Ñ (1) Societatea pe acțiuni se dizolvã:
a) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 153;
b) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
c) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal.
(2) Societatea în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã se dizolvã în cazul pierderii unei jumãtãți din
capitalul sãu social sau, dupã caz, al reducerii lui sub minimul legal.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã în cazul în
care, în termen de 9 luni de la data constatãrii pierderii
sau reducerii capitalului social, acesta este reîntregit sau
este redus la suma rãmasã ori la minimul legal sau când
societatea se transformã într-o altã formã la care capitalul
social existent corespunde.
(4) Dispozițiile alin. (1) lit. c) nu se aplicã în cazul în
care, în termen de 9 luni de la data constatãrii reducerii
numãrului de acționari sub minimul legal, acest numãr este
completat.
Art. 224. Ñ (1) Societãțile în nume colectiv sau cu rãspundere limitatã se dizolvã prin falimentul, incapacitatea,
excluderea, retragerea sau decesul unuia dintre asociați,
când, datoritã acestor cauze, numãrul asociaților s-a redus
la unul singur.
(2) Se excepteazã cazul când în actul constitutiv existã
clauzã de continuare cu moștenitorii sau când asociatul
rãmas hotãrãște continuarea existenței societãții sub forma
societãții cu rãspundere limitatã cu asociat unic.
(3) Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã și societãților în comanditã simplã sau în comanditã pe acțiuni,
dacã acele cauze privesc pe singurul asociat comanditat
sau comanditar.
Art. 225. Ñ (1) În societãțile în nume colectiv, dacã un
asociat decedeazã și dacã nu existã convenție contrarã,
societatea trebuie sã plãteascã partea ce se cuvine moștenitorilor, dupã ultimul bilanț contabil aprobat, în termen de
3 luni de la notificarea decesului asociatului, dacã asociații
rãmași nu preferã sã continue societatea cu moștenitorii
care consimt la aceasta.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și societãților în
comanditã simplã, în caz de deces al unuia dintre asociații
comanditați, în afarã de cazul când moștenitorii sãi nu preferã sã rãmânã în societate în aceastã calitate.
(3) Moștenitorii rãmân rãspunzãtori, potrivit art. 219,
pânã la publicarea schimbãrilor intervenite.
Art. 226. Ñ (1) În caz de dizolvare a societãții prin
hotãrâre a asociaților, aceștia vor putea reveni, cu majoritatea cerutã pentru modificarea actului constitutiv, asupra
hotãrârii luate, atât timp cât nu s-a fãcut nici o repartiție
din activ.
(2) Noua hotãrâre se menționeazã în registrul comerțului, dupã care oficiul registrului comerțului o va trimite
Monitorului Oficial al României, spre publicare în Partea a
IV-a, pe cheltuiala societãții.
(3) Creditorii și orice parte interesatã pot face opoziție la
tribunal împotriva hotãrârii, în condițiile art. 62.
Art. 227. Ñ (1) Dizolvarea societãților comerciale trebuie
sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, în afarã de cazul prevãzut la
art. 222 alin (1) lit. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(2) Înscrierea și publicarea se vor face conform art. 199,
când dizolvarea are loc în baza unei hotãrâri a adunãrii
generale, și în termen de 15 zile de la data la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, când dizolvarea
a fost pronunțatã de justiție.
(3) În cazul prevãzut la art. 222 alin. (1) lit. f), dizolvarea se pronunțã de tribunalul învestit cu procedura falimentului.
Art. 228. Ñ (1) Dizolvarea societãții are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii. Dizolvarea are loc fãrã lichidare, în cazul fuziunii ori divizãrii totale a societãții sau în
alte cazuri prevãzute de lege.
(2) Din momentul dizolvãrii, administratorii nu mai pot
întreprinde noi operațiuni; în caz contrar, ei sunt personal
și solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au
întreprins.
(3) Interdicția prevãzutã la alin. (2) se aplicã din ziua
expirãrii termenului fixat pentru durata societãții ori de la
data la care dizolvarea a fost hotãrâtã de adunarea generalã sau declaratã prin sentințã judecãtoreascã.
(4) Societatea își pãstreazã personalitatea juridicã pentru
operațiunile lichidãrii, pânã la terminarea acesteia.
Art. 229. Ñ Dizolvarea societãții înainte de expirarea
termenului fixat pentru durata sa are efect fațã de terți
numai dupã trecerea unui termen de 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României.
Art. 230. Ñ În societãțile în nume colectiv, în comanditã simplã și în cele cu rãspundere limitatã, asociații pot
hotãrî, o datã cu dizolvarea, cu cvorumul și majoritatea
prevãzute pentru modificarea actului constitutiv, și modul de
lichidare a societãții, atunci când sunt de acord cu privire
la repartizarea și lichidarea patrimoniului societãții și când
asigurã stingerea pasivului sau regularizarea lui în acord cu
creditorii.
Art. 231. Ñ (1) Dizolvarea unei societãți cu rãspundere
limitatã cu asociat unic atrage transmiterea universalã a
patrimoniului societãții cãtre asociatul unic, fãrã lichidare.
(2) Transmiterea patrimoniului are loc și societatea își
înceteazã existența la urmãtoarele date:
a) dacã nu s-a fãcut opoziție, pe data expirãrii termenului de introducere a opoziției;
b) dacã s-a fãcut opoziție, pe data la care a devenit
irevocabilã hotãrârea de respingere a opoziției sau, dupã
caz, hotãrârea prin care se constatã cã societatea sau
asociatul unic a plãtit datoriile ori a oferit garanții acceptate
de creditori sau a convenit cu aceștia un aranjament pentru plata datoriilor.
Art. 232. Ñ (1) La cererea camerei de comerț și industrie teritoriale sau a oricãrei persoane interesate, tribunalul
va putea pronunța dizolvarea societãții, în cazurile în care:
a) societatea nu mai are organe statutare sau acestea
nu se mai pot întruni;
b) societatea nu a depus, timp de 3 ani consecutivi,
bilanțul contabil sau alte acte care, potrivit legii, se depun
la oficiul registrului comerțului;
c) societatea și-a încetat activitatea sau nu are sediu
cunoscut ori asociații au dispãrut sau nu au domiciliu ori
reședințã cunoscutã.

27

(2) Dispozițiile alin. (1) lit. c) nu sunt aplicabile, în cazul
în care societatea a fost în inactivitate temporarã anunțatã
organelor fiscale și înscrisã în registrul comerțului. Durata
inactivitãții nu poate depãși 3 ani.
(3) Hotãrârea tribunalului, prin care s-a pronunțat dizolvarea, se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-un ziar de largã rãspândire, pe cheltuiala titularului cererii de dizolvare, acesta putând a se îndrepta
împotriva societãții.
(4) Împotriva hotãrârii orice persoanã interesatã poate
face apel în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României.
(5) Pe data rãmânerii definitive a hotãrârii tribunalului,
societatea va fi radiatã din registrul comerțului, din oficiu,
în afarã de cazul în care prin hotãrârea tribunalului s-a dispus altfel.
CAPITOLUL II
Fuziunea și divizarea societãților
Art. 233. Ñ (1) Fuziunea se face prin absorbirea unei
societãți de cãtre o altã societate sau prin contopirea a
douã sau mai multe societãți pentru a alcãtui o societate
nouã.
(2) Divizarea se face prin împãrțirea întregului patrimoniu al unei societãți care își înceteazã existența între douã
sau mai multe societãți existente sau care iau astfel ființã.
(3) Societatea nu își înceteazã existența, în cazul în
care o parte din patrimoniul ei se desprinde și se transmite
cãtre una sau mai multe societãți existente sau care iau
astfel ființã.
(4) Fuziunea sau divizarea se poate face și între societãți de forme diferite.
(5) Societãțile în lichidare pot fuziona sau se pot diviza,
numai dacã nu a început repartiția între asociați a pãrților
ce li s-ar cuveni din lichidare.
Art. 234. Ñ (1) Fuziunea sau divizarea se hotãrãște de
fiecare societate în parte, în condițiile stabilite pentru modificarea actului constitutiv al societãții.
(2) Dacã, prin fuziune sau divizare, se înființeazã o
nouã societate, aceasta se constituie în condițiile prevãzute
de prezenta lege pentru forma de societate convenitã.
Art. 235. Ñ Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã lichidare, a societãții care își înceteazã existența și transmiterea universalã a patrimoniului sãu cãtre
societatea sau societãțile beneficiare, în starea în care se
gãsește la data fuziunii sau a divizãrii, în schimbul atribuirii
de acțiuni sau de pãrți sociale ale acestora cãtre asociații
societãții care înceteazã și, eventual, a unei sume în bani,
care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã a acțiunilor sau a pãrților sociale atribuite.
Art. 236. Ñ În baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor a fiecãreia dintre societãțile care participã la fuziune
sau la divizare, administratorii acestora întocmesc un proiect de fuziune sau de divizare, care va cuprinde:
a) forma, denumirea și sediul social al tuturor societãților
participante la operațiune;
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizãrii;
c) stabilirea și evaluarea activului și pasivului, care se
transmit societãților beneficiare;
d) modalitãțile de predare a acțiunilor sau a pãrților
sociale și data de la care acestea dau dreptul la dividende;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

e) raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților sociale
și, dacã este cazul, cuantumul sultei;
f) cuantumul primei de fuziune sau de divizare;
g) drepturile care se acordã obligatarilor și orice alte
avantaje speciale;
h) data bilanțului contabil de fuziune sau a bilanțului
contabil de divizare, datã care va fi aceeași pentru toate
societãțile participante;
i) orice alte date care prezintã interes pentru operațiune.
Art. 237. Ñ (1) Proiectul de fuziune sau de divizare,
semnat de reprezentanții societãților participante, se depune
la oficiul registrului comerțului unde este înmatriculatã fiecare societate, însoțit de o declarație a societãții care înceteazã a exista în urma fuziunii sau divizãrii, despre modul
cum a hotãrât sã stingã pasivul sãu.
(2) Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecãtorul delegat, se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, pe cheltuiala pãrților, integral sau în extras,
potrivit dispoziției judecãtorului delegat sau cererii pãrților.
Art. 238. Ñ (1) Oricare creditor al societãții care fuzioneazã sau se divide, având o creanțã anterioarã publicãrii
proiectului de fuziune sau de divizare, poate face opoziție
în condițiile art. 62.
(2) Opoziția suspendã executarea fuziunii sau a divizãrii
pânã la data la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit
irevocabilã, în afarã de cazul în care societatea debitoare
face dovada plãții datoriilor sau oferã garanții acceptate de
creditori ori convine cu aceștia un aranjament pentru plata
datoriilor.
(3) Dispozițiile art. 62 rãmân aplicabile.
Art. 239. Ñ (1) Administratorii societãților care fuzioneazã sau se divid vor pune la dispoziția asociaților:
a) proiectul de fuziune sau de divizare;
b) darea de seamã a administratorilor, în care se va
preciza și raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților
sociale;
c) raportul cenzorilor;
d) bilanțul contabil de fuziune sau bilanțul contabil de
divizare;
e) evidența contractelor cu valoare de peste
5.000.000 lei, în curs de executare, și repartizarea lor între
societãțile beneficiare.
(2) La societãțile pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau
cu rãspundere limitatã se adaugã raportul unuia sau mai
multor experți numiți de judecãtorul delegat, care își vor da
avizul de specialitate asupra fuziunii sau divizãrii.
Art. 240. Ñ (1) În cel mult douã luni de la expirarea
termenului prevãzut la art. 238 sau, dupã caz, de la data
la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, adunarea generalã a fiecãreia dintre societãțile participante va
hotãrî asupra fuziunii sau divizãrii.
(2) Actele constitutive ale societãților nou-înființate prin
fuziune sau divizare se aprobã de adunarea generalã a
societãții sau a societãților care își înceteazã existența.
Art. 241. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 115,
atunci când fuziunea sau divizarea are ca efect mãrirea
obligațiilor asociaților uneia dintre societãțile participante,
hotãrârea se ia cu unanimitate de voturi.

Art. 242. Ñ Actul modificator al actului constitutiv al
societãții absorbante, în formã autenticã, se înregistreazã în
registrul comerțului sediului societãții și, vizat de judecãtorul
delegat, se transmite, din oficiu, Monitorului Oficial al
României, spre publicare, pe cheltuiala societãții.
Art. 243. Ñ Fuziunea sau divizarea are loc la urmãtoarele date:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societãți noi,
la data înmatriculãrii în registrul comerțului a noii societãți
sau a ultimei dintre ele;
b) în celelalte cazuri, la data înscrierii în registrul comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social al
societãții absorbante.
Art. 244. Ñ În cazul fuziunii prin absorbție, societatea
absorbantã dobândește drepturile și este ținutã de obligațiile societãții pe care o absoarbe, iar în cazul fuziunii prin
contopire, drepturile și obligațiile societãților care își înceteazã existența trec asupra noii societãți astfel înființate.
Art. 245. Ñ (1) Societãțile care dobândesc bunuri prin
efectul divizãrii rãspund fațã de creditori pentru obligațiile
societãții care și-a încetat existența prin divizare, proporțional cu valoarea bunurilor dobândite, în afarã de cazul în
care prin actul de divizare s-au stabilit alte proporții.
(2) Dacã nu se poate stabili societatea rãspunzãtoare
pentru o obligație, societãțile care au dobândit bunuri prin
divizare rãspund solidar.
(3) Aportul unei pãrți din activul patrimoniului unei societãți la una sau mai multe societãți existente sau care iau
astfel ființã, în schimbul acțiunilor sau pãrților sociale ce se
atribuie asociaților acelei societãți la societãțile beneficiare,
este supus, în mod corespunzãtor, dispozițiilor legale privind divizarea, dacã are loc prin desprindere potrivit
art. 233 alin. (3).

TITLUL VII
Lichidarea societãților comerciale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 246. Ñ (1) Pentru lichidarea și repartizarea patrimoniului social, chiar dacã în actul constitutiv se prevãd
norme în acest scop, sunt obligatorii urmãtoarele reguli:
a) pânã la preluarea funcției de cãtre lichidatori, administratorii continuã mandatul lor, cu excepția celor prevãzute
la art. 228;
b) actul de numire a lichidatorilor sau sentința care îi
ține locul și orice act ulterior, care ar aduce schimbãri în
persoana acestora, trebuie depuse, prin grija lichidatorilor,
la oficiul registrului comerțului, pentru a fi înscrise de îndatã
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Numai dupã îndeplinirea formalitãților de la alin. (1),
lichidatorii vor depune semnãtura lor în registrul comerțului
și vor exercita aceastã funcție.
(3) În urma efectuãrii publicãrii prevãzute la alin. (2),
nici o acțiune nu se poate exercita pentru societate sau
contra acesteia decât în numele lichidatorilor sau împotriva
lor.
(4) În afarã de dispozițiile prezentului titlu, se aplicã
societãților în lichidare regulile stabilite prin actul constitutiv
și prin lege, în mãsura în care nu sunt incompatibile cu
lichidarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
(5) Toate actele emanând de la societate trebuie sã
arate cã aceasta este în lichidare.
Art. 247. Ñ (1) Lichidatorii vor putea fi persoane fizice
sau persoane juridice. Lichidatorii persoane fizice sau
reprezentanții permanenți Ñ persoane fizice ale societãții lichidatoare Ñ trebuie sã fie lichidatori autorizați, în condițiile
legii.
(2) Lichidatorii au aceeași rãspundere ca și administratorii.
(3) Lichidatorii sunt datori, îndatã dupã preluarea funcției, ca împreunã cu administratorii societãții sã facã un
inventar și sã încheie un bilanț, care sã constate situația
exactã a activului și pasivului societãții și sã le semneze.
(4) Lichidatorii sunt obligați sã primeascã și sã pãstreze
patrimoniul societãții, registrele ce li s-au încredințat de
administratori și actele societãții. De asemenea, ei vor ține
un registru cu toate operațiunile lichidãrii, în ordinea datei
lor.
(5) Lichidatorii își îndeplinesc mandatul lor sub controlul
cenzorilor.
Art. 248. Ñ În cazul societãților comerciale a cãror activitate s-a desfãșurat în baza autorizației de mediu prevãzutã de Legea protecției mediului nr. 137/1995, lichidatorii
sunt obligați sã ia mãsuri pentru efectuarea bilanțului de
mediu, prevãzut de aceastã lege, și sã comunice rezultatele acestui bilanț agenției teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 249. Ñ (1) În afarã de puterile conferite de asociați, cu aceeași majoritate cerutã pentru numirea lor, lichidatorii vor putea:
a) sã stea în judecatã și sã fie acționați în interesul
lichidãrii;
b) sã execute și sã termine operațiunile de comerț referitoare la lichidare;
c) sã vândã, prin licitație publicã, imobilele și orice
avere mobiliarã a societãții; vânzarea bunurilor nu se va
putea face în bloc;
d) sã facã tranzacții;
e) sã lichideze și sã încaseze creanțele societãții, chiar
în caz de faliment al debitorilor, dând chitanțã;
f) sã contracteze obligații cambiale, sã facã împrumuturi
neipotecare și sã îndeplineascã orice alte acte necesare.
(2) Ei nu pot însã, în lipsã de dispoziții speciale în actul
constitutiv sau în actul lor de numire, sã constituie ipoteci
asupra bunurilor societãții, dacã nu vor fi autorizați de
instanțã, cu avizul cenzorilor.
(3) Lichidatorii care întreprind noi operațiuni comerciale
ce nu sunt necesare scopului lichidãrii sunt rãspunzãtori
personal și solidar de executarea lor.
Art. 250. Ñ (1) Lichidatorii nu pot plãti asociaților nici o
sumã în contul pãrților ce li s-ar cuveni din lichidare, înaintea achitãrii creditorilor societãții.
(2) Asociații vor putea cere însã ca sumele reținute sã
fie depuse la Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o
societate bancarã sau la una dintre unitãțile acestora și sã
se facã repartizarea asupra acțiunilor sau pãrților sociale,
chiar în timpul lichidãrii, dacã, afarã de ceea ce este necesar pentru îndeplinirea tuturor obligațiilor societãții, scadente
sau care vor ajunge la scadențã, mai rãmâne un disponibil
de cel puțin 10% din cuantumul lor.

29

(3) Împotriva deciziilor lichidatorilor, creditorii societãții
pot face opoziție în condițiile art. 62.
Art. 251. Ñ Lichidatorii care probeazã, prin prezentarea
bilanțului contabil, cã fondurile de care dispune societatea
nu sunt suficiente sã acopere pasivul exigibil, trebuie sã
cearã sumele necesare asociaților care rãspund nelimitat
sau celor care nu au efectuat integral vãrsãmintele, dacã
aceștia sunt obligați sã le procure, dupã forma societãții,
sau, dacã sunt debitori fațã de societate, pentru vãrsãmintele neefectuate, la care erau obligați în calitate de asociați.
Art. 252. Ñ Lichidatorii care au achitat datoriile societãții cu propriii lor bani nu vor putea sã exercite împotriva
societãții drepturi mai mari decât acelea ce aparțineau creditorilor plãtiți.
Art. 253. Ñ Creditorii societãții au dreptul de a exercita
contra lichidatorilor acțiunile care decurg din creanțele
ajunse la termen, pânã la concurența bunurilor existente în
patrimoniul societãții, și numai dupã aceea de a se
îndrepta împotriva asociaților, pentru plata sumelor datorate
din valoarea acțiunilor subscrise sau din aceea a aporturilor
la capitalul social.
Art. 254. Ñ (1) Lichidarea societãții trebuie terminatã în
cel mult 3 ani de la data dizolvãrii. Pentru motive temeinice,
tribunalul poate prelungi acest termen cu cel mult 2 ani.
(2) Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii trebuie sã
cearã radierea societãții din registrul comerțului.
(3) Radierea se poate face și din oficiu.
(4) Lichidarea nu libereazã pe asociați și nu împiedicã
deschiderea procedurii de faliment a societãții.
Art. 255. Ñ (1) Dupã aprobarea socotelilor și terminarea
repartiției, registrele și actele societãții în nume colectiv, în
comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã, ce nu vor fi
necesare vreunuia dintre asociați, se vor depune la asociatul desemnat de majoritate.
(2) În societãțile pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni,
acestea vor fi depuse la Registrul comerțului, unde orice
parte interesatã va putea lua cunoștințã de ele, cu autorizația instanței.
(3) Registrele tuturor societãților vor fi pãstrate timp de
5 ani.
CAPITOLUL II
Lichidarea societãților în nume colectiv, în comanditã
simplã sau cu rãspundere limitatã
Art. 256. Ñ (1) Numirea lichidatorilor în societãțile în
nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã va fi fãcutã de toți asociații, dacã în contractul de
societate nu se prevede altfel.
(2) Dacã nu se va putea întruni unanimitatea voturilor,
numirea lichidatorilor va fi fãcutã de instanțã, la cererea oricãrui asociat ori administrator, cu ascultarea tuturor asociaților și administratorilor.
(3) Împotriva sentinței se poate declara numai recurs de
cãtre asociați sau administratori, în termen de 15 zile de
la pronunțare.
Art. 257. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii societãții în
nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã, lichidatorii trebuie sã întocmeascã bilanțul contabil de
lichidare și sã propunã repartizarea activului între asociați.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(2) Asociatul nemulțumit poate face opoziție, în condițiile
art. 62, în termen de 15 zile de la notificarea bilanțului
contabil de lichidare și a proiectului de repartizare.
(3) Pentru soluționarea opoziției, problemele referitoare
la lichidare vor fi separate de acelea ale repartizãrii, fațã
de care lichidatorii pot rãmâne strãini.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2) sau
dupã ce sentința asupra opoziției a rãmas irevocabilã,
bilanțul contabil de lichidare și repartizarea se considerã
aprobate și lichidatorii sunt liberați.
CAPITOLUL III
Lichidarea societãților pe acțiuni și în comanditã
pe acțiuni
Art. 258. Ñ (1) Numirea lichidatorilor în societãțile pe
acțiuni și în comanditã pe acțiuni se face de adunarea
generalã, care hotãrãște lichidarea, dacã, prin actul constitutiv, nu se prevede altfel.
(2) Adunarea generalã hotãrãște cu majoritatea prevãzutã pentru modificarea actului constitutiv.
(3) Dacã majoritatea nu a fost obținutã, numirea se face
de tribunal, la cererea oricãruia dintre administratori sau
asociați, cu citarea societãții și a celor care au cerut-o.
Împotriva sentinței tribunalului se poate declara numai
recurs în termen de 15 zile de la pronunțare.
Art. 259. Ñ (1) Administratorii vor prezenta lichidatorilor
o dare de seamã asupra gestiunii pentru timpul trecut de la
ultimul bilanț contabil aprobat și pânã la începerea lichidãrii.
(2) Lichidatorii au dreptul sã aprobe darea de seamã și
sã facã sau sã susținã eventualele contestații cu privire la
aceasta.
Art. 260. Ñ (1) Când unul sau mai mulți administratori
sunt numiți lichidatori, darea de seamã asupra gestiunii
administratorilor se va depune la oficiul registrului comerțului și se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, împreunã cu bilanțul final de lichidare.
(2) Când gestiunea trece peste durata unui exercițiu
financiar, darea de seamã trebuie anexatã la primul bilanț
pe care lichidatorii îl prezintã adunãrii generale.
(3) Orice acționar poate face opoziție, în condițiile
art. 62, în termen de 15 zile de la publicare.
(4) Toate opozițiile fãcute vor fi conexate, pentru a fi
soluționate printr-o singurã sentințã.
(5) Orice acționar are dreptul sã intervinã în instanțã, iar
hotãrârea va fi opozabilã și acționarilor neintervenienți.
Art. 261. Ñ Dacã lichidarea se prelungește peste durata
exercițiului financiar, lichidatorii sunt obligați sã întocmeascã
bilanțul contabil anual, conformându-se dispozițiilor legii și
actului constitutiv.
Art. 262. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii
întocmesc bilanțul contabil final, arãtând partea ce se
cuvine fiecãrei acțiuni din repartizarea activului societãții.
(2) Bilanțul contabil semnat de lichidatori și însoțit de
raportul cenzorilor se va depune, pentru a fi menționat, la
oficiul registrului comerțului și se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Orice acționar poate face opoziție, în condițiile art. 62.
Art. 263. Ñ (1) Dacã termenul prevãzut la art. 260
alin. (3) a expirat fãrã sã se facã vreo opoziție, bilanțul
contabil se considerã aprobat de toți acționarii, iar lichidatorii sunt liberați, sub rezerva repartizãrii activului societãții.

(2) Independent de expirarea termenului, chitanța de primire a celei din urmã repartiții ține loc de aprobare a contului și a repartiției fãcute fiecãrui acționar.
Art. 264. Ñ (1) Sumele cuvenite acționarilor, neîncasate
în douã luni de la publicarea bilanțului contabil, vor fi depuse
la Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o societate
bancarã sau la una dintre unitãțile acestora, cu arãtarea
numelui și prenumelui acționarului, dacã acțiunile sunt nominative, sau a numerelor acțiunilor, dacã ele sunt la purtãtor.
(2) Plata se va face persoanei arãtate sau posesorului
acțiunilor, reținându-se titlul.

TITLUL VIII
Infracțiuni
Art. 265. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani fondatorul, administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
1. prezintã, cu rea-credințã, în prospectele, rapoartele și
comunicãrile adresate publicului, date neadevãrate asupra
constituirii societãții ori asupra condițiilor economice ale
acesteia sau ascunde, cu rea-credințã, în tot sau în parte,
asemenea date;
2. prezintã, cu rea-credințã, acționarilor un bilanț contabil
inexact sau date inexacte asupra condițiilor economice ale
societãții, în vederea ascunderii situației ei reale;
3. refuzã sã punã la dispoziția experților, în cazurile și
în condițiile prevãzute la art. 25 și 37, documentele necesare sau îi împiedicã, cu rea-credințã, sã îndeplineascã
însãrcinãrile primite.
Art. 266. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
3 ani fondatorul, administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
1. dobândește, în contul societãții, acțiuni ale altor
societãți la un preț pe care îl știe vãdit superior valorii lor
efective sau vinde, pe seama societãții, acțiuni pe care
aceasta le deține, la prețuri despre care are cunoștințã cã
sunt vãdit inferioare valorii lor efective, în scopul obținerii,
pentru el sau pentru alte persoane, a unui folos în paguba
societãții;
2. folosește, cu rea-credințã, bunuri sau creditul de care
se bucurã societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altã
societate în care are interese direct sau indirect;
3. se împrumutã, sub orice formã, direct sau printr-o
persoanã interpusã, de la societatea pe care o administreazã, de la o societate controlatã de aceasta ori de la o
societate care controleazã societatea pe care el o administreazã sau face ca una dintre aceste societãți sã îi acorde
vreo garanție pentru datorii proprii;
4. rãspândește știri false sau întrebuințeazã alte mijloace
frauduloase care au ca efect mãrirea sau scãderea valorii
acțiunilor sau a obligațiunilor societãții ori a altor titluri ce îi
aparțin, în scopul obținerii, pentru el sau pentru alte persoane, a unui folos în paguba societãții;
5. încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
din beneficii fictive sau care nu puteau fi distribuite, în lipsã
de bilanț contabil ori contrarii celor rezultate din acesta;
6. încalcã dispozițiile art. 178.
Art. 267. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani administratorul, directorul, directorul executiv sau
reprezentantul legal al societãții, care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998
1. emite acțiuni de o valoare mai micã decât valoarea
lor legalã ori la un preț inferior valorii nominale sau emite
noi acțiuni în schimbul aporturilor în numerar, înainte ca
acțiunile precedente sã fi fost achitate în întregime;
2. se folosește, în adunãrile generale, de acțiunile
nesubscrise sau nedistribuite acționarilor;
3. acordã împrumuturi sau avansuri asupra acțiunilor
societãții;
4. predã titularului acțiunile înainte de termen sau predã
acțiuni liberate în total sau în parte, în afarã de cazurile
stabilite de lege, ori emite acțiuni la purtãtor fãrã a fi achitate integral;
5. nu respectã dispozițiile legale referitoare la anularea
acțiunilor neachitate;
6. emite obligațiuni fãrã respectarea dispozițiilor legale
sau acțiuni fãrã sã cuprindã mențiunile cerute de lege.
Art. 268. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã de la 250.000 lei la 15.000.000 lei
administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
1. îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
schimbarea formei societãții, la fuziunea ori la divizarea
acesteia sau la reducerea capitalului social, înainte de expirarea termenelor prevãzute de lege;
2. îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
reducerea capitalului social, fãrã ca asociații sã fi fost executați pentru efectuarea vãrsãmântului datorat ori fãrã hotãrârea adunãrii generale care îi scutește de plata
vãrsãmintelor ulterioare.
Art. 269. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la un an sau cu amendã de la 250.000 lei la
15.000.000 lei administratorul care:
1. încalcã, chiar prin persoane interpuse sau prin acte
simulate, dispozițiile art. 145;
2. nu convoacã adunarea generalã în cazurile prevãzute
de lege sau încalcã dispozițiile art. 188 alin. (2);
3. începe operațiuni în numele unei societãți cu rãspundere limitatã, înainte de a se fi efectuat vãrsãmântul integral al capitalului social;
4. emite titluri negociabile reprezentând pãrți sociale ale
unei societãți cu rãspundere limitatã;
5. dobândește acțiuni ale societãții în contul acesteia, în
cazurile interzise de lege.
(2) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se pedepsește și
asociatul care încalcã dispozițiile art. 126 sau ale art. 188
alin. (2).
Art. 270. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la un an sau cu amendã de la 250.000 lei la
15.000.000 lei cenzorul care nu convoacã adunarea generalã, în cazurile în care este obligat prin lege.
(2) Dispozițiile art. 266 pct. 3 se aplicã, în mod corespunzãtor, și cenzorilor.
Art. 271. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani persoana care a acceptat sau a pãstrat
însãrcinarea de cenzor, contrar dispozițiilor art. 156 alin.
(2), sau persoana care a acceptat însãrcinarea de expert,
cu încãlcarea dispozițiilor art. 38.
(2) Hotãrârile luate de adunãrile generale în baza unui
raport al unui cenzor sau expert, numit cu încãlcarea dispozițiilor art. 156 alin. (2) și ale art. 38, nu pot fi anulate
din cauza încãlcãrii dispozițiilor cuprinse în acele articole.

31

(3) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se pedepsește și
fondatorul, administratorul, directorul, directorul executiv și
cenzorul care exercitã funcțiile sau însãrcinãrile lor cu
încãlcarea dispozițiilor prezentei legi referitoare la incompatibilitate.
Art. 272. Ñ (1) Dispozițiile art. 265Ñ271 se aplicã și
lichidatorului, în mãsura în care se referã la obligații ce
intrã în cadrul atribuțiilor sale.
(2) Se pedepsește cu pedeapsa prevãzutã la art. 269
lichidatorul care face plãți asociaților cu încãlcarea dispozițiilor art. 250.
Art. 273. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la 6
luni la 3 ani sau cu amendã de la 350.000 lei la
30.000.000 lei acționarul sau deținãtorul de obligațiuni,
care:
1. trece acțiunile sau obligațiunile sale pe numele altor
persoane, în scopul formãrii unei majoritãți în adunarea
generalã, în detrimentul altor acționari sau deținãtori de
obligațiuni;
2. voteazã, în adunãri generale, în situația prevãzutã la
pct. 1, ca proprietar de acțiuni sau de obligațiuni care în
realitate nu-i aparțin;
3. în cazurile nepermise de lege, își ia Ñ în schimbul
unui avantaj material Ñ obligația de a vota într-un anumit
sens în adunãrile generale sau de a nu lua parte la vot.
(2) Persoana care determinã pe un acționar sau pe un
deținãtor de obligațiuni ca, în schimbul unei sume de bani
sau al unui alt avantaj material, sã voteze într-un anumit
sens în adunãrile generale ori sã nu ia parte la vot se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendã de la 350.000 lei la 30.000.000 lei.
Art. 274. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani, în afarã de rãspunderea pentru daunele pricinuite,
prin operațiunile sale, statului român și terților, cel care
exercitã un comerț în favoarea și pe seama unor societãți
constituite în țarã strãinã, în cazurile în care nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru funcționarea acelor societãți în România.
Art. 275. Ñ Faptele prevãzute în prezentul titlu, dacã
constituie Ñ potrivit Codului penal sau unor legi speciale Ñ
infracțiuni mai grave, se pedepsesc în condițiile și cu sancțiunile acolo prevãzute.
Art. 276. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la 3 la
12 ani persoanele vinovate de bancrutã frauduloasã, constând în una dintre urmãtoarele fapte:
a) falsificarea, sustragerea sau distrugerea evidențelor
societãții ori ascunderea unei pãrți din activul societãții;
înfãțișarea de datorii inexistente sau prezentarea în registrele societãții, în alt act ori în bilanțul contabil, a unor
sume nedatorate, fiecare dintre aceste fapte fiind sãvârșite
în vederea diminuãrii aparente a valorii activelor;
b) înstrãinarea, în frauda creditorilor, în caz de faliment
al unei societãți, a unei pãrți însemnate din active.

TITLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 277. Ñ (1) Societãțile comerciale, organizate în
baza Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
cu modificãrile ulterioare, privatizate sau care se vor privatiza, pot funcționa numai pe bazã de statut.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33/29.I.1998

(2) Modificând, în condițiile legii, statutul, asociații îl pot
denumi act constitutiv, fãrã ca prin aceasta sã ia naștere o
societate comercialã nouã.
(3) Societãțile comerciale cu capital integral ori majoritar
de stat pot funcționa cu orice numãr de asociați.
Art. 278. Ñ Încadrarea salariaților la societãțile comerciale se face pe bazã de contract individual de muncã, cu
respectarea legislației muncii și asigurãrilor sociale.
Art. 279. Ñ Dacã asociatul unic dintr-o societate cu rãspundere limitatã este și administrator, poate beneficia de
pensie ca la asigurãrile sociale de stat, în mãsura în care
a vãrsat contribuția la asigurãrile sociale și pe aceea pentru pensia suplimentarã.
Art. 280. Ñ Constituirea de societãți comerciale cu participare strãinã, în asociere cu persoane juridice sau persoane fizice române, sau cu capital integral strãin se
efectueazã cu respectarea dispozițiilor prezentei legi și ale
legii privind regimul investițiilor strãine*).
Art. 281. Ñ Activitãțile care nu pot face obiectul unei
societãți comerciale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 282. Ñ Pentru autentificarea actului constitutiv se
vor plãti taxele de timbru și onorariile notariale legale.
Art. 283. Ñ În sensul prezentei legi, municipiul
București se asimileazã cu județul.
Art. 284. Ñ (1) Întreprinderile mici și asociațiile cu scop
lucrativ, persoane juridice, înființate în baza Decretului-lege

nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative și reorganizate,
pânã la data de 17 septembrie 1991, într-una dintre formele de societate prevãzute de art. 2 din prezenta lege își
vor putea continua activitatea.
(2) Ele sunt succesoare de drept ale întreprinderilor mici
sau ale asociațiilor cu scop lucrativ din care provin.
Art. 285. Ñ Prevederile din prezenta lege se completeazã cu dispozițiile Codului comercial.
Art. 286. Ñ Societãțile cu participare strãinã înființate
pânã la data de 17 decembrie 1990 își vor putea continua
activitatea potrivit actului lor de constituire, aprobat în condițiile legii.
Art. 287. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã prevederile art. 77Ñ220 și 236 din Codul
comercial**), prevederile referitoare la întreprinderile mici și
la asociațiile cu scop lucrativ, cu personalitate juridicã, din
Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative,
Decretul nr. 424/1972 privind constituirea și funcționarea
societãților mixte în România, cu excepția art. 15, 28
alin. 1, art. 33 și 35 alin. 2 și 3, Decretul-lege nr. 96/1990
privind unele mãsuri pentru atragerea investiției de capital
strãin în România.

*) Potrivit art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, aprobatã prin Legea nr. 195/1997, societãțile comerciale reglementate
prin legi speciale rãmân supuse și dispozițiilor acelor legi.
**) Potrivit art. IX din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, aprobatã prin Legea nr. 195/1997, pe data intrãrii în vigoare a acestei
ordonanțe (28 iulie 1997) se abrogã art. 237Ð250 și art. 264Ð269 din Codul comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33/29.I.1998 conține 32 pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

