PARTEA

Anul X Ñ Nr. 39

I

Vineri, 30 ianuarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

16.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind Statutul personalului vamal .....

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Statutul personalului vamal
Având în vedere dispozițiile art. 22 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
în temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
d) criteriile de salarizare, de acordare a sporurilor, a
premiilor și a altor drepturi pentru personalul vamal, precum și de aplicare a sancțiunilor; timpul de muncã.
Dispoziții generale
Art. 3. Ñ Din personalul vamal pot face parte persoaArt. 1. Ñ Prevederile prezentului statut se aplicã perso- nele care îndeplinesc condițiile de studii prevãzute de lege
nalului vamal din sistemul instituțional al autoritãții vamale. și de prezentul statut, care au capacitatea de exercitare
deplinã a drepturilor, o conduitã moralã conformã deontoloArt. 2. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã:
giei profesionale și sunt apte din punct de vedere medical
a) funcțiile, competențele, responsabilitãțile, drepturile și
pentru îndeplinirea funcției.
îndatoririle specifice personalului vamal de execuție și de
Art. 4. Ñ Nu pot avea calitatea de personal vamal
conducere;
urmãtoarele categorii de persoane:
a) care nu au cetãțenie românã și domiciliul stabil în
b) condițiile și modalitãțile de ocupare a posturilor și
funcțiilor de execuție și de conducere, precum și condițiile România;
b) care au antecedente penale pentru infracțiuni sãvârși modalitãțile de eliberare din aceste posturi și funcții și
șite cu intenție;
de încetare a activitãții;
c) care fac parte din partide politice;
c) sistemul de perfecționare și de evaluare a personalud) ale cãror contracte individuale de muncã au fost deslui vamal;
fãcute din motive For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. imputabile lor.

TITLUL I

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

TITLUL II
Direcția Generalã a Vãmilor și direcțiile
regionale vamale
Funcții și condiții pentru ocuparea acestora
Secțiunea 1
Funcții de execuție, grade și trepte profesionale

Art. 5. Ñ Funcțiile de execuție pe grade profesionale
sunt:
a) expert vamal;
b) inspector vamal;
c) referent de specialitate;
d) referent.
Art. 6. Ñ Funcțiile de execuție pe trepte profesionale
sunt cele de referent.
Art. 7. Ñ Ierarhizarea funcțiilor de execuție pe grade
și pe trepte profesionale este cea prevãzutã în anexele
nr. 1 și 2.
Art. 8. Ð Funcțiile, nivelul de salarizare și condițiile de
ocupare a acestora, pentru alt personal decât cel cãruia i
se aplicã prevederile prezentului statut, sunt cele stabilite
prin reglementãrile legale în vigoare pentru personalul din
unitãțile bugetare.

Art. 12. Ñ (1) Funcțiile de conducere care implicã aplicarea nemijlocitã a legislației vamale din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor și din cadrul direcțiilor regionale vamale
vor fi ocupate de personalul vamal care deține funcția de
expert vamal.
(2) Ocuparea altor funcții de conducere decât cele prevãzute la alin. 1 se poate face și de personalul vamal care
nu deține funcția de expert.

TITLUL III
Funcția de expert vamal

Art. 13. Ñ Personalul vamal încadrat în structura autoritãții vamale poate ocupa, prin concurs, funcția de expert
vamal, dacã are o vechime în activitatea vamalã de 3 ani,
în cazul celor cu studii superioare, și de 5 ani, în cazul
celor care au absolvit Școala Vamalã.
Art. 14. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea funcției de
expert vamal se organizeazã la nivel național, în funcție de
necesarul de personal vamal cu înaltã pregãtire profesionalã în cadrul autoritãții vamale, dar nu mai mult de 10%
din numãrul total al personalului vamal.
(2) În vederea desfãșurãrii concursului, tematica și
perioada de înscriere se vor comunica direcțiilor regionale
vamale și birourilor vamale cu 60 de zile înainte de data
susținerii concursului.
Secțiunea a 2-a
Art. 15. Ñ (1) Funcția de expert vamal se dobândește
în urma susținerii concursului național.
Condiții de studii pentru ocuparea funcțiilor de execuție
(2) În urma dobândirii calitãții de expert vamal, funcția
Art. 9. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor de execuție de
deținutã anterior se transformã în funcția de expert vamal,
specialitate în grade profesionale și în trepte profesionale
cu modificarea corespunzãtoare a statului de funcții.
se cer a fi îndeplinite urmãtoarele condiții de studii:
(3) Funcția de expert vamal se înființeazã în orice unia) pentru funcția în gradul profesional de expert vamal,
tate din cadrul autoritãții vamale unde va fi încadrat persoinspector vamal, referent de specialitate, prevãzutã cu studii
nalul vamal care a dobândit, ulterior, aceastã calitate.
superioare, se cere absolvirea cu examen și diplomã de
Art. 16. Ñ (1) La nivelul Direcției Generale a Vãmilor
licențã sau diplomã echivalentã a unei instituții de învãțã- se constituie Consiliul de onoare și disciplinã al autoritãții
mânt superior;
vamale, cu rol consultativ, pe lângã conducerea Direcției
b) pentru funcția de referent, prevãzutã cu studii supe- Generale a Vãmilor, care se alege prin vot, de cãtre experrioare de scurtã duratã, se cere absolvirea cu examen și ții vamali, pe o perioadã de 2 ani.
diplomã a unei instituții de învãțãmânt superior de scurtã
(2) Consiliul de onoare și disciplinã al autoritãții vamale
duratã;
este format din 9 membri, dintre care 3 sunt desemnați de
c) pentru funcția de referent, prevãzutã cu studii medii, sindicat.
se cere absolvirea cu examen și diplomã de bacalaureat a
(3) Structura și normele tehnice de lucru ale Consiliului
învãțãmântului mediu liceal.
de onoare și disciplinã al autoritãții vamale se elaboreazã
(2) Nivelul studiilor este cel prevãzut în anexele nr. 1 și 2. de acesta și se aprobã prin decizie a directorului general
al Direcției Generale a Vãmilor.
Secțiunea a 3-a
Art. 17. Ñ Consiliul de onoare și disciplinã al autoritãții
Funcții de conducere
vamale îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
Art. 10. Ñ Funcțiile de conducere în Direcția Generalã
a) elaboreazã și supune aprobãrii conducerii Direcției
a Vãmilor sunt:
Generale a Vãmilor procedurile și normele tehnice de
a) director general;
concurs privind promovarea în funcția de expert vamal a
b) director general adjunct;
personalului din cadrul autoritãții vamale;
c) director;
b) emite avize privind desfãșurarea activitãții vamale, la
d) director adjunct;
solicitarea conducerii Direcției Generale a Vãmilor;
e) șef serviciu;
c) analizeazã contestațiile împotriva sancțiunilor disciplif) șef birou.
nare aplicate în cazul sãvârșirii abaterilor de la disciplina
Art. 11. Ñ Funcțiile de conducere în direcția regionalã muncii și înainteazã directorului general al Direcției
vamalã sunt:
Generale a Vãmilor propuneri privind modul de soluționare
a) director;
a acestora.
b) director adjunct;
d) analizeazã, la solicitarea organelor în drept, corectituc) șef serviciu;
dinea modului de întocmire a documentelor vamale de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtre personalul vamal.
d) șef birou.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

TITLUL IV
Birourile vamale
Funcții și condiții pentru ocuparea acestora
Secțiunea 1
Funcții de execuție din birourile vamale

Art. 18. Ñ Funcțiile de execuție din birourile vamale se
clasificã, în raport cu specificul activitãții, în funcții de categoria A și funcții de categoria B.
Art. 19. Ñ Funcțiile de execuție de categoria A sunt:
a) Funcții de execuție pe grade profesionale:
Ñ expert vamal;
Ñ inspector vamal;
Ñ controlor vamal;
Ñ agent vamal.
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale:
Ñ controlor vamal.
Art. 20. Ñ Funcțiile de execuție de categoria B sunt:
a) Funcții de execuție pe grade profesionale:
Ñ inspector pentru datoria vamalã;
Ñ controlor pentru datoria vamalã.
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale:
Ñ controlor pentru datoria vamalã.
Art. 21. Ñ Ierarhizarea funcțiilor de execuție pe grade și
trepte profesionale pentru birourile vamale este cea prevãzutã în anexa nr. 3.
Secțiunea a 2-a
Condiții de studii pentru ocuparea funcțiilor de execuție
în birourile vamale

3

învãțãmântului postliceal economic, absolvirea cu examen și
diplomã de bacalaureat a învãțãmântului mediu liceal
economic sau a învãțãmântului mediu liceal cu alt profil
decât cel economic, dacã au absolvit un curs în specialitatea finanțe-contabilitate.
Art. 24. Ñ Funcțiile de conducere din birourile vamale
sunt:
a) șef birou vamal;
b) șef adjunct birou vamal;
c) șef turã sau șef sector.
Secțiunea a 3-a
Condiții pentru ocuparea funcțiilor de conducere
din birourile vamale

Art. 25. Ñ (1) Funcțiile de șef birou vamal și șef
adjunct birou vamal pot fi ocupate de persoanele care
dețin funcția de expert vamal.
(2) În cazul în care nu existã experți vamali pentru ocuparea funcțiilor prevãzute la alin. (1), acestea pot fi ocupate de inspectori vamali principali sau de inspectori
vamali, dupã caz.
(3) Funcția de șef turã și de șef sector poate fi ocupatã
numai de persoanele încadrate în activitatea vamalã.

TITLUL V
Desfãșurarea activitãții profesionale
Angajarea, avansarea, salarizarea și pregãtirea
profesionalã a personalului vamal
Secțiunea 1

Art. 22. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor de execuție din
Angajarea personalului vamal
categoria A se cer a fi îndeplinite urmãtoarele condiții de
Art. 26. Ñ Angajarea personalului vamal în structura
studii:
a) pentru funcțiile pe grade profesionale, de expert autoritãții vamale se face prin examen din rândul absolvenvamal, inspector vamal, absolvirea cu examen și diplomã ților Școlii Vamale, precum și prin concurs din rândul unor
de licențã sau diplomã echivalentã a unei instituții de persoane cu activitate în alt domeniu, în condițiile prevãzute de prezentul statut.
învãțãmânt superior sau a Școlii Vamale;
b) pentru funcțiile pe grade profesionale de inspector
Art. 27. Ñ În vederea participãrii la concurs, candidații
vamal, controlor vamal și agent vamal, absolvirea Școlii trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:
Vamale sau absolvirea cu examen și diplomã a unei instia) sã fie numai cetãțean român, cu domiciliul stabil în
tuții de învãțãmânt superior de scurtã duratã;
România;
c) pentru funcțiile pe trepte profesionale de controlor
b) sã îndeplineascã condițiile de studii și de vechime în
vamal, absolvirea cu examen și diplomã de bacalaureat a specialitate, corespunzãtoare cerințelor posturilor scoase la
învãțãmântului mediu liceal.
concurs;
(2) Pentru funcțiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se recruc) bãrbații sã aibã stagiul militar satisfãcut;
teazã personal din rândul absolvenților Școlii Vamale sau
d) sã îndeplineascã condițiile prevãzute de lege pentru
al absolvenților cu examen de licențã sau diplomã echiva- ocuparea funcțiilor de gestionar și de personal asimilat
lentã ai învãțãmântului superior economic, juridic, tehnic și acestuia.
universitar (în specialitãțile: matematicã, fizicã, chimie și
Art. 28. Ñ Dosarul de înscriere la concursul pentru ocufilologie).
parea unui post în structura autoritãții vamale cuprinde obliArt. 23. Ñ Pentru ocuparea funcțiilor de execuție din
categoria B se cer a fi îndeplinite urmãtoarele condiții de gatoriu urmãtoarele:
a) cerere-tip de înscriere;
studii:
b) copii legalizate de pe diploma de licențã sau de pe
a) pentru funcțiile pe grade profesionale de inspector
diploma echivalentã în cazul absolvenților învãțãmântului
pentru datoria vamalã, absolvirea cu examen de licențã sau
diplomã echivalentã a unei instituții de învãțãmânt superior superior, diplomã în cazul absolvenților învãțãmântului superior de scurtã duratã, diplomã în cazul absolvenților învãțãeconomic;
b) pentru funcțiile pe grade profesionale de inspector mântului postliceal economic și de pe diploma de bacalaureat
pentru datoria vamalã și controlor pentru datoria vamalã, în cazul absolvenților învãțãmântului mediu liceal;
c) carnetul de muncã sau copia de pe acesta, dacã
absolvirea Școlii Vamale sau absolvirea cu examen și
diplomã a unei instituții de învãțãmânt superior economic este cazul;
d) curriculum vitae și recomandare de la ultimul loc de
de scurtã duratã;
c) pentru funcțiile pe trepte profesionale de controlor muncã sau de la instituția de învãțãmânt, pentru absolvenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pentru datoria vamalã, absolvirea cu examen și diplomã a ții care se angajeazã prima datã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

colectiv de muncã, încheiat în conformitate cu prevederile
e) fișa de examen medical;
legale.
f) certificat de cazier judiciar.
Art. 37. Ñ Încetarea raporturilor de muncã dintre autoriArt. 29. Ñ Componența comisiilor de concurs este
tatea vamalã și personalul angajat se face potrivit prevedeurmãtoarea:
rilor prezentului statut și legislației muncii în vigoare.
a) pentru funcțiile de execuție:
Art. 38. Ñ (1) Competențele și responsabilitãțile persoÑ un director general adjunct sau un director desemnat
nalului vamal sunt stabilite, în conformitate cu prevederile
de directorul general Ñ președinte
Ñ șeful serviciului, compartimentului de muncã Ñ membru regulamentului de organizare și funcționare a autoritãții
Ñ 1Ñ2 experți sau inspectori în specialitatea postului vamale, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor.
(2) Locul specific de muncã este stabilit de șeful imediat
Ñ membri
ierarhic și se aprobã de conducãtorul fiecãrei unitãți din
b) pentru funcții de conducere:
Ñ directorul general sau un director general adjunct Ñ structura autoritãții vamale.
Art. 39. Ñ Autoritatea vamalã nu angajeazã personal
președinte
prin cumul de funcții.
Ñ 1Ñ2 directori Ñ membri
Ñ 2 experți sau inspectori în specialitatea postului Ñ
Secțiunea a 2-a
membri.
Avansarea în funcții de conducere și de execuție
Art. 30. Ñ Ocuparea funcțiilor de conducere se face
prin concurs din rândul personalului încadrat în activitatea
Art. 40. Ñ (1) Avansarea personalului vamal în funcții,
vamalã pe grade profesionale, cu excepția funcției de șef grade sau trepte profesionale se face prin concurs sau
turã sau de șef sector, care poate fi ocupatã și de perso- examen, în raport cu competența profesionalã și cu rezulnalul încadrat în activitatea vamalã pe trepte profesionale. tatele obținute în activitate.
Art. 31. Ñ (1) Numirile în funcțiile de director general
(2) În cadrul autoritãții vamale se instituie Comisia de
adjunct, director și director adjunct, pentru aparatul propriu, avansãri, desemnatã prin decizie a directorului general al
se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor.
Direcției Generale a Vãmilor, cu consultarea sindicatului.
(2) Pentru celelalte funcții de conducere din aparatul Normele tehnice de lucru se stabilesc de cãtre aceastã
propriu și din unitãțile din subordinea Direcției Generale a comisie și se aprobã prin decizie a directorului general al
Vãmilor, numirile se fac prin decizie a directorului general Direcției Generale a Vãmilor.
al acesteia.
Art. 41. Ñ (1) Vechimea minimã în grad sau în treaptã
Art. 32. Ñ Posturile declarate vacante se anunțã cu cel profesionalã pentru avansarea în gradul sau în treapta imepuțin 30 de zile înainte de data desfãșurãrii concursului, diat superioarã a personalului vamal din cadrul autoritãții
prin publicare în presã și afișare la sediul unitãții vamale vamale este de cel puțin 2 ani.
care organizeazã concursul.
(2) În mod excepțional, pentru personalul cu pregãtire
Art. 33. Ñ Organizarea, evaluarea, validarea, precum și profesionalã deosebitã, directorul general al Direcției
finalizarea rezultatelor concursului se stabilesc prin norme Generale a Vãmilor poate aproba nominal o reducere a
metodologice aprobate prin decizie a directorului general al vechimii minime prevãzute în alineatul precedent.
Direcției Generale a Vãmilor.
(3) Avansarea în grad sau treaptã profesionalã, precum
Art. 34. Ñ (1) Contestațiile privind rezultatele concursu- și angajarea personalului vamal în cadrul autoritãții vamale
lui se adreseazã Direcției Generale a Vãmilor în termen de se fac în toate cazurile la gradația 1.
5 zile de la comunicarea acestora.
Art. 42. Ñ Personalul încadrat pe funcție ca debutant
(2) Contestațiile se soluționeazã prin recorectarea lucrã- efectueazã un stagiu, în aceastã funcție, pe termen de un an.
rilor în cauzã de cãtre o altã comisie, stabilitã de directorul
Art. 43. Ñ Personalul vamal debutant susține, la expirageneral al Direcției Generale a Vãmilor. Din aceastã comi- rea stagiului de un an, un examen pentru titularizare pe
sie nu pot face parte persoanele care au efectuat prima post. În caz de nepromovare, examenul poate fi repetat
corectare.
dupã o perioadã de 3 luni. Nepromovarea a douã aseme(3) Soluționarea contestațiilor se face prin ”admis,, sau nea examene atrage încetarea calitãții de persoanã înca”respins,,. Candidații admiși în urma contestației pot fi înca- dratã în autoritatea vamalã.
drați în posturile vacante sau în posturile care devin ulterior
Art. 44. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor în grade și în
vacante, în interval de 6 luni de la admiterea contestației. trepte profesionale se vor organiza examene, cu prioritate
(4) Hotãrârea comisiei prevãzute la alin. (2) este defini- pentru personalul angajat al autoritãții vamale care are
tivã și se comunicã contestatorului în termen de 5 zile de dreptul la avansãri, și, în mod excepțional, concursuri penla depunerea contestației.
tru persoane din afara structurii autoritãții vamale.
Art. 35. Ñ (1) Candidații declarați admiși la concurs au
(2) Perioada de stagiu nu se aplicã în cazul persoanelor
obligația sã se prezinte la post în termen de maximum 30 cu vechime în specialitate de minimum un an și care au
de zile de la data comunicãrii rezultatelor.
fost angajate prin concurs, întrucât se considerã cã au
(2) În cazul neprezentãrii în termenul prevãzut la efectuat stagiatura în funcții de specialitate, în cadrul unor
alin. (1), postul este declarat vacant, urmând sã se comu- activitãți cu același profil.
nice urmãtoarei persoane, declaratã admisã la concurs,
Art. 45. Ñ Absolvenții de învãțãmânt superior de lungã
posibilitatea de a se angaja pe postul respectiv.
sau de scurtã duratã, care, la data trecerii pe funcția
Art. 36. Ñ Angajarea personalului vamal se realizeazã corespunzãtoare studiilor absolvite, erau încadrați pe funcții
prin încheierea unui contract individual de muncã cu cu un nivel de studii inferior, specifice domeniului în care
Direcția Generalã a Vãmilor, conform legislației muncii în au absolvit studiile universitare, se încadreazã la gradația
vigoare. Contractul individual de muncã se încheie în formã 1 a gradului profesional corespunzãtor studiilor și vechimii
scrisã și cuprinde clauze privind obligațiile și drepturile pãr- în specialitate sau, acolo unde este cazul, la un grad și la
ților contractante, precum și alte clauze stabilite prin pre- o gradație la care se asigurã o creștere cu pânã la 0,100
Compressionva ține seama de Technologies’ PdfCompressor. ierarhizare.
zentul statut, și by CVISION dispozițiile contractului a coeficientului de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998
Art. 46. Ñ (1) Trecerea personalului în gradația imediat
superioarã se poate face anual, la propunerea șefului compartimentului în care lucreazã persoana respectivã, cu aprobarea conducãtorului instituției, avându-se în vedere
calitãțile personale concretizate prin rezultatele obținute în
activitatea profesionalã, notate cu calificativul ”foarte bine,,
sau ”bine,, în anul precedent.
(2) Vechimea necesarã pentru trecerea personalului
vamal în gradația imediat superioarã este de 2 ani.
(3) În mod excepțional, vechimea prevãzutã la alin. (2)
poate fi redusã pânã la 6 luni, cu aprobarea nominalã a
directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 47. Ñ La avansarea în funcțiile de conducere se
au în vedere urmãtoarele elemente:
Ñ recomandarea conducãtorului ierarhic;
Ñ pregãtirea profesionalã;
Ñ calitãțile de organizator și de conducãtor al unor
activitãți;
Ñ rezultatele la concursurile sau la testele profesionale,
precum și calificativele obținute în ultimii 2 ani de activitate;
Ñ capacitatea luãrii unor decizii;
Ñ calitãțile personale în asigurarea unui climat corespunzãtor de muncã.
Secțiunea a 3-a
Mobilitatea personalului

5

b) fãrã examen, în situațiile stabilite de directorul general al Direcției Generale a Vãmilor, cu consultarea sindicatului.
(2) Trecerea personalului, la cerere, într-un alt loc de
muncã, în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. b), nu conferã
acestuia dreptul la acoperirea cheltuielilor implicate de
aceastã operațiune.
Art. 53. Ñ (1) Trecerea personalului vamal într-un
alt loc de muncã se face în baza unor tabele anuale,
aprobate de directorul general al Direcției Generale a
Vãmilor. Cererile pot fi depuse anual, în perioada
15 iunieÑ15 septembrie și vor avea anexate documente
justificative.
(2) În mod excepțional pot fi depuse cereri și în afara
perioadei prevãzute la alin. (1), dacã survine un eveniment
deosebit și imprevizibil în situația familialã sau profesionalã
a persoanei angajate. Cererile depuse în afara acestei
perioade nu conferã dreptul unei prioritãți la mutare.
Art. 54. Ñ Criteriile și punctajul necesare stabilirii prioritãților la trecerea într-un alt loc de muncã a personalului, la
cerere, se stabilesc prin decizie a directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor, cu respectarea contractului
colectiv de muncã, încheiat în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 55. Ñ Trecerea într-un alt loc de muncã a personalului vamal se face prin decizie a directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor, începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor și în ordinea pozițiilor stabilite în tabelul general ce va fi comunicat la nivelul structurii autoritãții
vamale.
Art. 56. Ñ Personalul vamal de conducere al unui birou
vamal, transferat în interesul serviciului la un birou vamal
situat în altã localitate, are dreptul la plata indemnizației de
mutare, conform legii, și la o locuințã de serviciu asiguratã
de consiliul local sau de autoritatea vamalã.
Art. 57. Ñ În situația încetãrii raporturilor de muncã cu
autoritatea vamalã, din motive neimputabile acestuia, expertul vamal își poate desfãșura activitatea în calitatea de
expert vamal autorizat la un comisionar în vamã, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.

Art. 48. Ñ (1) Personalul vamal poate fi delegat sau
detașat de conducerea autoritãții vamale sã îndeplineascã
anumite activitãți în afara locului sãu de muncã.
(2) Delegarea se poate face pe o perioadã de pânã la
120 de zile pe an, iar detașarea, pe o perioadã de pânã la
2 ani, cu posibilitatea prelungirii acestora, în raport cu
necesitãțile autoritãții vamale și cu acordul persoanei delegate sau detașate.
Art. 49. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã muncã, personalul vamal își pãstreazã
funcția, gradul sau treapta profesionalã și salariul, avute
anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã în altã
muncã se face într-o funcție la care este stabilit un salariu
mai mare, personalul vamal detașat sau trecut temporar
Secțiunea a 4-a
într-o altã muncã are dreptul la acest salariu, în condițiile
Timpul de muncã
prevãzute de lege.
Art. 58. Ñ Programul de lucru al personalului vamal se
Art. 50. Ñ (1) Personalul vamal delegat sau detașat
stabilește prin decizie a directorului general al Direcției
într-o altã activitate, precum și cel a cãrui activitate se desfãșoarã în cadrul unor deplasãri periodice sau permanente Generale a Vãmilor, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 59. Ñ În birourile vamale în care procesul de
au dreptul la plata cheltuielilor de transport și de cazare,
precum și la o indemnizație, în condițiile stabilite de regle- muncã se desfãșoarã în program de turã, pentru munca
prestatã în timpul nopții se plãtește un spor la salariul de
mentãrile în vigoare.
Art. 51. Ñ Personalul vamal numit temporar într-o func- bazã, potrivit reglementãrilor în vigoare. Se considerã
ție de conducere vacantã sau în locul unei persoane cu muncã în timpul nopții aceea care se presteazã în intervafuncție de conducere, care lipsește temporar din instituție o lul cuprins între orele 22,00Ñ6,00, cu posibilitatea abaterii,
perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice, primește, în cazuri justificate, cu o orã în minus sau în plus fațã de
pe lângã salariul de bazã al funcției, al gradului sau al aceste limite.
Art. 60. Ñ (1) În cursul programului de lucru se poate
treptei profesionale în care este încadrat, indemnizația
corespunzãtoare funcției de conducere pe care o preia. acorda o pauzã pentru masã de cel mult 1/2 orã, care nu
Numirile temporare pe posturile de conducere vacante se se include în durata timpului de muncã.
(2) Acordarea pauzei de masã nu trebuie sã afecteze
asigurã din cadrul personalului care deține funcția de
expert vamal sau o funcție imediat inferioarã acesteia și se desfãșurarea normalã a activitãții autoritãții vamale.
pot face pentru o perioadã de cel mult 3 luni, în cadrul
Secțiunea a 5-a
cãreia se vor organiza concursuri pentru ocuparea acestor
Salarizarea personalului vamal
posturi.
Art. 52. Ñ (1) La cerere, personalul vamal poate trece
Art. 61. Ñ (1) Salarizarea personalului vamal se stabiîntr-un alt loc de muncã în cadrul autoritãții vamale, în lește diferențiat, în raport cu funcția îndeplinitã, cu vechimea
urmãtoarele cazuri:
în funcția de specialitate sau în funcții asimilate acesteia,
a) prin examen, organizat în vederea promovãrii perso- cu locul și condițiile specifice în care se desfãșoarã
Compressionfuncții, grade sau trepte profesionale; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitatea.
nalului vamal în by CVISION Technologies’

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

programului normal de lucru, în locul drepturilor prevãzute
(2) Salariile personalului vamal cuprind:
Ñ salariul de bazã, care se stabilește în raport cu rãs- la alin. (1) și (2), un spor de 30% calculat la salariul de
punderea și complexitatea acesteia, precum și cu nivelul de bazã brut. Categoriile de salariați și condițiile de acordare a
sporului pentru muncã sistematicã peste programul normal
pregãtire profesionalã necesar funcției ocupate;
Ñ sporuri la salariul de bazã: spor pentru vechimea în de lucru se stabilesc de directorul general al Direcției
muncã; spor pentru condiții deosebite în care se des- Generale a Vãmilor.
Art. 64. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
fãșoarã activitatea; spor pentru stabilitate în cadrul autoritãții vamale; spor pentru munca sistematic desfãșuratã activitatea desfãșuratã, personalul vamal poate primi un
peste programul normal de lucru; spor pentru munca în salariu de merit, care face parte din salariul de bazã.
timpul nopții; spor pentru activitatea desfãșuratã în punctele Acesta poate fi de pânã la 15%, aplicat la salariul de bazã.
(2) Personalul vamal care beneficiazã de salariul de
de control pentru trecerea frontierei; spor pentru portarmã;
Ñ premii pentru rezultate deosebite obținute în merit se stabilește o datã pe an, de regulã dupã aprobarea
bugetului, în raport cu rezultatele obținute în activitatea
activitate.
Art. 62. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul de desfãșuratã. Pentru personalul nou-angajat, salariul de
execuție din cadrul autoritãții vamale sunt cele stabilite con- merit se poate acorda dupã o perioadã de un an de la
form coeficienților de ierarhizare, diferențiate pe funcții, angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
grade și trepte profesionale, stabilite pe 1Ð4 gradații.
(2) Salariile de bazã pentru personalul vamal de condu- 15% din numãrul total de posturi prevãzut în statul de
cere sunt cele corespunzãtoare funcțiilor de execuție, gra- funcții al instituției, din care douã treimi vor fi utilizate pendului sau treptei profesionale și gradației deținute, la care tru funcțiile de execuție.
Art. 65. Ñ (1) Personalul vamal beneficiazã de un spor
se adaugã o indemnizație de conducere care face parte
de vechime în muncã de pânã la 25%, calculat la salariul
din salariul de bazã.
(3) Indemnizațiile de conducere sunt diferențiate în de bazã corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program
raport cu rãspunderea funcției de conducere îndeplinite în normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime
Cote la salariul
cadrul autoritãții vamale și se calculeazã procentual din
în muncã
de bazã
salariul de bazã.
între 3 și 5 ani
5%
(4) Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de
de la 5 la 10 ani
10%
ierarhizare 1,000 este de 520.200 lei lunar brut și se va
de la 10 la 15 ani
15%
majora conform indexãrilor ce vor fi stabilite dupã data de
de la 15 la 20 de ani
20%
1 ianuarie 1998.
peste 20 de ani
25%.
(5) Salariul de bazã pentru fiecare funcție din cadrul
(2) Sporul corespunzãtor vechimii în muncã se plãtește
autoritãții vamale se determinã de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale pe baza coeficienților de ierarhizare sta- cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
biliți potrivit anexelor nr. 1Ñ3 la prezentul statut și a sala- care s-a împlinit vechimea în muncã prevãzutã la tranșa
riului prevãzut la alin. (4) și se rotunjește din 100 în respectivã.
(3) La stabilirea sporului de vechime în muncã se vor
100 lei în favoarea salariaților.
(6) Valoarea în sumã brutã, corespunzãtoare coeficientu- lua în considerare perioadele lucrate și înscrise în carnetul
lui de ierarhizare 1,000, se poate majora anual prin legea de muncã.
Art. 66. Ñ Pentru personalul vamal care își desfãșoarã
bugetului de stat, ținând seama de evoluția economiei
naționale și a salariilor din celelalte sectoare de activitate. activitatea în punctele de control pentru trecerea frontierei
(7) Coeficientul de ierarhizare pentru funcțiile de execu- se atribuie un spor de frontierã de 20%, calculat la salariul
ție și mãrimea indemnizațiilor de conducere sunt prevãzute de bazã.
în anexele nr. 1Ð3 la prezentul statut.
Art. 67. Ñ (1) Pentru personalul vamal care își desArt. 63. Ñ (1) Orele prestate de personalul vamal de fãșoarã activitatea în locuri cu condiții deosebite se atribuie
execuție, peste durata normalã a timpului de lucru, se un spor de 15%, calculat la salariul de bazã.
compenseazã cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele
(2) De sporul prevãzut la alin. (1) poate beneficia per30 de zile sau, la cererea salariatului, prin plata unui spor sonalul vamal care își exercitã activitatea de control vamal
calculat la salariul de bazã, astfel:
la: cala de mãrfuri a navelor și aeronavelor, compartimena) 50% din salariul de bazã brut pentru primele douã tele de mãrfuri și bagaje ale mijloacelor de transport auto
ore de depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
și de cale feratã, precum și în mesagerii la coletele poștale
b) 100% din salariul de bazã brut pentru orele urmã- și la bagajele introduse sau scoase din țarã.
Art. 68. Ñ Personalului vamal cu activitate mai mare de
toare și pentru munca prestatã în zilele de repaus sãptãmânal, zilele de sãrbãtoare legalã și în celelalte zile în 5 ani în cadrul autoritãții vamale i se acordã un spor de
care, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, nu se stabilitate la salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
între 5 ani
Ñ 10 ani
3%
lucreazã.
între 10 ani
Ñ 15 ani
5%
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
între 15 ani
Ñ 20 de ani 7%
poate fi prestatã și plãtitã potrivit alin. (1), numai dacã
peste 20 de ani
10%.
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de șeful ierarArt. 69. Ñ Pentru premierea în cursul anului a personahic superior, fãrã a se depãși 120 de ore anual. În cazuri
deosebite, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor lului vamal se constituie un fond de premiere lunar, prin
poate aproba efectuarea orelor suplimentare și peste acest aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al unitãții. Din
plafon, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) Personalul vamal, care, prin natura atribuțiilor de ser- acest fond pot fi acordate premii în cursul anului salariaților
viciu, presteazã, în mod sistematic, activitãți peste durata care au realizat sau au participat direct la obținerea unor
normalã a timpului de lucru sau desfãșoarã sistematic acti- rezultate deosebite în activitatea desfãșuratã. Sumele
vitãți în zilele nelucrãtoare și cãruia nu i se poate acorda neconsumate din acest fond vor fi utilizate în lunile urmãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
timp liber corespunzãtor, primește, în raport cu depãșirea toare, în cadrul aceluiași an bugetar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998
Art. 70. Ñ (1) Pentru activitatea profesionalã, personalul
vamal beneficiazã la sfârșitul anului calendaristic de un premiu anual de pânã la un salariu de bazã, realizat în ultima
lunã a anului pentru care se face plata, proporțional cu
timpul efectiv lucrat din programul normal de lucru.
(2) Conducerea autoritãții vamale poate diminua sau
anula premiul anual, în cazul salariaților care, în cursul
anului, au desfãșurat o activitate profesionalã slabã sau
necorespunzãtoare ori au avut abateri pentru care au fost
sancționați disciplinar.
Art. 71. Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor constituie un
fond de stimulente, astfel:
a) prin aplicarea unui coeficient de pânã la 35% la
valoarea penalitãților și amenzilor aplicate, rãmase definitive
și încasate, a sumelor în lei și în valutã confiscate, rãmase
definitive și încasate, cât și la valoarea bunurilor și mãrfurilor devenite proprietatea statului în unitãțile vamale și valorificate;
b) prin reținerea unui coeficient de pânã la 5% la valoarea veniturilor suplimentare încasate și rãmase definitive ca
urmare a controalelor efectuate, venituri depistate peste
nivelul veniturilor declarate și al obligațiilor asumate de plãtitori fațã de bugetul de stat și de bugetul Fondului special
pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei;
c) prin aplicarea unui coeficient de pânã la 5% la valoarea veniturilor încasate la bugetele prevãzute la lit. b), ca
urmare a executãrii creanțelor bugetare conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Nivelurile de constituire pentru fiecare sursã și condițiile de utilizare a fondului prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin norme metodologice aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
Secțiunea a 6-a
Perfecționarea personalului vamal

7

(2) Participarea personalului din cadrul autoritãții vamale
la acțiunile de formare profesionalã poate avea loc în
timpul serviciului sau în afara lui, cu respectarea condiției
prevãzute la alin. 1.
(3) Modalitãțile de participare și formare profesionalã la
acțiunile solicitate, precum și condițiile de platã și de virare
a contravalorii prestației efectuate vor fi stabilite prin norme
tehnice aprobate de directorul general al Direcției Generale
a Vãmilor. Sumele rezultate vor fi încasate de autoritatea
vamalã și utilizate în regim extrabugetar.
Art. 77. Ñ Personalul vamal poate fi trimis în strãinãtate pentru studii, schimb de experiențã și alte activitãți
similare, de cãtre autoritatea vamalã, în condițiile prevãzute
de reglementãrile legale în vigoare.

TITLUL VI
Drepturi, îndatoriri și rãspunderea disciplinarã
CAPITOLUL I
Secțiunea 1
Drepturile personalului vamal

Art. 78. Ñ Personalul vamal are dreptul la un salariu de
bazã corespunzãtor funcției, gradului sau treptei profesionale, potrivit pregãtirii profesionale și, dupã caz, la indemnizația de conducere, precum și la sporuri, premii și alte
drepturi bãnești, stabilite potrivit legii.
Art. 79. Ñ Personalul vamal are dreptul de a fi avansat
în funcție, grad sau treaptã profesionalã, precum și în gradații, potrivit condițiilor de studii și vechime în specialitate,
stabilite prin prezentul statut.
Art. 80. Ñ Personalul vamal are dreptul la protecția
legii, a societãții civile și a autoritãții vamale, în cazul:
a) insultelor, calomniilor, amenințãrilor directe sau indirecte, lovirilor sau al oricãror acte de violențã în care poate
fi victimã în exercitarea funcției;
b) desfãșurãrii de anchete sau cercetãri cu caracter
administrativ sau penal, atunci când acestea sunt generate
de acte sau fapte produse sau sãvârșite în timpul exercitãrii atribuțiilor de serviciu, din cauze neimputabile lui.
Art. 81. Ñ Personalul vamal are dreptul de a sesiza
ierarhic cazurile de influențare exercitate asupra lui cu privire la îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, de persoane sau
structuri din interiorul sau din afara autoritãții vamale.
Art. 82. Ñ La decesul unui salariat în activitate, Direcția
Generalã a Vãmilor acordã familiei acestuia sau persoanei
care a suportat cheltuielile ocazionate de deces, dupã caz,
un ajutor suplimentar în cuantum de 5 salarii medii nete pe
sistemul vamal.
Art. 83. Ñ Copiii personalului vamal decedat în timpul și
din cauza serviciului pot fi angajați în cadrul autoritãții
vamale, pe baza unui test profesional, cu respectarea condițiilor referitoare la vârstã, studii absolvite și vechime în
specialitate.
Art. 84. Ñ Dreptul la concediu, durata și categoriile de
concediu care se acordã personalului vamal sunt cele prevãzute de actele normative în vigoare.

Art. 72. Ñ Perfecționarea personalului vamal se realizeazã în raport cu exigențele activitãții vamale, ale armonizãrii legislației vamale cu acordurile și convențiile
internaționale, precum și în funcție de cerințele posturilor
pe care diferitele categorii de personal le ocupã.
Art. 73. Ñ Activitatea de perfecționare a personalului
vamal este coordonatã de Direcția Generalã a Vãmilor și
se realizeazã prin Școala Vamalã și birourile de învãțãmânt
din direcțiile regionale vamale, în formele și în conformitate
cu programele de perfecționare elaborate de Direcția
Generalã a Vãmilor cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 74. Ñ (1) Personalul vamal participã, o datã la
2 ani, la un program general de perfecționare.
(2) Perfecționarea personalului vamal se poate organiza
și desfãșura în timpul sau în afara serviciului, cu respectarea condițiilor prevãzute de lege.
Art. 75. Ñ Absolvenții Școlii Vamale, care, în urmãtorii
5 ani de la angajare, au încetat raporturile de muncã cu
Direcția Generalã a Vãmilor sau cãrora li s-au desfãcut
contractele individuale de muncã din motive imputabile lor,
vor restitui cheltuielile de școlarizare proporțional cu
perioada nelucratã.
Art. 76. Ñ (1) La solicitarea agenților economici, a instiSecțiunea a 2-a
tuțiilor publice sau a instituțiilor de pregãtire profesionalã
Drepturi sindicale
private, personalul din cadrul autoritãții vamale poate partiArt. 85. Ñ Personalul vamal poate crea, în condițiile
cipa la formarea profesionalã a personalului acestora, pe
linia legislației vamale, prin cursuri sau seminarii de specia- legii, organizații sindicale, poate adera la acestea și poate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fi ales în organele de conducere ale acestora.
litate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

Art. 86. Ñ Organizațiile sindicale își determinã liber
structura și vor informa conducerea autoritãții vamale despre
toate modificãrile intervenite în aceasta.
Art. 87. Ñ Reuniunile organizațiilor sindicale se desfãșoarã în afara programului de lucru. Organizațiile sindicale reprezentative pot organiza în timpul orelor de serviciu
o reuniune lunarã de informare. Durata acestei reuniuni nu
poate depãși o orã. În mod excepțional, limita maximã
de 3 ore pe trimestru poate fi cumulatã într-o singurã lunã.
Cumulul poate fi autorizat de directorul direcției regionale
vamale în raza cãreia se desfãșoarã reuniunea.
Art. 88. Ñ Personalul autoritãții vamale de la toate nivelurile are drepturi și obligații care decurg din legislația în
vigoare, din prezentul statut, precum și din prevederile contractului colectiv de muncã.
Art. 89. Ñ Spațiile aflate în proprietatea autoritãții
vamale, cu caracter cultural, sportiv și de servire a mesei
(cantine, bufete și altele asemãnãtoare), pot fi folosite de
cãtre organizația sindicalã, cu acordul autoritãții vamale.
Art. 90. Ñ Personalul vamal are dreptul la formele de
protest prevãzute de lege.

i) sã aibã o conduitã corectã, sã nu abuzeze de calitatea sa oficialã și sã nu compromitã, prin activitatea sa
publicã sau privatã, prestigiul funcției sau al autoritãții
vamale;
j) sã fie respectuos fațã de personalul ierarhic superior,
fațã de colegi și de personalul din subordine;
k) în timpul serviciului sã-și decline numele și sã se
adreseze în mod reverențios persoanelor din afara instituției, cu care se aflã în relații de serviciu. Este interzis
fumatul în timpul controlului vamal;
l) sã anunțe conducãtorul ierarhic superior cu privire la
lipsa de la domiciliu, precum și locul unde se aflã, în cazul
personalului vamal al Direcției de supraveghere și control
vamal din cadrul autoritãții vamale;
m) sã poarte uniforma în timpul serviciului, semn de
recunoaștere, indispensabil, a personalului vamal; efectele
și accesoriile uniformei sã fie curate, îngrijite și purtate în
mod corespunzãtor.
(2) Regulamentul privind portul uniformei de serviciu,
condițiile de acordare a acesteia, modelul, durata de folosire și însemnele distinctive sunt prevãzute în anexa nr. 4
la prezentul statut.

CAPITOLUL II
Îndatoririle personalului vamal

CAPITOLUL III
Mãsuri de protecție acordate salariaților în cazul
reorganizãrii activitãții

Art. 91. Ñ (1) Personalul vamal are urmãtoarele îndatoriri:

Art. 92. Ñ În cazul reorganizãrii activitãții, care detera) sã fie loial autoritãții vamale și sã manifeste probitate minã desfacerea contractelor individuale de muncã pentru
profesionalã, corectitudine și conștiinciozitate în îndeplinirea personalul vamal, autoritatea vamalã are obligația întreprinobligațiilor de serviciu;
derii urmãtoarelor acțiuni:
b) sã-și perfecționeze activitatea profesionalã;
a) sã identifice posibilitãțile de redistribuire a personaluc) sã nu primeascã, sã nu solicite și sã nu accepte lui vamal în cadrul structurii autoritãții vamale;
pentru sine sau pentru alte persoane, în calitatea sa ofib) în condițiile organizãrii unor cursuri de calificare sau
cialã, cadouri, împrumuturi sau orice alte valori sau servicii de recalificare profesionalã, sã includã persoanele cãrora ar
urma sã li se desfacã contractele individuale de muncã.
de la persoane cu care se aflã în relații de serviciu;
Art. 93. Ñ Autoritatea vamalã are obligația de a face
d) sã nu primeascã cereri, a cãror rezolvare nu este de
competența sa ori nu i-au fost repartizate de șefii ierarhici, publicã, prin afișare la Direcția Generalã a Vãmilor și la
sau sã nu intervinã pentru soluționarea unor asemenea unitãțile din subordine vizate, lista cu posturile reduse, cu
cel puțin 30 de zile înainte de aplicarea procedurilor privind
cereri;
e) sã respecte jurãmântul vamal și sã se conformeze reorganizarea activitãții.
Art. 94. Ñ În cazul reorganizãrii activitãții, mãsurile de
dispozițiilor șefilor ierarhici, cu excepția cazurilor când acesdesfacere a contractelor individuale de muncã se vor
tea sunt contrare legii;
f) sã nu exercite, direct sau prin persoane interpuse, aplica, în ordine:
a) personalului vamal care îndeplinește condițiile legale
activitãți de comerț, sã nu participe la administrarea sau
de pensionare;
conducerea unor societãți comerciale sau civile, care, prin
b) persoanelor care opteazã sã plece din unitate pe
natura activitãții lor, îi poate compromite independența promotivul reorganizãrii activitãții;
fesionalã. Personalul implicat prin acte oficiale, total sau
c) persoanelor care au obținut calificativul ”slab,, 2 ani
parțial, în astfel de activitãți, inclusiv de administrare sub
consecutiv.
supraveghere vamalã, este obligat sã renunțe în termen de
Art. 95. Ñ (1) În cazul reorganizãrii activitãții se proce6 luni de la data angajãrii sau de la data dobândirii acestei
deazã la o evaluare obiectivã, luându-se în considerare
calitãți. În caz contrar, va fi declarat incompatibil cu exerciurmãtoarele criterii, care trebuie sã fie îndeplinite în mod
tarea funcției în cadrul autoritãții vamale și se va proceda cumulativ:
la desfacerea contractului individual de muncã;
Ñ nivelul studiilor;
g) sã pãstreze secretul operațiunilor vamale, comerciale
Ñ rezultatele obținute în activitate;
și financiare, precum și al materialelor și informațiilor cu
Ñ vechimea în specialitate.
caracter vamal;
(2) În situația în care rezultatul evaluãrii obiective nu
h) sã declare, potrivit legii, averea, la angajare. Declarația conduce la departajare se vor lua în calcul, în ordine,
se face în scris, pe propria rãspundere, și cuprinde bunu- urmãtoarele criterii social-umanitare:
rile proprii, bunurile comune și cele deținute în indiviziune,
Ñ soț/soție cu domiciliul în localitate;
precum și pe cele ale copiilor aflați în întreținere.
Ñ numãrul copiilor aflați în întreținere;
Pe perioada activitãții în cadrul autoritãții vamale, persoÑ unic întreținãtor de familie;
nalul vamal este obligat sã declare bunurile mobile sau
Ñ starea de sãnãtate.
imobile dobândite, a cãror valoare depãșește cuantumul a
(3) Dacã mãsura reorganizãrii afecteazã ambii soți, se
20 de salarii medii brute pe economie, în termen de va desface contractul individual de muncã numai unuia
45 zile de la dobândire. Declarațiile privind averea sunt dintre ei, de comun acord cu aceștia și prin exprimarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. soților în cauzã.
confidențiale și se depun la Direcția Generalã a Vãmilor; acordului scris al For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998
Art. 96. Ñ Personalul vamal poate solicita trecerea în
compartimente din structura autoritãții vamale în care existã
posturi vacante și care nu sunt supuse reorganizãrii
activitãții.
Art. 97. Ñ Contestațiile personalului vamal afectat de
mãsurile de reorganizare a activitãții, conform prevederilor
art. 94 și 95, se adreseazã, în termen de 10 zile de la
comunicarea mãsurii, Consiliului de onoare și disciplinã al
autoritãții vamale, care va analiza și soluționa contestațiile
în termen de 5 zile.

9

Art. 105. Ñ Aplicarea sancțiunilor disciplinare se face
potrivit competențelor stabilite prin decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 106. Ñ Împotriva sancțiunilor disciplinare, prevãzute
la art. 99 lit. a)Ñg), se face contestație, în scris, în termen
de 15 zile de la comunicare, la Consiliul de onoare și disciplinã al autoritãții vamale.
Art. 107. Ñ (1) Contestația înaintatã Consiliului de
onoare și disciplinã al autoritãții vamale se analizeazã în
termen de 15 zile de la primire, în prezența persoanei
sancționate.
(2) În urma analizãrii contestației, Consiliul de onoare și
disciplinã al autoritãții vamale propune directorului general
al Direcției Generale a Vãmilor anularea sau menținerea
sancțiunii contestate.
Art. 108. Ñ Rãspunderea materialã a personalului vamal
se stabilește potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 109. Ñ În cazul sãvârșirii unor fapte deosebit de
grave, care pot întruni elementele constitutive ale unei
infracțiuni, pentru care autoritatea vamalã a formulat sesizare penalã împotriva unui salariat sau acesta a fost trimis
în judecatã pentru fapte penale, incompatibile cu funcția
deținutã, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor
dispune prin decizie suspendarea din funcție.
Art. 110. Ñ În cazul constatãrii nevinovãției salariatului,
acesta primește toate drepturile de care a fost lipsit ca
urmare a sancționãrii sau suspendãrii lui din funcție.
Art. 111. Ñ Rãspunderea disciplinarã și materialã nu
exclude rãspunderea penalã pentru fapta sãvârșitã, dacã
aceasta întrunește elementele constitutive ale unei infracțiuni.

CAPITOLUL IV
Rãspunderea disciplinarã și materialã a personalului
vamal
Art. 98. Ñ Constituie abateri disciplinare, altele decât
cele care sunt considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) încãlcarea îndatoririlor prevãzute în prezentul statut;
b) refuzul nejustificat sau neglijența manifestatã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
c) absențele nemotivate de la serviciu;
d) orice altã faptã a personalului, prin care acesta se
abate de la îndeplinirea îndatoririlor.
Art. 99. Ñ Sancțiunile disciplinare care se aplicã personalului angajat, în raport cu gravitatea abaterilor, sunt:
a) observație scrisã;
b) avertisment;
c) radierea din tabelul de premiere anualã;
d) diminuarea salariului de bazã sau, dupã caz, a
indemnizației de conducere cu 5Ñ15%, pe o perioadã de
1Ñ6 luni;
e) retrogradarea în funcție pe timp de 1Ñ6 luni;
f) eliberarea din funcția de conducere;
g) excluderea din activitate pe o perioadã de 1Ñ6 luni;
TITLUL VII
h) desfacerea disciplinarã a contractului individual de
muncã.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 100. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã se aplicã numai
dupã cercetarea administrativã prealabilã a faptei, sesizatã
Art. 112. Ñ Conducerea autoritãții vamale va proceda la
în scris, audierea obligatorie a persoanei în cauzã și verifi- trecerea personalului vamal pe noile funcții, grade și trepte
carea susținerilor fãcute de aceasta în apãrare.
profesionale, precum și pe gradații, potrivit prevederilor pre(2) La stabilirea sancțiunii se va ține seama de gravita- zentului statut, astfel ca noul salariu de bazã sã nu fie
tea abaterii disciplinare, de împrejurãrile în care a fost inferior celui avut la data intrãrii în vigoare a legii bugetului
sãvârșitã fapta și de activitatea desfãșuratã anterior.
de stat pe anul 1998.
Art. 101. Ñ (1) Personalul vamal sancționat potrivit
Art. 113. Ñ Persoanele care ocupã funcții de conducere
art. 99 lit. g) nu beneficiazã de drepturile salariale, contractul în direcțiile regionale vamale și în birourile vamale la data
individual de muncã fiind suspendat pe perioada aplicãrii intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe vor putea fi numite
sancțiunii.
cu delegație pe aceleași funcții de conducere, pãstrând
(2) Perioada excluderii nu este luatã în calcul pentru indemnizația de conducere aferentã funcției ocupate, pânã
avansarea în funcție, grad sau treaptã profesionalã, precum la dobândirea calitãții de expert vamal și organizarea
și pentru stabilirea drepturilor la pensie.
concursului pentru ocuparea funcției de conducere.
Art. 102. Ñ Contractul individual de muncã al personaArt. 114. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului
lului vamal se desface disciplinar în urmãtoarele cazuri:
statut, directorii generali adjuncți și directorii din Direcția
a) sãvârșirea unei abateri grave sau sãvârșirea repetatã
Generalã a Vãmilor dobândesc calitatea de expert vamal.
a abaterilor disciplinare;
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
b) încãlcarea cu vinovãție, în mod repetat, a îndatoririlor
și experților gradul I și I A, precum și inspectorilor gradul I
prevãzute în prezentul statut;
c) pãrãsirea nejustificatã a locului de muncã mai mult și I A cu o vechime minimã de 5 ani în activitatea vamalã,
din cadrul Direcției Generale a Vãmilor.
de 5 zile consecutiv.
(3) Personalul vamal care a dobândit calitatea de expert
Art. 103. Ñ Sancțiunea disciplinarã se aplicã de cãtre
cel în drept sã ia aceastã mãsurã, în cel mult 30 de zile vamal constituie Corpul experților vamali ai autoritãții
de la luarea la cunoștințã despre abaterea sãvârșitã, dar vamale.
Art. 115. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 13 din
nu mai târziu de 6 luni de la data comiterii faptei, și se
prezentul statut, în cursul anului 1998 este permisã particicomunicã celui în cauzã prin decizie scrisã.
Art. 104. Ñ (1) Persoanele sancționate disciplinar nu parea la concurs, pentru dobândirea calitãții de expert
pot ocupa funcții de conducere în cadrul autoritãții vamale, vamal, a personalului vamal cu studii superioare și vechime
minimã de 5 ani în specialitate.
timp de 2 ani de la data aplicãrii sancțiunii.
Art. 116. Ñ În mãsura în care unele drepturi sau înda(2) Personalul vamal eliberat din funcții de conducere,
ca urmare a sãvârșirii unor abateri disciplinare, poate toriri ale personalului vamal nu sunt reglementate prin preavansa în aceste funcții dupã 2 ani de la data punerii în zentul statut, acesta se completeazã cu cele prevãzute prin
aplicare a mãsurii de CVISION
Compression by sancționare. Technologies’ PdfCompressor. Forvigoare.
alte dispoziții legale în Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

Art. 117. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã
din prezentul statut.
(2) În condițiile art. 113 din prezentul statut, anexa
nr. III/1 (cap. III pct. 2 poz. 2.2) la Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, republicatã, se înlocuiește cu cap. II al anexei
nr. 1 la statut.
(3) Pe aceeași datã, anexa nr. V/7 la Ordonanța
Guvernului nr. 39/1994, republicatã, se înlocuiește cu

anexa nr. 3 la prezentul statut, cu excepția prevederilor de
la pct. 1 din nota la anexa respectivã, care se aplicã în
continuare personalului de altã specialitate decât cel vamal.
Art. 118. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României. Pe aceeași datã orice alte dispoziții contrare
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 16.
ANEXA Nr. 1
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

Coeficienți de ierarhizare pentru activitatea de specialitate
CAP. I Ñ APARATUL CENTRAL
A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

2

3

4

S
S
S
S
S
S
S
SSD
SSD
SSD
SSD

3,300
2,800
2,600
2,400
2,200
2,000
1,950
2,250
2,050
1,850
1,800

3,350
2,850
2,650
2,450
2,250
2,050

3,400
2,900
2,700
2,500
2,300
2,100

3,500
2,950
2,750
2,550
2,350
2,150

2,300
2,100
1,900

2,350
2,150
1,950

2,400
2,200
2,000

M
M
M
M
M
M

2,100
1,900
1,700
1,500
1,300
1,250

2,150
1,950
1,750
1,550
1,350

2,200
2,000
1,800
1,600
1,400

2,250
2,050
1,850
1,650
1,450

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Expert vamal
Inspector vamal, referent
Inspector vamal, referent
Inspector vamal, referent
Inspector vamal, referent
Inspector vamal, referent
Inspector vamal, referent
Referent gradul I
Referent gradul II
Referent gradul III
Referent debutant

de
de
de
de
de
de

specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;

gr. IA
gr. I
gr. II
gr. III
gr. IV
debutant

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Referent
Referent
Referent
Referent
Referent
Referent

IA
I
II
III
IV
debutant

B. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
Compression

Funcția

Director general
Director general adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou
by CVISION Technologies’

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
(%)

PdfCompressor.

55
50
50
40
30
25
For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

11

CAP. II Ñ DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR Ñ DIRECÞIA DE SUPRAVEGHERE
ȘI CONTROL VAMAL, DIRECÞIA DE SUPRAVEGHERE PENTRU ZONELE VAMALE SPECIALE

A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

2

3

4

S
S
S
S
S
S
S
SSD
SSD
SSD
SSD

3,950
3,350
3,150
2,900
2,650
2,400
2,350
2,750
2,500
2,250
2,200

4,025
3,400
3,200
2,950
2,700
2,450

4,100
3,450
3,250
3,000
2,750
2,500

4,200
3,550
3,300
3,050
2,800
2,550

2,800
2,550
2,300

2,850
2,600
2,350

2,900
2,650
2,400

M
M
M
M
M
M

2,600
2,350
2,150
1,950
1,750
1,700

2,650
2,400
2,200
2,000
1,800

2,700
2,450
2,250
2,050
1,850

2,750
2,500
2,300
2,100
1,900

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1. Expert vamal
2. Inspector vamal, referent
3. Inspector vamal, referent
4. Inspector vamal, referent
5. Inspector vamal, referent
6. Inspector vamal, referent
7. Inspector vamal, referent
8. Referent gradul I
9. Referent gradul II
10. Referent gradul III
11. Referent debutant

de
de
de
de
de
de

specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;
specialitate;

gr. IA
gr. I
gr. II
gr. III
gr. IV
debutant

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

12. Referent
13. Referent
14. Referent
15. Referent
16. Referent
17. Referent

IA
I
II
III
IV
debutant

B. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
(%)

Funcția

Director general adjunct
Director
Director adjunct
Șef servicu
Șef birou

50
50
40
30
25

NOTÃ:
În valoarea coeficientului de ierarhizare prevãzut la art. 62 alin. (4) sunt incluse și salariile de
bazã mai mari, acordate conform prevederilor art. 33 alin. 2 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
ANEXA Nr. 2
DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ

Coeficienți de ierarhizare pentru activitatea de specialitate
A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor
1

2

3

4

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1. Expert vamal
S
2,900 3,000 3,100
2. Inspector vamal, referent de specialitate; gr. IA
S
2,400 2,450 2,500
3. Inspector vamal, referent de specialitate; gr. I
S
2,200 2,250 2,300
4. Inspector vamal, referent de specialitate; gr. II
S
1,950 2,000 2,100
5. Inspector vamal, referent de specialitate; gr. III
S
1,750 1,800 1,850
6. Inspector vamal, referent de specialitate; debutant
S
1,700
7. Referent gradul I
SSD
1,900 1,950 2,000
8. Referent gradul II
SSD
1,700 1,750 1,800
9. Referent gradul III
SSD
1,550 1,575 1,600
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
10. Referent debutant
SSD
1,500

3,200
2,550
2,350
2,150
1,900
2,100
1,850
1,650

Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

2

3

4

1,700
1,550
1,400
1,200
1,150

1,750
1,575
1,425
1,250

1,800
1,600
1,450
1,300

1,850
1,650
1,500
1,350

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

11. Referent
12. Referent
13. Referent
14. Referent
15. Referent

IA
I
II
III
debutant

M
M
M
M
M
B. Funcții de conducere

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
(%)

Funcția

Director
Director adjunct
Șef servicu
Șef birou

50
40
30
25

NOTÃ:
1. În valoarea coeficientului de ierarhizare prevãzut la art. 62 alin. (4) sunt incluse și salariile de bazã mai mari, acordate conform prevederilor pct. 1 din nota de la anexa nr. III/2 la
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã.
2. Prevederile de la pct. 1 din nota de la anexa nr. III/2 la Ordonanța Guver nului
nr. 39/1994, republicatã, se aplicã în continuare personalului încadrat în direcțiile regionale vamale,
altul decât personalul vamal.
ANEXA Nr. 3
BIROURI VAMALE

Coeficienți de ierarhizare pentru activitatea de specialitate
A. Funcții de execuție de categoria A
Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor
1

2

3

4

2,600

2,700

2,800

2,900

2,100

1,150

2,200

2,250

1,900

1,950

2,000

2,050

1,700

1,750

1,800

1,850

1,500

1,550

1,600

1,650

1,725

1,800

1,875

1,950

1,500

1,550

1,600

1,650

1,300

1,350

1,400

1,450

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1. Expert vamal
2. Inspector vamal principal
3. Inspector vamal gradul I
4. Inspector vamal gradul II
5. Inspector vamal gradul III
6. Inspector vamal debutant
7. Inspector vamal
8. Controlor vamal gradul I
9. Controlor vamal gradul II
10. Agent vamal debutant

S sau
Șc. Vam.
S sau
Șc. Vam.
S sau
Șc. Vam.
S sau
Șc. Vam.
S sau
Șc. Vam.
S sau
Șc. Vam.
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD

1,450

1,250

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

11. Controlor vamal I
12. Controlor vamal II
13. Controlor vamal III
14. Controlor vamal debutant
Compression by CVISION Technologies’

M
1,550 1,600 1,650 1,700
M
1,400 1,425 1,450 1,500
M
1,200 1,250 1,300 1,350
M
1,000
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

13

B. Funcții de execuție de categoria B
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
Gradația

Nivelul
studiilor

Funcția

1

2

3

4

S
S
S
S
S
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD
Șc. Vam.
sau SSD

2,100
1,900
1,700
1,500
1,450
1,725

2,150
1,950
1,750
1,550

2,200
2,000
1,800
1,600

2,250
2,050
1,850
1,650

1,800

1,875

1,950

1,500

1,550

1,600

1,650

1,300

1,350

1,400

1,450

M
M
M
M

1,550
1,400
1,200
1,000

1,600
1,425
1,250

1,650
1,450
1,300

1,700
1,500
1,350

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Inspector
Inspector
Inspector
Inspector
Inspector
Inspector

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

datoria
datoria
datoria
datoria
datoria
datoria

vamalã
vamalã
vamalã
vamalã
vamalã
vamalã

principal
gradul I
gradul II
gradul III
debutant

7. Controlor pentru datoria vamalã gradul I
8. Controlor pentru datoria vamalã gradul II
9. Controlor pentru datoria vamalã debutant

1,250

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

10. Controlor
11. Controlor
12. Controlor
13. Controlor

pentru
pentru
pentru
pentru

datoria
datoria
datoria
datoria

vamalã
vamalã
vamalã
vamalã

I
II
III
debutant

C. Funcții de conducere
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
(%)

Funcția

1. Șef birou vamal
2. Șef adjunct birou vamal
3. Șef turã, șef sector

30
25
20

NOTÃ:
În valoarea coeficientului de ierarhizare prevãzut la art. 62 alin. (4) sunt incluse și salariile de
bazã mai mari, acordate conform prevederilor pct. 1 din nota de la anexa nr. V/7 la Ordonanța
Guvernului nr. 39/1994, republicatã.
ANEXA Nr. 4
REGULAMENT

pentru portul uniformei de serviciu, condițiile de acordare a acesteia, descrierea,
durata de folosințã și însemnele distinctive pentru personalul autoritãții vamale
Personalul angajat al autoritãții vamale are dreptul la
Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate sunt
uniformã de serviciu și însemne distinctive, pe care le va obligate sã ținã evidența acordãrii uniformei de serviciu și
purta în timpul executãrii serviciului.
a însemnelor distinctive pentru personalul vamal angajat.
Uniforma poate fi purtatã și în timpul deplasãrilor efecEvidența acordãrii uniformei de serviciu și a însemnelor
tuate în interes de serviciu, la festivitãțile și manifestãrile distinctive se ține, în ani calendaristici, de la data angajãrii
oficiale, precum și în orice alte ocazii, din dispoziția condu- și nu în fracțiuni formate din zile, sãptãmâni, luni.
cerii Direcției Generale a Vãmilor, respectiv a direcțiilor
La data intrãrii în vigoare a statutului, noua uniformã de
regionale vamale.
serviciu și însemnele distinctive se considerã neacordate
Este interzisã purtarea uniformei în locuri și în condiții pentru întregul personal vamal angajat, primul an de
care ar putea prejudicia prestigiul instituției vamale și al evidențã fiind 1998. Noua uniformã de serviciu se va
acorda lucrãtorilor autoritãții vamale treptat, în limita posibistatului român.
De asemenea, este interzisã scoaterea din țarã a uni- litãților financiare și concomitent cu epuizarea stocurilor de
formei de serviciu, cu excepția cazurilor când aceastã materiale și echipament achiziționate pentru vechea
scoatere este aprobatã în mod expres de conducerea uniformã.
În cazul pensionãrii pentru limitã de vârstã, cât și în
Direcției Generale a Vãmilor.
Uniforma de serviciu și însemnele distinctive se acordã cazul pensionãrii pe caz de boalã, uniforma de serviciu
acordatã nu se
gratuit pentru personalul angajat al Technologies’
Compression by CVISION autoritãții vamale. PdfCompressor.restituie Evaluation Purposes Only
For și nu se datoreazã diferențe de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

valoare pentru aceasta, calculate de la anul perioadei normate a componentelor pânã la anul emiterii deciziei de
pensionare.
În cazul în care survine decesul unui angajat din sistemul vamal, uniforma de serviciu nu se restituie și nu se
datoreazã diferențe de valoare pentru aceasta calculate de
la anul perioadei normate a componentelor pânã la anul
decesului.
În perioada suspendãrii din funcție, uniforma de serviciu
nu se acordã, iar perioada suspendãrii din funcție nu se
include în calculul perioadei normate de folosințã a componentelor uniformei de serviciu.
Mãsura desfacerii contractului de muncã atrage dupã
sine restituirea contravalorii componentelor uniformei de serviciu, calculatã pentru întreaga perioadã normatã de utilizare, indiferent de anul în care se aplicã aceastã mãsurã.
În cazul transferului sau demisiei din sistemul vamal, se
restituie contravaloarea componentelor uniformei de serviciu,
acordate de la anul ultimei perioade normate de folosințã
pânã la anul transferului sau demisiei.
Schimbarea componentelor uniformei de serviciu, în
funcție de condițiile meteorologice sau de alte aspecte, se
face prin decizie a directorului general al Direcției Generale

a Vãmilor și este obligatorie pentru întregul personal
angajat în sistemul vamal.
Orice alte restricții sau elemente legate de portul uniformei de serviciu se aprobã de cãtre directorul general al
Direcției Generale a Vãmilor, prin reglementãrile de ordine
interioarã.
Personalul vamal este obligat sã întreținã uniforma de
serviciu în stare corespunzãtoare, sã o foloseascã în mod
îngrijit și sã respecte cu strictețe ținuta impusã de portul
acesteia.
În cazul deteriorãrii uniformei de serviciu, pierderii sau
al distrugerii din cauze obiective, se va distribui o nouã
uniformã înainte de expirarea duratei normate de folosințã.
În cazul deteriorãrii uniformei de serviciu din cauze
subiective (utilizare defectuoasã, neglijențã etc.), se elibereazã o altã uniformã cu plata integralã a valorii acesteia.
Este interzisã modificarea uniformei de serviciu sau purtarea ei cu alte articole de îmbrãcãminte sau încãlțãminte
care nu sunt cuprinse în prezentul regulament.
Direcția Generalã a Vãmilor are obligația sã verifice respectarea prevederilor prezentului regulament de cãtre întregul personal angajat în sistemul vamal și sã ia mãsuri
pentru sancționarea abaterilor potrivit legii.

DESCRIEREA

uniformei de serviciu și a însemnelor distinctive
A. Uniforma de serviciu
Uniforma de serviciu pentru personalul vamal este de
culoare gri-verzui.
1. Vestonul

2. Pantalonul

Pantalonul Ñ planșele I și II Ñ se confecționeazã în
variantã iarnãÐvarã, din același material ca și vestonul și
are croiala dreaptã, fãrã manșetã.
Lungimea ajunge pânã la partea superioarã a tocului
încãlțãmintei, iar lãțimea variazã între 210 și 270 mm, în
raport cu talia.
Pantalonul este prevãzut cu douã buzunare laterale și
un buzunar la spate, închis prin clapetã cu nasture de format mic.
Modelul pantalonului este similar pentru bãrbați și femei,
iar culoarea este ca cea a vestonului.

Vestonul are modelul prezentat în planșa I. Se confecționeazã din stofã, adaptatã în variantã de varã și în
variantã de iarnã, fiind croit drept, puțin cambrat în talie,
cu șliț în spate.
Modelul pentru bãrbați are aplicate pe partea din fațã
douã rânduri de nasturi, respectiv opt, câte patru pe rând,
din care se închid trei. Modelul pentru femei are aplicați
3. Fusta
trei nasturi într-un singur rând, care se închid Ñ planșa II.
Fusta Ñ planșa II Ñ se confecționeazã pentru femei,
Atât la modelul pentru bãrbați, cât și la cel pentru femei,
pentru variantele varãÐiarnã.
pe partea din fațã, lateral, în ambele pãrți ale vestonului,
Croiala este dreaptã, lãrgimea se stabilește în raport cu
sunt prevãzute douã buzunare ascunse, cu clapetã, la
talia, iar lungimea este de cel puțin 50 mm sub rotula
nivelul ultimului rând de nasturi, la bãrbați, și la cel al
genunchiului.
ultimului nasture, la femei.
Vestonul, împreunã cu pantalonul, la bãrbați, se poartã
De asemenea, atât la vestonul pentru femei, cât și la
numai cu cãmașã și cravatã. În mod similar, și la femei, în
cel pentru bãrbați este prevãzut un buzunar în partea
variantele sacouÐpantalon sau sacouÐfustã. Culoarea este
superioarã, stânga sus.
cea a vestonului.
Nasturii vestonului sunt confecționați din material argin4. Cãmașa cu mânecã lungã
tiu, ușor bombați, având imprimat în relief însemnul
”Mercur,,.
Cãmașa cu mânecã lungã Ñ planșa III Ñ este de
Vestonul are epoleți care se prind la partea dinspre gât culoare gri și este croitã drept, având un singur buzunar
exterior în partea For Evaluation Purposes Only
cu același tip de nasturi.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. superioarã, pe piept, în stânga. Mânecile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998
sunt prevãzute cu manșete, care se închid cu nasturi de
format mic, confecționați din plastic.
Cãmașa cu mânecã lungã se poartã numai cu cravatã
și cu veston, fiind confecționatã din tercot. În ocazii speciale, cãmașa va avea culoarea albã, fiind purtatã cu eghilet, montat pe partea superioarã, stângã, a pieptului
vestonului.
5. Cãmașa-bluzã

Cãmașa-bluzã are culoarea gri, este confecționatã din
tercot, închisã la gât și încheiatã cu șase nasturi de format
mic, din plastic Ñ planșa IV.
Mâneca este scurtã, terminatã cu manșetã, iar pe umãr
bluza are epoleți.
Cãmașa-bluzã are în partea superioarã douã buzunare
cu clape, care se închid cu câte un nasture de format mic.
Se poartã cu cravatã sau descheiatã la gât, cu partea
inferioarã introdusã în pantalon sau în fustã, dupã caz.
6. Bluzonul

Bluzonul pentru primãvarãÐvarã este confecționat din
material impermeabil și are mâneci detașabile Ñ planșa V.
Dupã caz, la partea inferioarã are atașatã o bandã
reflectorizantã, necesarã identificãrii pe timp de noapte.
În partea inferioarã are douã buzunare ascunse, cu
banderolã exterioarã.
Bluzonul are glugã detașabilã și însemnele distinctive
specificului vamal, fiind de culoarea vestonului.

15

Dupã caz, în funcție de specificul activitãții vamale, se
confecționeazã salopeta, care se realizeazã dupã modelul
combinezonului sau este formatã din bluzã și pantalon.
Combinezonul sau salopeta poartã însemnele distinctive
vamale, având culoarea vestonului.
9. Mantaua pentru ploaie

Mantaua de ploaie pentru bãrbați și mantaua de ploaie
pentru femei sunt confecționate din material impermeabil,
dupã modelele din planșele VIII și IX.
Mantaua pentru bãrbați este croitã drept, are dungã și
banderole reflectorizante la partea inferioarã a mânecilor.
Este prevãzutã cu douã buzunare ascunse, croite oblic în
partea din fațã, la nivelul limitei inferioare a mânecilor,
având însemnele distinctive vamale și culoarea vestonului.
Mantaua pentru femei este croitã evazat în partea inferioarã, are glugã și douã buzunare ascunse, oblice, în fațã,
la nivelul limitei inferioare a mânecilor.
Are însemnele distinctive vamale și banderolã reflectorizantã la parte inferioarã a mânecilor, având culoarea vestonului.
10. Cravata

Cravata este de culoarea vestonului, confecționatã din
fire sintetice și are la circa 30 cm de capãtul lat semnul
”Mercur,,, cu dimensiunile 20/15 mm.
11. Șapca, boneta, cascheta simplã

a) Șapca Ñ planșa X Ñ are aceeași culoare cu
vestonul.
7. Scurta
Calota șepcii este de formã ovalã, cu o lungime totalã
Scurta pentru toamnãÐiarnã este confecționatã din mate- de 250 mm, iar distanța dintre aceasta și banda de susțirial impermeabil, croitã drept, tip 3/4 și are glugã și slãvuțã nere este de 50 mm împrejurul șepcii. În fațã, unde calota
detașabile Ñ planșa VI.
este susținutã interior cu un arc de oțel pentru evitarea
Gulerul este realizat din țesãturã sinteticã sau din blanã deformãrii, distanța pânã la vârful acesteia este de
sinteticã, iar la partea inferioarã a mânecilor sunt prevã- 100 mm.
zute, dupã caz, banderole reflectorizante pentru identificaPe banda de susținere, pe partea exterioarã, este aplirea pe timp de noapte.
catã o bandã de țesãturã întãritoare cu lãțimea de 50 mm
Banderole similare sunt atașate și la limita inferioarã a
și grosimea de 2 mm, având culoarea vestonului.
scurtei.
Cozorocul este de culoare neagrã, de formã ovalã și se
Scurta are douã buzunare ascunse, pe ambele pãrți, în
0
fațã, în extrema superioarã, închise cu clapete cu capse. fixeazã la șapcã într-un unghi de 45 fațã de banda șepcii.
Lateral, în stânga și în dreapta șepcii, pe banda de
La partea inferioarã are douã buzunare, tot în fațã, în
stânga și în dreapta, cu burduf și clape închise cu capse. susținere exterioarã, la îmbinarea acesteia cu cozorocul, se
Scurta are însemnele distinctive vamale, având culoarea fixeazã doi nasturi din metal alb, ușor bombați, având
vestonului.
imprimatã stema României, în relief.
Nasturii au un diametru de 15 mm și sunt legați peste
8. Combinezon/salopetã
partea superioarã de îmbinare a benzii de susținere cu
Combinezonul este confecționat din material impermeabil cozorocul printr-un șnur împletit dublu, de culoare albã.
impregnat Ñ planșa VII.
Emblema se monteazã pe locul dintre marginea supeAre glugã detașabilã și este prevãzut cu banderole
rioarã a cozorocului și extrema din fațã a calotei.
reflectorizante în partea inferioarã a pantalonului și în
b) Boneta Ñ planșa X Ñ are culoarea vestonului și o
partea inferioarã a mânecilor, în vederea identificãrii pe
înãlțime de 100 mm, precum și douã pliuri laterale pe toatã
timp de noapte.
Are patru buzunare cu burduf, douã în partea lungimea. Pe partea din fațã, central, se aplicã emblema.
c) Cascheta simplã Ñ planșa X bis Ñ are aceeași
superioarã și douã în partea inferioarã, la limita bazinului,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only
culoare cu șapca
boneta.
prevãzute cu clape închise cu capse.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

Are o înãlțime de 140 mm, cozorocul fiind confecționat
din același material cu cascheta, dar având încorporat carton întãritor.

Emblema se aplicã pe ambele mâneci ale vestonului,
bluzonului, scurtei, combinezonului, salopetei și mantalelor,
la 100 mm de limita superioarã a mânecii, respectiv la
nivelul umãrului.

12. Pantofii, cizmele, bocancii, ghetele

Pantofii pentru bãrbați sunt confecționați din piele de
culoare neagrã.
Ghetele pentru bãrbați sunt confecționate din piele de
culoare neagrã și sunt îmblãnite sau cãptușite.
Pantofii și cizmele pentru femei sunt confecționate din
piele neagrã. Acestea din urmã sunt îmblãnite.
Bocancii pentru bãrbați și femei sunt confecționați din
piele neagrã și se poartã numai în sectoarele de control
vamal fizic.
13. Fularul

Fularul este confecționat din țesãturã de lânã sau tip
lânã, de culoarea vestonului.
Fularul subțire este confecționat din țesãturã tip mãtase
și are culoarea vestonului.
14. Puloverul

Puloverul cu mânecã lungã are anchior și este confecționat din lânã sau țesãturã tip lânã, în culoarea vestonului.
Puloverul fãrã mânecã este confecționat din țesãturã de
lânã sau tip lânã și are culoarea vestonului.

2. Însemnul pentru piept

Are formã de scut, cu dimensiunile de 60 mm/80 mm Ñ
planșa XII Ñ cu fond negru și margine galbenã de 4 mm.
În partea superioarã este înscris cuvântul ”VAMA,,, în
culoare galbenã, iar la marginea inferioarã, ”ROMÂNIA,,, tot
în culoare galbenã.
În centrul însemnului este inscripționatã stema României
în culorile oficiale.
Este confecționat din metal inoxidabil, emailat, pentru
veston și cãmãși, iar pentru bluzon, scurtã, combinezon,
salopetã și mantale, din fibre poliesterice.
3. Însemnul pentru epolet

Are formã dreptunghiularã, cu dimensiunile de
80 mm/45 mm Ñ planșa XIII. Fondul este negru și are
margine galbenã, cu o lãțime de 4 mm.
În partea superioarã este inscripționat cuvântul ”VAMA,,,
în culoare galbenã.
În centru apare simbolul ”Mercur,,, tot în culoare galbenã.
Este confecționat din fibre poliesterice întãrite cu plastic
și se atașeazã pe epoleții cãmãșiiÐbluzã.
4. Însemnul pentru elementele de identificare

15. Mãnușile

Mãnușile sunt confecționate din piele și au culoarea
neagrã.
16. Geanta

Geanta destinatã pãstrãrii documentelor are culoarea
neagrã și este confecționatã din piele sau din înlocuitori
sintetici.

Are dimensiunile 100 mm/15 mm și este confecționat
din metal inoxidabil, emailat, având fondul argintiu.
În partea superioarã apar, dupã caz, numele vãmii, al
direcției regionale vamale sau al Direcției Generale a
Vãmilor, iar în partea inferioarã, funcția lucrãtorului.
Inscripționarea se face în urmãtoarele culori:
Ñ albastru Ñ pentru Direcția Generalã a Vãmilor;
Ñ roșu Ñ pentru direcția regionalã vamalã;
Ñ negru Ñ pentru unitãțile vamale.

17. Cureaua

Cureaua este confecționatã din piele și are culoarea
neagrã.
B. Însemnele distinctive

5. Emblema pentru șapcã și bonetã

Are dimensiunile 100 mm/70 mm și reprezintã stema
României în culorile oficiale și este confecționatã din metal
inoxidabil, emailat Ñ planșa XIV.
6. Însemnul pentru revere

1. Emblema pentru mânecã

Este confecționat din metal inoxidabil, emailat și
Are forma ovalã și dimensiunile 105 mm/90 mm Ñ cuprinde cuvântul ”VAMA,,, în culoare argintie Ñ planșa XIV.
planșa XI Ñ și este confecționatã din fibre poliesterice.
Se fixeazã pe gulerul vestonului, pe ambele pãrți, la
Fondul este negru, cu margine galbenã, în lãțime de nivelul umãrului și la o distanțã de 30 mm de marginea
4 mm. În partea superioarã este redatã stema României, gulerului.
în culorile oficiale. Deasupra acesteia apare, pe fondul alb
7. Eghiletul
al unui drapel, inscripția ”ROMÂNIA,,, în culoare albastrã.
În partea inferioarã a emblemei apare inscripția ”VAMA,,,
Are culoarea albã și este confecționat din șnur împletit,
scrisã în alb, iar dedesubt, simbolul ”Mercur,,, inscripționat dupã modelul din planșa XV. Are lungimea de 450 mm și
în albastru, bleu, roșu și galben. Marginea de jos a ovalu- se poartã în ocazii speciale, montat pe epoletul stâng al
lui este prezentatã în fald de drapel, cu fond alb, pe care vestonului și pe nasturele buzunarului stâng superior al
pieptului acestuia.
sunt scrise cuvintele CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by”DOUANE,, și ”CUSTOMS,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

17

ARTICOLELE

din care se compune uniforma de serviciu și durata de uzurã maximã

Nr.
crt.

Denumirea articolului

1. Scurtã pentru toamnãÐiarnã
2. Bluzon pentru primãvarãÐvarã
3. Costum de iarnã pentru bãrbați
¥ veston
¥ pantalon
4. Costum de varã pentru bãrbați
¥ veston
¥ pantalon
5. Costum de varã pentru femei
¥ fustã
¥ pantalon
6. Costum de iarnã pentru femei
¥ fustã
¥ pantalon
7. Cãmașã
8. Cãmașã, bluzã
9. Șapcã
10. Bonetã
11. Cravatã
12. Curea
13. Pantofi pentru bãrbați
14. Pantofi pentru femei
15. Ghete pentru bãrbați
16. Cizme pentru femei
17. Bocanci
18. Caschetã simplã
19. Manta de ploaie pentru bãrbați
20. Manta de ploaie pentru femei
21. Combinezon/salopetã
22. Fular din lânã
23. Fular subțire
24. Geantã
25. Mãnuși
26. Însemne:
¥ pentru mânecã
¥ pentru șapcã
¥ pentru bonetã
¥ pentru piept
¥ petlițe (vamã)
¥ identificare
¥ epolet
¥ eghilet

Bucãți
(perechi)

Durata de folosire
(ani)

1
1

3
2

1
2

2

1
2

2

2
1

1

2
1
10
8
1
1
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
8
1
1
3
2
1
6
1

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2*)
2**)
3
3
2***)
2
2
3
2
1
1
1
1
2
1
2
2

*), **), ***) Ñ Se acordã numai pentru lucrãtorii nominalizați sã execute controlul vamal al automãrfarelor,
trenurilor etc.
Lista acestora este propusã de șefii unitãților vamale și de directorii direcțiilor regionale vamale și este aprobatã de
conducerea Direcției Generale a Vãmilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA I

COSTUM BÃRBAÞI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

19

PLANȘA II

COSTUM FEMEI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA III

CÃMAȘÃ CU
MÂNECÃ LUNGÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

21

PLANȘA IV

BLUZÃ CU
MÂNECÃ LUNGÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA V

BLUZON PRIMÃVARÃ-VARÃ
CU MÂNECI DETAȘABILE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

23

PLANȘA VI

SCURTÃ 3/4 CU GLUGÃ
ȘI SLAVUÞÃ DETAȘABILE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA VII

COMBINEZON CU
GLUGÃ DETAȘABILÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

25

PLANȘA VIII

MANTA PLOAIE
BÃRBAÞI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA IX

MANTA PLOAIE
FEMEI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

27

PLANȘA X

BONETÃ ȘI CASCHETÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA X bis

CASCHETÃ SIMPLÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

29

PLANȘA XI

ÎNSEMN MÂNECÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA XII

ÎNSEMN PIEPT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

31

PLANȘA XIII

ÎNSEMN EPOLET

ÎNSEMN ELEMENTE
IDENTIFICARE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39/30.I.1998

PLANȘA XIV

ÎNSEMN CASCHETÃ,
BONETÃ

VAMA

ÎNSEMN REVER

ECHILEÞI

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39/30.I.1998 conține 32 de
Prețul 2.624 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

