Anul X Ñ Nr. 40

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului ..........
Ñ Ordonanțã privind instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori în anul 1998 .................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea articolului 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar ........................................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru .........................................................................
Ñ Ordonanțã privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã .........................................................
Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã......................................
Ñ Ordonanțã privind utilizarea veniturilor realizate
de instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare .............................................................
Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European din România ............

Nr.
17.

1Ð2

33.

3Ð4
37.
4
38.
5
6Ð8
39.
9Ð10
10
11Ð12

Pagina
Ñ Ordonanțã privind instituirea unor taxe pentru
prestații vamale .........................................................

13

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
pentru populația sinistratã din comuna Dragalina,
județul Cãlãrași..........................................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre cu privire la importul de gaze naturale
și pãcurã, efectuat de Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998.....................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
București, în administrarea Regiei Autonome
”Romtehnica,,..............................................................

15

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 582/1995 privind normarea
parcului de autovehicule și consumul de carburanți
pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, agențiile de
protecție a mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,............................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. k) din Legea nr. 221/1997 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru realizarea politicii de dezvoltare și promovare a turismului prin valorificarea și protejarea potențialului turistic din România, se constituite Fondul special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului.

Bugetul Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se aprobã ca anexã la legea bugetului de
stat.
Art. 2. Ñ Din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului se finanțeazã, total sau parțial,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

programele și activitãțile de dezvoltare și promovare a produselor turistice din România, respectiv programele și activitãțile de marketing și de promovare turisticã, reprezentare
și informare turisticã în țarã și în strãinãtate, creare și dezvoltare de produse turistice, alte activitãți de dezvoltare și
promovare a turismului, în conformitate cu politica naționalã
în domeniul turismului.
Art. 3. Ñ Fondul pentru promovarea și dezvoltarea turismului se constituie din urmãtoarele surse:
a) din contribuția pentru turism, stabilitã la 3%, plãtitã de:
Ñ agenții economici deținãtori de capacitãți de cazare,
indiferent de forma de proprietate, calculatã asupra veniturilor încasate pentru serviciile turistice, inclusiv cele de alimentație publicã, oferite în pachet, pe bazã de bilet;
Ñ agențiile de turism, indiferent de forma de proprietate, calculatã asupra veniturilor proprii, încasate sub formã
de comision, din activitatea turisticã.
Plãtitorii menționați mai sus, care și-au achitat contribuția la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, beneficiazã de cotã redusã a taxei pe valoarea
adãugatã pentru serviciile turistice, inclusiv de alimentație
publicã, oferite în pachet, pe bazã de bilet. De cota redusã
a taxei pe valoarea adãugatã beneficiazã și agențiile de
turism pentru comisionul încasat.
Agenții economici din stațiunile balneoclimaterice nu
datoreazã contribuția anualã la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, pentru serviciile de
cazare, masã și tratament prestate cumulat, a cãror contravaloare se deconteazã pe bazã de bilete de tratament.
b) veniturile încasate de Oficiul de Autorizare și Control
în Turism și de Oficiul de Promovare a Turismului, stabilite
prin hotãrâre a Guvernului;
c) o parte din venitul net al Institutului Național de
Formare și Management pentru Turism, stabilitã de
Ministerul Turismului o datã cu aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli;
d) sponsorizãri, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate
din aplicarea prevederilor art. 3 lit. a) revine agenților economici respectivi.
Suma datoratã se stabilește la data încasãrii contravalorii prestațiilor, fiind menționatã în mod expres pe documentul de platã.
Art. 5. Ñ Sumele datorate conform art. 3 lit. a) se
varsã lunar în contul Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care au fost stabilite.
Pentru neplata în termen a sumelor datorate de cãtre
agenții economici se vor aplica prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile ulterioare. În acest sens, controlul constituirii
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se face de cãtre Oficiul de Autorizare și Control în
Turism și de alte persoane împuternicite de ministrul turismului.
Art. 6. Ñ Finanțarea și realizarea programelor și acțiunilor din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului se fac pe baza Programului anual de marketing

și promovare și a Programului anual de dezvoltare a produselor turistice.
Programul anual de dezvoltare a produselor turistice se
elaboreazã de cãtre Ministerul Turismului și se aprobã de
cãtre Guvern, împreunã cu Programul anual de marketing
și promovare.
Art. 7. Ñ Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se repartizeazã astfel:
a) 70% pentru acțiunile de marketing și promovare;
b) 30% pentru acțiunile de dezvoltare și creare de produse turistice.
Art. 8. Ñ Finanțarea din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se face cu prioritate pentru:
a) acoperirea cheltuielilor curente și de capital ale
Oficiului de Autorizare și Control în Turism și ale Oficiului
de Promovare a Turismului;
b) activitãți de promovare, reprezentare și informare
turisticã, în țarã și în strãinãtate;
c) activitãți de cercetare a pieței turistice interne și internaționale;
d) programe și activitãți de creare și dezvoltare de produse turistice;
e) acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã
preferențialã egalã cu rata inflației, pentru proiecte de
investiții în turism. Acordarea acestor credite se va face
prin intermediul societãților bancare, pe bazã de convenție;
f) acțiuni de conștientizare, educare și formare a turiștilor și a populației cu privire la turism, la protejarea și conservarea mediului înconjurãtor;
g) programe de dezvoltare a sistemelor de informare
turisticã internã și internaționalã;
h) programe și acțiuni de instruire și formare profesionalã;
i) alte cheltuieli și programe aprobate de Guvern.
Art. 9. Ñ Criteriile pe baza cãrora se vor aloca sumele
din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, precum și metodologia de programare, de calcul și
de raportare referitoare la acesta se stabilesc prin norme
metodologice elaborate de Ministerul Turismului, cu avizul
Ministerului Finanțelor, aprobate de Guvern, în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei ordonanțe.
Art. 10. Ñ Constituirea și gestionarea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului se efectueazã
de cãtre Ministerul Turismului, ca ordonator principal de
credite.
Art. 11. Ñ Sumele constituite ca venituri la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului vor fi cheltuite în exclusivitate în scopul pentru care a fost constituit.
Art. 12. Ñ Controlul utilizãrii Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului se face conform legislației în vigoare.
Art. 13. Ñ Disponibilul existent la finele anului în contul
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se reporteazã cu aceeași destinație pentru anul urmãtor.
Art. 14. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 februarie 1998. La aceastã datã se abrogã orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Ëkos Birtalan
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 221/1997 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) În vederea procurãrii de materiale și servicii necesare lucrãrilor agricole, se instituie sistemul de
platã pe bazã de cupoane valorice cu finanțare de la
bugetul de stat.
(2) Cupoanele reprezintã bonuri de valoare, care se
acordã, cu titlu gratuit, agricultorilor, persoane fizice, care
exploateazã terenurile agricole, individual sau în asociere,
în societãți comerciale și agricole, persoanelor fizice cãrora
le-a fost stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor
art. 37 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
care au optat pentru calitatea de locator și care au
încheiat contract de locațiune, potrivit art. 25 din Legea
arendãrii nr. 16/1994, așa cum a fost modificat prin Legea
nr. 58/1995, cu instituțiile de învãțãmânt, instituțiile de cult
recunoscute de lege, pentru suprafețele de terenuri agricole
de minimum 0,5 ha și de pânã la 10 ha inclusiv și peste.
(3) În înțelesul prezentei ordonanțe, beneficiari ai cupoanelor pentru agricultori sunt:
a) persoanele fizice cãrora li s-au eliberat și înmânat
titlurile de proprietate conform Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã;
b) persoanele fizice care nu au primit titlurile de proprietate, dar cãrora li s-a întocmit procesul-verbal de
punere în posesie sau cãrora li s-au eliberat adeverințele
pentru dovedirea dreptului de proprietate și care sunt
cuprinse în anexele la regulamentul aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 131/1991, republicatã în anul 1993, validate
de comisiile județene de aplicare a Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã;
c) persoanele fizice, titulari ai dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole din fostele zone necooperativizate;
d) persoanele fizice, titulari ai dreptului de proprietate
asupra terenurilor, în baza unor hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive sau irevocabile, în baza unor certificate
de moștenitori sau a altor acte de proprietate;
e) persoanele fizice cãrora le-a fost stabilitã calitatea de
acționar în temeiul art. 37 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, care au optat pentru calitatea de
locator și care au încheiat contract de locațiune, potrivit
art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, așa cum a fost
modificat prin Legea nr. 58/1995;
f) instituțiile de învãțãmânt care au în administrare terenuri agricole;
g) instituțiile de cult recunoscute de lege, pentru terenurile agricole obținute în proprietate.
(4) Pentru moștenitori, persoane fizice prevãzute la
alin. 3 lit. a)Ñd), care dețin terenuri agricole în indiviziune,
cupoanele se acordã, pentru întreaga suprafațã, celui care
se prezintã sã le ridice și care va prezenta o declarație pe
propria rãspundere cã are acordul celorlalți moștenitori.
Art. 2. Ñ (1) Primarii, în exercitarea atribuțiilor legale în
care acționeazã și ca reprezentanți ai statului, vor întocmi
listele cu beneficiarii de cupoane pentru agricultori, prevãzute la art. 1 alin. (3) lit. a)Ñg) din prezenta ordonanțã,
care dețin terenuri pe raza localitãții.

(2) Dupã întocmirea listelor prevãzute la alineatul precedent, primarii vor proceda la transmiterea acestora
prefecților.
(3) În calitate de reprezentanți ai Guvernului, prefecții
au obligația sã centralizeze datele din listele comunicate de
cãtre primari, pentru a realiza legãtura cu centrul computerizat județean.
Art. 3. Ñ Pe baza cupoanelor pentru agricultori, beneficiarii acestora pot achita contravaloarea seminței certificate,
a materialului de plantat, pomicol și viticol, certificat, a
seminței certificate de cartofi, a îngrãșãmintelor chimice, a
pesticidelor, a motorinei, a lucrãrilor mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat, de întreținere a culturilor și de recoltat, inclusiv a celor efectuate pe pãșuni și fânețe.
Art. 4. Ñ Cupoanele pentru agricultori se distribuie
beneficiarilor la începutul anului și pot fi utilizate pentru
plata bunurilor și serviciilor prevãzute la art. 3 în campania
agricolã din primãvarãÑvarã și în campania agricolã din
toamnã.
Art. 5. Ñ Valoarea cupoanelor pentru agricultori, ce se
atribuie pentru campania agricolã din primãvarãÑvarã și
campania agricolã din toamnã, se stabilește prin hotãrâre a
Guver nului, la propunerea Ministerului Agriculturii și
Alimentației și cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ (1) Valoarea cupoanelor pentru agricultori, cât
și costul acțiunilor legate de implementarea sistemului de
cupoane, respectiv întocmirea listelor cu beneficiarii de
cupoane, de tipãrire, distribuire, de publicitate prin massmedia și de decontare prin societãțile bancare pe bazã de
comision, se suportã de la bugetul de stat din sume ce se
prevãd în bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației la
capitolul ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,.
(2) Sumele cu aceastã destinație se prevãd distinct prin
legea bugetului de stat pe anul 1998 și vor fi utilizate
numai cu aceastã destinație.
(3) Pentru anul 1998 se alocã în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației suma de 2.800 miliarde lei pentru
acoperirea acestor cheltuieli.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației stabilește forma și conținutul cupoanelor pentru agricultori și
asigurã tipãrirea acestora prin Regia Autonomã ”Imprimeria
Bãncii Naționale a României,,.
(2) Distribuirea cupoanelor pentru agricultori cãtre beneficiari se va efectua de cãtre Regia Autonomã ”Poșta
Românã,,, potrivit listelor întocmite în condițiile art. 1 și
art. 2 din prezenta ordonanțã și procesate electronic de
Institutul de Cercetãri în Informaticã din coordonarea
Comisiei Naționale de Informaticã.
(3) Tipãrirea cupoanelor pentru agricultori, editarea listelor, distribuirea cupoanelor, serviciile de publicitate prin
mass-media, cât și acordarea comisionului bancar vor fi
exceptate de la procedura prevãzutã în Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995, și se vor realiza
pe bazã de contract încheiat de Ministerul Agriculturii și
Alimentației la tarife negociate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

Art. 8. Ñ (1) Furnizorii care livreazã beneficiarilor de
cupoane pentru agricultori bunurile ori care efectueazã serviciile prevãzute la art. 3 din prezenta ordonanțã vor
încasa, în termen de 12 zile de la solicitare, contravaloarea
cupoanelor prin societãțile bancare, în condițiile stabilite pe
baza convențiilor încheiate între acestea și Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
(2) Pentru nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1),
societãțile bancare vor rãspunde potrivit legii.
Art. 9. Ñ Modul de acordare, distribuire, utilizare și
decontare a cupoanelor pentru agricultori, precum și plata
comisioanelor se stabilesc prin norme metodologice emise
de Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor, care vor fi supuse aprobãrii

Guvernului în termen de 10 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României.
Art. 10. Ñ (1) Cupoanele pentru agricultori sunt documente cu regim special.
(2) Falsificarea listei cu beneficiarii de cupoane pentru
agricultori, cu prilejul întocmirii acesteia, constituie infracțiune de fals intelectual, prevãzutã de art. 289 din Codul
penal, iar modificarea listei prin contrafacerea scrierii ori a
subscrierii constituie infracțiunea de fals material în înscrisuri oficiale, prevãzutã de art. 288 din Codul penal.
(3) Falsificarea cupoanelor pentru agricultori constituie
infracțiunea de falsificare de monede sau de alte valori,
prevãzutã de art. 282 din Codul penal.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea articolului 8 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din
21 noiembrie 1995, modificatã și completatã prin Legea
nr. 123/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997, se modificã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Veniturile încasate din vânzarea timbrului
judiciar se vor folosi pentru buna funcționare a judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel, Curții Supreme de Justiție,
a parchetelor de pe lângã aceste instanțe, laboratoarelor
de expertizã criminalisticã, pentru administrarea justiției prin
organul de specialitate al administrației publice centrale,
pentru realizarea de noi emisiuni ale timbrului judiciar,

pentru achiziționarea de publicații și lucrãri de specialitate
din țarã și din strãinãtate, de sisteme moderne de informatizare și aparaturã specificã, pentru acordarea de stimulente magistraților, asimilaților acestora și celorlalte categorii
de personal din cadrul instanțelor judecãtorești, parchetelor,
laboratoarelor de expertizã criminalisticã și Ministerului
Justiției, pentru organizarea unor acțiuni cu caracter profesional sau social.
Din veniturile provenind din vânzarea timbrului judiciar
se va asigura și plata specialiștilor și a colaboratorilor externi,
care participã la elaborarea unor proiecte de coduri și a
altor acte normative importante pentru activitatea justiției.
Pentru stimulentele acordate din veniturile încasate din
vânzarea timbrului judiciar nu se datoreazã contribuția pentru asigurãri sociale, contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și contribuția pentru pensia suplimentarã.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, dupã litera ț) se introduce litera ț1), cu
urmãtorul cuprins:
”ț1) cereri pentru eliberarea oricãror alte certificate prin
care se atestã fapte sau situații rezultate din evidențele
instanțelor de judecatã sau cu privire la dosarele aflate în
arhiva acestora ÉÉÉ 2.000 lei;,,
2. La articolul 6, textul introductiv va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ În materie comercialã, se taxeazã urmãtoarele cereri:,,
3. La articolul 9, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Eliberarea certificatelor de sarcini în urma cercetãrii
registrelor de transcripțiuni și inscripțiuni și, dupã caz, a
extraselor sau copiilor de carte funciarã se taxeazã cu
5.000 lei.,,
4. La articolul 15, dupã litera f) se introduce litera f1), cu
urmãtorul cuprins:
”f1) stabilirea și acordarea daunelor morale pentru prejudicii aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
5. Articolul 15 litera r) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii
acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau
de alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.,,

6. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru
cererile și acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit
legii, de Guvernul României, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, precum și cele formulate de alte instituții publice, când au ca obiect venituri publice.,,
7. Dupã articolul 17 se introduce articolul 171, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru
cererile pentru înregistrarea asociațiilor de proprietari, adresate judecãtoriei, precum și transcrierea titlurilor de proprietate sau, dupã caz, a contractelor de dobândire a
apartamentelor din clãdirile cu mai multe locuințe, în vederea constituirii asociației de proprietari.,,
8. Articolul 19 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru se plãtesc de
cãtre persoanele fizice în numerar, în contul bugetului de
stat, la unitãțile trezoreriei statului sau ale Casei de
Economii și Consemnațiuni.
(2) Persoanele juridice plãtesc taxele judiciare de timbru
pânã la 30.000 lei în numerar, potrivit alineatului precedent,
iar taxele judiciare de timbru care depãșesc acest nivel se
plãtesc în numerar sau prin ordin de platã, în contul bugetului de stat, la unitãțile trezoreriei statului în raza cãreia
au sediul fiscal.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 11.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã
În temeiul art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Actele și serviciile notariale, care se îndeplinesc de cãtre notarii publici, sunt supuse taxelor de timbru prevãzute la pct. I din anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã.
(2) Sunt scutite de taxe de timbru actele și serviciile
notariale prevãzute la pct. II din anexã și la art. 2 alin. (2).
Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri de platã a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor.
Art. 2. Ñ (1) Pentru actele notariale îndeplinite, potrivit
legii, de secretarii primãriilor din comunele și orașele unde
nu funcționeazã birouri ale notarilor publici se percep taxele
de timbru prevãzute la pct. I (15 și 16) din anexã.
(2) Actele notariale îndeplinite, potrivit legii, de secretarii
primãriilor, de unele instituții sau de agenți economici, în
cazul în care actele se depun la aceștia, sunt scutite de
taxe de timbru.
Art. 3. Ñ (1) Taxele de timbru se datoreazã de persoanele fizice și de persoanele juridice care solicitã îndeplinirea actelor și a serviciilor notariale.
(2) Pãrțile sunt obligate solidar la plata taxelor de timbru pentru convenții.
Art. 4. Ñ (1) Autentificarea actelor între vii, translative
ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi reale, care
au ca obiect bunuri imobile, se taxeazã la valoarea declaratã de pãrți în actul autentic, dar nu mai puțin decât
valoarea de circulație stabilitã prin expertizã, efectuatã la
cererea camerei notarilor publici.
(2) Autentificarea actelor de înstrãinare între vii a mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã se taxeazã la
valoarea declaratã de pãrți în actul autentic, dar nu mai
puțin decât taxa asupra acestor mijloace de transport, stabilitã de organele fiscale în a cãror razã teritorialã contribuabilii își au domiciliul sau sediul.
(3) Autentificarea oricãror alte acte de înstrãinare, al
cãror obiect este evaluabil în bani, se taxeazã la valoarea
declaratã de pãrți în actul autentic, dar nu mai puțin de
25.000 lei.
Art. 5. Ñ (1) Autentificarea contractelor care cuprind
clauze cu privire la renta viagerã și obligația de întreținere
pe viațã se taxeazã, dupã caz, la valoarea rentei sau a
întreținerii pe 10 ani.
(2) Autentificarea actelor pentru cesiuni de drepturi de
orice fel, dacã sunt evaluabile în bani, se taxeazã potrivit
pct. I (9) din anexã.
Art. 6. Ñ (1) Este nulã vânzarea prin care pãrțile se
înțeleg, printr-un act ascuns, sã se plãteascã un preț mai
mare decât cel care se declarã în actul autentic.
(2) Nulitatea prevãzutã la alin. (1) se extinde atât asupra actului ascuns, cât și asupra actului autentic.

(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazul
contractului de închiriere, având ca obiect un bun imobil,
prin care pãrțile au convenit, printr-un act ascuns, sã se plãteascã o chirie mai mare decât cea care se declarã în actul
autentic care se înregistreazã la organul fiscal teritorial.
(4) Taxa de timbru plãtitã, dupã caz, la valoarea prețului sau a chiriei declarate în actul autentic nu se restituie.
Art. 7. Ñ (1) Taxele de timbru pentru actele și serviciile
notariale se plãtesc în numerar de cãtre persoanele fizice,
în contul bugetului de stat, la unitãțile trezoreriei statului
sau ale Casei de Economii și Consemnațiuni, dupã caz.
(2) Persoanele juridice plãtesc taxele de timbru în sumã
de pânã la 30.000 lei în numerar, ca și persoanele fizice,
iar sumele care depãșesc acest nivel se plãtesc prin ordin
de platã în contul bugetului de stat, deschis la trezoreria
statului în raza cãreia își au sediul fiscal.
Art. 8. Ñ Taxele de timbru pentru actele și serviciile
notariale se pot încasa și de notarul public, care are obligația de a le vãrsa la bugetul de stat în condițiile stabilite
prin normele metodologice privind aplicarea prezentei
ordonanțe.
Art. 9. Ñ Taxele de timbru pentru actele și serviciile
notariale se datoreazã anticipat, cu excepția taxelor pentru
efectuarea procedurii succesorale, care se datoreazã pânã
la eliberarea certificatului de moștenitor.
Art. 10. Ñ Taxele de timbru pentru actele și serviciile
notariale se fac venit la bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului
Justiției, al Curții Supreme de Justiție și al Ministerului
Public, în condițiile și cu destinația prevãzute de lege pentru taxele judiciare de timbru.
Art. 11. Ñ Taxele de timbru prevãzute în anexa la prezenta ordonanțã pot fi actualizate, prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 12. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în
termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Ministerul Justiției,
cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora norme metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe, care se vor
publica în Monitorul Oficial al României și vor intra în
vigoare o datã cu prezenta ordonanțã.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Decretul nr. 199/1955 privind taxele de
timbru, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14 din 5 iunie
1955 (numai în ceea ce privește taxele de timbru pentru
activitatea notarialã), precum și Ordonanța Guver nului
nr. 37/1995 privind stabilirea taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 1 septembrie 1995, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 105/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 270 din 21 noiembrie 1995.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

7
ANEXÃ

LISTA

taxelor de timbru pentru actele și serviciile notariale, precum și a actelor
și serviciilor notariale scutite de plata taxelor de timbru
I. Lista taxelor de timbru pentru actele și serviciile notariale
1. Autentificarea actelor între vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi
reale ce au ca obiect bunuri imobile, inclusiv actele ce au ca obiect constituirea ca aport la capitalul social al dreptului de proprietate sau al altui drept real asupra bunurilor imobile se taxeazã la
valoarea stabilitã potrivit art. 4 alin. (1), dupã cum urmeazã:
a) pânã la 25.000.000 lei
b) de la 25.000.001 lei la 50.000.000 lei
c) de la 50.000.001 lei la 100.000.000 lei
d) de la 100.000.001 lei la 500.000.000 lei
e) de la 500.000.001 lei la 1.000.000.000 lei
f) peste 1.000.000.001 lei

3%, dar nu mai puțin de 50.000 lei
750.000 lei + 2% pentru suma ce
25.000.000 lei
1.250.000 lei + 1,5% pentru
depãșește 50.000.000 lei
2.000.000 lei + 1% pentru suma ce
100.000.000 lei
6.000.000 lei + 0,75% pentru
depãșește 500.000.000 lei
9.750.000 lei + 0,5% pentru
depãșește 1.000.000.000 lei.

depãșește
suma ce
depãșește
suma ce
suma ce

NOTÃ:
Ñ În cazul schimburilor de imobile, valoarea la care se percepe taxa este aceea a imobilului cu valoarea cea mai mare.
Ñ La constituirea drepturilor reale imobiliare, altele decât dreptul de proprietate, taxa de timbru se stabilește la valoarea declaratã de pãrți, dar nu mai puțin de 20% din valoarea de circulație a imobilului, stabilitã potrivit art. 4 alin. (1).
15.000 lei
2. Autentificarea testamentelor
50.000 lei
3. Autentificarea actelor de partaj
4. Autentificarea actelor de lotizare (parcelare) 15.000 lei
5. Autentificarea actelor de garanție
20.000 lei
6. Autentificarea actelor de înstrãinare a
0,5% la valoarea declaratã de pãrți, dar nu
mijloacelor de transport cu tracțiune
mai puțin decât taxa asupra acestor mijloace
mecanicã
de transport, stabilitã de cãtre organele fiscale teritoriale pe raza cãrora contribuabilii își
au domiciliul sau sediul
7. Autentificarea contractelor de comodat
0,5% din valoarea bunurilor declarate de pãrți
și închiriere de bunuri
sau, dupã caz, din cuantumul chiriei declarate
de pãrți, dar nu mai puțin de 25.000 lei
8. Autentificarea procurilor
10.000 lei
9. Autentificarea oricãror alte acte al cãror
0,5% din valoarea declaratã de pãrți, dar nu
obiect este evaluabil în bani, necuprinse
mai puțin de 25.000 lei
la pct. 1Ñ8
10. Autentificarea actelor constitutive ale
50.000 lei
societãților comerciale, precum și a
actelor de modificare a acestora
11. Autentificarea actelor constitutive ale
20.000 lei
societãților agricole, precum și a actelor
de modificare a acestora
12. Autentificarea actelor de constituire
20.000 lei
și a statutelor asociațiilor fãrã scop
patrimonial și ale fundațiilor, inclusiv
a actelor de modificare
13. Autentificarea oricãror alte acte al cãror
3.000 lei
obiect este neevaluabil în bani
14. Întocmirea actelor de protest al cambiilor,
50.000 lei
cecurilor și al altor titluri la ordin
15. Legalizarea semnãturilor, a specimenelor
10.000 lei
de semnãturã și a sigiliilor, dare de
datã certã, certificarea unor fapte, pentru
fiecare act
3.000 lei
16. Legalizarea de copii de pe înscrisurile
prezentate de pãrți sau din arhiva
notarului public, pentru fiecare copie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998
17. Legalizarea traducerii de cãtre notarul
public autorizat sau legalizarea semnãturii traducãtorului, pentru fiecare
exemplar
18. Primirea în depozit a înscrisurilor și
documentelor pe timp de un an sau
fracțiune de un an, pentru fiecare
exemplar
19. Eliberãri de duplicate de pe actele
notariale și reconstituiri de acte originale
20. Taxa asupra succesiunilor, dupã
valoarea acestora, se stabilește astfel:
a) pânã la 10.000.000 lei
b) de la 10.000.001 lei la 50.000.000 lei
c) de la 50.000.001 lei la 100.000.000 lei
d) peste 100.000.001 lei

5.000 lei

3.000 lei

5.000 lei

+ 3%, dar nu mai puțin de 10.000 lei pentru
fiecare moștenitor
300.000 lei + 2% pentru suma care depãșește
10.000.000 lei
1.100.000 lei + 1% pentru suma care
depãșește 50.000.000 lei
1.600.000 lei + 0,5% pentru suma care
depãșește 100.000.000 lei.

NOTÃ:
A. Taxele asupra succesiunilor se stabilesc la valoarea întregului activ, cuprinzând bunurile
mobile și imobile, din care se scade pasivul succesoral, dovedit prin înscrisuri.
Pentru cheltuielile de înmormântare pânã la 2.000.000 lei nu sunt necesare dovezi scrise
pentru moștenitorii care au suportat aceste cheltuieli.
B. Evaluarea bunurilor imobile se va face în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu
mai puțin decât valoarea stabilitã potrivit art. 4 alin. (1) din prezenta ordonanțã, iar a bunurilor
mobile, în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu mai puțin de 25.000 lei.
21. Efectuarea oricãror alte acte notariale
3.000 lei
necuprinse la pct. 11Ñ18, pentru
fiecare act.
II. Lista actelor și serviciilor notariale scutite de plata taxelor de timbru
a) succesiunile vacante ce revin statului;
b) succesiunile în care statul sau instituțiile publice au calitatea de moștenitori testamentari,
numai pentru taxa datoratã de aceștia;
c) actele privind încetarea dreptului de concesiune deținut asupra locurilor de veci (declarații
sau succesiuni vacante);
d) actele notariale în legãturã cu schimburile intervenite între stat și particulari;
e) perfectarea actelor prin care se doneazã statului sau instituțiilor publice (consilii locale,
muzee etc.) bunuri mobile sau imobile;
f) actele și procedurile prin care cultele recunoscute de lege devin titulare ale dreptului de
proprietate sau ale altor drepturi reale;
g) cererile și actele notariale prin care se efectueazã împãrțeala pentru ieșirea din indiviziune, când ieșirea din indiviziune a fost cerutã de stat.
Când ieșirea din indiviziune a fost cerutã de ceilalți copãrtași, scutirea se aplicã numai actelor prin care statul cumpãrã pãrțile lor ori vinde partea sa prin bunã învoialã;
h) legalizarea specimenelor de semnãturã ale demnitarilor în exercitarea atribuțiilor de
serviciu;
i) actele întocmite în scopul valorificãrii unor drepturi prevãzute de legi speciale și de
protecție socialã, și anume:
Ñ declarații privind ajutorul de șomaj;
Ñ declarații privind drepturile de pensie, ajutorul social și ajutorul pentru mamele cu mai
mulți copii;
Ñ declarații privind obținerea alocației de stat pentru copii;
Ñ declarații privind acordarea burselor pentru elevi și studenți;
Ñ declarații privind stabilirea sau valorificarea drepturilor foștilor deținuți politici, veteranilor
de rãzboi și ale vãduvelor acestora;
Ñ declarații privind valorificarea drepturilor persoanelor cu handicap;
Ñ actele notariale privind recunoșterea filiației, adopția, tutela, cuartela, punerea sub interdicție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Codul de procedurã civilã se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 261 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ Hotãrârea se dã în numele legii și va
cuprinde:
1. arãtarea instanței care a pronunțat-o și numele
judecãtorilor care au luat parte la judecatã;
2. numele, domiciliul sau reședința ori, dupã caz, denumirea și sediul pãrților, calitatea în care s-au judecat;
numele mandatarilor sau al reprezentanților legali și al avocaților;
3. obiectul cererii;
4. dispozitivul;
5. calea de atac și termenul în care se poate exercita;
6. arãtarea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã,
precum și semnãturile judecãtorilor și ale grefierului. Lipsa
semnãturilor poate fi complinitã oricând.
Pãrerea judecãtorilor rãmași în minoritate se va consemna în josul hotãrârii.
Hotãrârea se va comunica pãrților, în copie, în cazul în
care aceasta este necesar pentru curgerea termenului de
exercitare a unei cãi ordinare de atac. Comunicarea se va
face în termen de 7 zile de la pronunțarea hotãrârii.
În cazul în care împotriva hotãrârii se declarã una dintre
cãile de atac prevãzute de lege, se vor redacta, sub semnãtura judecãtorilor, motivele de fapt și de drept care au
format convingerea instanței, precum și motivele pentru
care s-au înlãturat cererile pãrților, care vor face corp
comun cu hotãrârea. Pãrerea motivatã a judecãtorilor
rãmași în minoritate va trebui redactatã în același timp cu
motivarea hotãrârii.
Hotãrârile pronunțate de instanța de recurs vor cuprinde,
în toate cazurile atât mențiunile prevãzute la alin. 1, cât și
motivarea instanței. Redactarea hotãrârii se va face în termen de 20 de zile de la pronunțare.
Dacã instanța a fost alcãtuitã din mai mulți judecãtori,
președintele va putea însãrcina pe unul dintre ei cu redactarea hotãrârii și, dacã este cazul, a motivãrii.
În cazul în care, dupã pronunțare, unul dintre judecãtori
este în imposibilitate de a semna hotãrârea sau motivarea,
președintele instanței o va semna în locul sãu, iar dacã cel
în imposibilitate sã semneze este grefierul, hotãrârea va fi
semnatã de grefierul-șef, fãcându-se mențiune despre
cauza care l-a împiedicat pe judecãtor sau pe grefier sã
semneze hotãrârea ori, dacã este cazul, motivarea.
Dacã partea prezentã la pronunțarea hotãrârii în ședințã
publicã solicitã motivarea acesteia, dispozițiile alin. 5 se
aplicã în mod corespunzãtor. Despre toate acestea se va
lua act prin încheiere.,,
2. Articolul 264 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 264. Ñ În cazul în care motivarea hotãrârii este
necesarã potrivit art. 261 alin. 4, ea se va face în termen
de cel mult 20 de zile de la data înregistrãrii la instanțã a
cãii de atac sau a cererii Ministerului Justiției ori a
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție de a
le fi trimis dosarul spre examinare în vederea declarãrii
recursului în anulare sau în interesul legii.,,
3. Dupã alineatul 1 al articolului 266 se introduce un
nou alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care își gãsesc aplicare dispozițiile art. 261
alin. 4, motivarea se atașeazã hotãrârii atât la dosarul cauzei, cât și la dosarul de hotãrâri al instanței.,,

4. Alineatul 3 al articolului 266 se abrogã.
5. Alineatul 1 al articolului 284 va avea urmãtorul
cuprins:
”Termenul de apel este de 15 zile de la comunicarea
hotãrârii redactate, dupã caz, potrivit art. 261 alin. 1 și 2
sau alineatul ultim al aceluiași articol, dacã legea nu dispune altfel.,,
6. Articolul 287 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 287. Ñ Cererea de apel va cuprinde:
1. numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
dupã caz, numãrul de înmatriculare în Registrul comerțului,
codul fiscal, contul bancar, numãrul de telefon și numãrul
de fax;
2. arãtarea hotãrârii care se atacã;
3. semnãtura.
Cerințele de la alin. 1 pct. 2 și 3 sunt prevãzute sub
sancțiunea nulitãții. Lipsa semnãturii poate fi împlinitã în
condițiile art. 133 alin. 2.,,
7. Articolul 288 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 288. Ñ La cererea de apel se vor alãtura atâtea
copii câți intimați sunt.
Apelul se depune la instanța a cãrei hotãrâre se atacã,
sub sancțiunea nulitãții.
Primind cererea de apel, președintele instanței va dispune înregistrarea ei, redactarea motivãrii potrivit art. 261
alin. 4 și comunicarea acesteia tuturor pãrților și procurorului, dacã acesta a participat la judecarea cauzei.,,
8. Dupã articolul 288 se introduce articolul 2881, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2881. Ñ Dupã comunicarea motivãrii hotãrârii potrivit art. 288, pãrțile vor motiva apelul în fapt și în drept,
prezentând și dovezile invocate în susținerea apelului,
într-un termen de 15 zile de la comunicare. În cazul prevãzut de art. 261 alineatul ultim, termenul pentru motivarea
apelului se socotește de la comunicarea hotãrârii.
Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearãtate la prima instanțã, se vor aplica în mod corespunzãtor dispozițiile art. 112 pct. 5.
Președintele va înainta instanței de apel dosarul, împreunã cu apelurile fãcute, numai dupã împlinirea termenului
de motivare a apelului pentru toate pãrțile.
Cu toate acestea, apelul va fi trimis de îndatã, dacã
s-a fãcut cerere pentru suspendarea executãrii hotãrârii primei instanțe.,,
9. Articolul 301 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ Termenul de recurs este de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii ce se atacã, redactatã, dupã caz,
potrivit art. 261 alin. 1 și 2 sau alineatului ultim al aceluiași
articol, dacã legea nu dispune altfel. Dispozițiile art. 284
alin. 2Ñ4 și ale art. 288 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
10. Articolul 303 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 303. Ñ Recursul se va motiva în termen de
15 zile de la comunicarea motivãrii hotãrârii. Dispozițiile
art. 2881 alin. 1 sunt aplicabile.
Fiecare motiv de recurs va fi arãtat și dezvoltat separat.
În cazurile în care Ministerul Public a participat în
proces, se va depune o copie de pe motivele de recurs
pentru procuror.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

Președintele instanței care primește cererea și motivele
de recurs va putea sã le înapoieze pãrții prezente, dacã
nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru a fi refãcute, prelungind termenul de recurs sau, dupã caz, de
motivare a recursului cu 5 zile.

Dupã împlinirea termenului de motivare a recursului pentru toate pãrțile, instanța a cãrei hotãrâre este recuratã va
înainta instanței de recurs dosarul, împreunã cu dovezile
de îndeplinire a procedurii de comunicare a hotãrârii.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 13.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. e) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Instituțiile publice a cãror finanțare se asigurã,
potrivit legii, integral din venituri extrabugetare au dreptul
sã dispunã asupra destinației veniturilor, în limita bugetelor
de venituri și cheltuieli aprobate de organele cãrora le sunt
subordonate, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 2. Ñ Pentru asigurarea fondurilor necesare dezvoltãrii instituțiilor publice prevãzute la art. 1, acestea au obligația sã rezerve anual, din veniturile realizate, o sumã cel
puțin egalã cu cea corespunzãtoare amortizãrii mijloacelor
fixe de care dispun, calculatã potrivit dispozițiilor legale
aplicabile agenților economici, pe baza valorii mijloacelor
fixe, reevaluatã potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Salarizarea personalului din instituțiile
publice menționate la art. 1 se face potrivit art. 4 alin. (2)
din Legea salarizãrii nr. 14/1991, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 9 februarie 1991,
prin negocieri colective sau, dupã caz, individuale, între
persoanele juridice care angajeazã și salariații sau reprezentanții acestora, în funcție de posibilitãțile financiare ale
persoanei care angajeazã.
(2) La stabilirea grilei de salarizare a personalului se va
urmãri asigurarea unui echilibru cu salariile oferite pe
piața forței de muncã pentru activitãți similare.
Art. 4. Ñ Instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare au obligația ca prin bugetele de venituri și
cheltuieli sã asigure sumele necesare achitãrii tuturor obligațiilor financiare pentru a se evita producerea de arierate.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare au obligații financiare

neachitate la scadențã, nu vor putea aplica prevederile art. 3
pânã la achitarea integralã a acestora, personalul beneficiind în continuare de drepturile salariale prevãzute pentru
instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat.
(2) În situația în care instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, dupã aplicarea prevederilor
art. 3, înregistreazã obligații financiare neachitate la scadențã, pânã la achitarea acestora vor acorda drepturile
salariale la nivelul celor stabilite pentru personalul instituțiilor publice finanțate integral de la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2, 4 și 5
constituie contravenție și atrage sancționarea persoanelor
vinovate cu amendã contravenționalã de la 50 milioane lei
la 100 milioane lei, concomitent cu recuperarea sumelor
prevãzute la art. 5.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre personalul împuternicit al Ministerului
Finanțelor, Ministerului Muncii și Protecției Sociale și Curții
de Conturi.
Art. 7. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 6 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu completãrile și modificãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor vor emite norme
metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European din România
În temeiul art. 1 lit. s) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul European din
România, instituție publicã sub autoritatea Guvernului, cu
personalitate juridicã.
(2) Institutul European din România contribuie la elaborarea de elemente de fundamentare a politicii Guvernului
și la implementarea activitãților de construcție instituționalã
în domeniul integrãrii europene.
(3) Institutul European din România are sediul în municipiul București.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Institutului European din România
Art. 2. Ñ Principalele obiective ale Institutului European
din România sunt:
a) participarea la elaborarea elementelor de fundamentare a politicilor în domeniul integrãrii europene;
b) aplicarea politicilor construcției instituționale în domeniul integrãrii europene;
c) contribuția la dezvoltarea spiritului și valorilor europene.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea acestor obiective, Institutul
European din România are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã, elaboreazã sau contracteazã, la cererea Guvernului, ministerelor și a altor instituții publice, studii
de impact privind aderarea României la Uniunea
Europeanã;
b) concepe, contracteazã și coordoneazã proiecte de
formare profesionalã în domeniul integrãrii europene;
c) contracteazã și coordoneazã proiecte de traducere a
legislației europene în limba românã și a legislației românești în limbile europene;
d) concepe și coordoneazã acțiuni în domeniul formãrii
și conștientizãrii la nivelul administrației publice, al cercurilor
de afaceri și al opiniei publice, având ca obiectiv promovarea valorilor și spiritului european, prin organizarea de conferințe, seminarii, mese rotunde și alte asemenea;
e) coordoneazã, executã, contracteazã și/sau publicã
studii, traduceri, materiale de informare și lucrãri de referințã în domeniul integrãrii europene;
f) prezintã Guvernului, prin intermediul Departamentului
pentru Integrare Europeanã, rapoarte de analizã a situației,
tabele de corespondențã și evaluarea modului de implementare a legislației armonizate;
g) implementeazã programe în domeniul sãu de activitate, încredințate de Guvern și de Comisia Europeanã sau
de alți donatori, pe bazã de memorandumuri de înțelegere;
h) lãrgește cooperarea cu Ministerul Educației Naționale,
cu Ministerul Culturii și cu alte instituții similare din țarã și
din strãinãtate, în realizarea obiectivelor sale.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã și alte atribuții ale
Institutului European din România se stabilesc prin statutul

Institutului European din România, cu respectarea prevederilor art. 3.
Art. 5. Ñ Institutul European din România asigurã în
exclusivitate, fãrã platã, în condițiile legii, servicii, în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 3 și 4, organelor
administrației publice centrale și locale și instituțiilor publice,
pe baza prioritãților stabilite de Departamentul pentru
Integrare Europeanã și în limita resurselor financiare disponibile.
Art. 6. Ñ Institutul European din România poate sã
contracteze, în condițiile legii, prestarea unor servicii cu
prestatori din sectorul public sau privat în domeniul sãu de
activitate.
CAPITOLUL III
Organizarea, funcționarea și conducerea Institutului
European din România
Art. 7. Ñ Institutul European din România este condus
de un consiliu de administrație.
Art. 8. Ñ (1) Consiliul de administrație al Institutului
European din România este alcãtuit din 7 membri, dupã
cum urmeazã:
Ñ președintele consiliului de administrație și alți doi
membri, numiți de primul-ministru, la propunerea
Departamentului pentru Integrare Europeanã; și
Ñ câte un membru numit de Academia Românã,
Ministerul Educației Naționale, organizațiile patronale reprezentative la nivel național și, respectiv, de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Un reprezentant al delegației Comisiei Europene în
România poate avea calitatea de observator pe lângã
Consiliul de administrație al Institutului European din
România.
(3) Sunt reprezentative, la nivel național, confederațiile
naționale sindicale care îndeplinesc condițiile prevãzute de
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
cu modificãrile ulterioare.
(4) În cazul membrilor numiți de cãtre organizațiile
patronale și sindicale, numirea se va face prin consens de
cãtre organizațiile patronale și confederațiile sindicale reprezentative la nivel național.
Art. 9. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt stabilite prin statutul Institutului European din România.
Art. 10. Ñ (1) Durata mandatului membrilor consiliului
de administrație este de 4 ani.
(2) Pe durata mandatului, membrii consiliului de administrație pot fi revocați de cãtre cel care i-au numit.
(3) În cazul vacantãrii locurilor din consiliul de administrație, ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului, se vor
numi noi membri pânã la terminarea mandatului inițial.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a douã treimi din numãrul membrilor sãi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

(3) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți.
(4) În cadrul primei sale reuniuni, consiliul de administrație aprobã statutul Institutului European din România.
Consiliul de administrație analizeazã și aprobã planul anual
de activitate.
Art. 12. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții
Institutului European din România se exercitã de cãtre un
director general.
(2) Directorul general al Institutului European din
România este numit de cãtre consiliul de administrație, la
recomandarea președintelui consiliului de administrație.
(3) Mandatul directorului general poate înceta prin demisie, prin revocare de cãtre consiliul de administrație sau din
alte cauze prevãzute de lege.
(4) Directorul general al Institutului European din
România prezintã consiliului de administrație rapoarte anuale privind activitatea desfãșuratã.
Art. 13. Ñ (1) Directorul general reprezintã Institutul
European din România în relațiile cu terții.
(2) Atribuțiile directorului general sunt prevãzute în statutul Institutului European din România.
Art. 14. Ñ (1) Institutul European din România are un
numãr de 40 de posturi, dintre care 35 de specialitate.
(2) Personalul Institutului European din România, cu
excepția directorului general, este angajat prin concurs.
Art. 15. Ñ (1) Prin decizia directorului general se constituie Consiliul științific consultativ, care contribuie la elaborarea strategiei pe termen mediu și lung și a programelor
anuale de activitate ale Institutului European din România.
(2) Consiliul științific consultativ este format din maximum 9 membri. Membrii Consiliului științific consultativ sunt
personalitãți de prestigiu în domeniile pe care le reprezintã.
(3) Atribuțiile Consiliului științific consultativ sunt stabilite
prin statutul Institutului European din România.
(4) Dispozițiile art. 11 se aplicã în mod corespunzãtor și
în cazul membrilor Consiliului științific consultativ.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Finanțarea activitãților Institutului European
din România se face din fondurile provenite din programele

guvernamentale de asistențã externã, convenite cu donatorii prin memorandumuri de finanțare și memorandumuri de
înțelegere, din alocații proprii de la bugetul de stat, cât și
din alte surse dobândite de institut în condițiile dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 17. Ñ Institutul European din România poate
dobândi bunuri mobile și imobile din subvenții, donații sau
din alte surse, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ (1) Încadrarea personalului se face corespunzãtor funcțiilor prevãzute în anexa nr. 8 la Legea
nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu salarii
de bazã mai mari cu 45% fațã de cele prevãzute în
aceasta.
(2) Personalul de specialitate poate beneficia, în afara
drepturilor salariale stabilite potrivit legii, de un salariu personal al cãrui cuantum nu poate depãși nivelul salariului de
bazã corespunzãtor încadrãrii. Salariul personal nu se
cuprinde în salariul de bazã, dar se ia în calcul la stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în raport cu
venitul salarial.
(3) Criteriile pe baza cãrora se acordã salariul personal
se vor stabili prin decizie a consiliului de administrație.
Art. 19. Ñ Personalul preluat de cãtre Institutul
European din România, din administrația publicã, se considerã transferat.
Art. 20. Ñ Membrii consiliului de administrație care participã la reuniuni beneficiazã de o indemnizație de ședințã
de 10% din salariul de bazã lunar al directorului general.
Totalul sumelor cuvenite unui membru al consiliului de administrație, ca urmare a participãrii la reuniuni, nu poate
depãși, într-o lunã, 20% din salariul de bazã lunar al directorului general.
Art. 21. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã, membrii
Consiliului științific consultativ sunt remunerați trimestrial cu
o indemnizație echivalentã cu salariul de bazã lunar al unui
director din cadrul Institutului European din România.
Art. 22. Ñ Institutul European din România prezintã
anual Guvernului raportul de activitate și raportul financiar.
Art. 23. Ñ Statutul Institutului European din România se
elaboreazã și se supune aprobãrii consiliului de administrație în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea unor taxe pentru prestații vamale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor gestioneazã în
regim extrabugetar venituri constituite din urmãtoarele
surse:
a) comisionul de 10% pentru sumele în lei, efectiv
declarate de cãlãtori la ieșirea din țarã și reținute de autoritatea vamalã, instituit prin Hotãrârea Guvernului
nr. 554/1991 privind instituirea comisionului pentru sumele
în lei și în valutã consemnate prin unitãțile vamale;
b) comisionul de 5% pentru sumele în valutã care se
consemneazã la unitãțile bancare, prin birourile vamale, de
la persoanele fizice care intrã și care ies din România,
instituit prin Hotãrârea Guvernului nr. 554/1991;
c) tariful pentru utilizarea sistemului automat de prelucrare a declarației vamale în detaliu, perceput de cãtre
autoritatea vamalã de la declaranții vamali, reprezentând
echivalentul în lei a 12 ECU la cursul de schimb al zilei în
care se efectueazã plata;
d) tariful de însoțire vamalã a mijloacelor de transport
aflate în tranzit pe teritoriul național, perceput de autoritatea vamalã de la titularii operațiunilor de tranzit, în conformitate cu prevederile art. 368 alin. (3) din Regulamentul de
aplicare a Codului Vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997;
e) sumele încasate de autoritatea vamalã de la declaranții vamali, care solicitã depunerea declarației vamale în
detaliu în afara zilelor și orelor de lucru, reprezentând

dublul salariului tarifar orar cuvenit agentului vamal, în conformitate cu prevederile art. 41 alin. (3) din Regulamentul
de aplicare a Codului Vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Art. 2. Ñ Sumele gestionate în regim extrabugetar de
cãtre Direcția Generalã a Vãmilor se prevãd distinct în
anexa la bugetul Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Din veniturile gestionate în regim extrabugetar, Direcția Generalã a Vãmilor va acoperi cheltuieli în
completarea fondurilor alocate de la buget, potrivit destinațiilor stabilite prin anexele la legile bugetare anuale.
Art. 4. Ñ Disponibilitãțile de la finele anului, rezultate
din gestionarea veniturilor extrabugetare, se vor reporta în
anul urmãtor, urmând a fi utilizate de Direcția Generalã a
Vãmilor cu aceeași destinație.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe,
Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice privind
încasarea, administrarea, contabilizarea și gestionarea
acestor venituri, care vor intra în vigoare la același termen
cu ordonanța.
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României. La aceeași datã orice dispoziții contrare se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1998.
Nr. 17.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar
pentru populația sinistratã din comuna Dragalina, județul Cãlãrași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, se aprobã scoaterea
definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele de stat, a cantitãților
de produse în valoare de 1,2 miliarde lei, prevãzute în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

Art. 2. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile
de produse aprobate a fi scoase din rezervele de stat,
conform art. 1, pe baza avizului de însoțire a mãrfii și a
procesului-verbal de predare-preluare, semnat de cãtre

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998

reprezentanții desemnați de prefecturã, la ridicarea acestora
din unitãțile teritoriale subordonate Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat sau de la agenții economici
depozitari.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri,
în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se asigurã,
în anul 1998, de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat, din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992, republicatã.
Art. 3. Ñ Transportul produselor de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau de la agenții economici depozitari se va efectua cu
mijloacele auto ale Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat, precum și cu mijloace auto puse la dispoziție prin
grija Prefecturii Județului Cãlãrași sau pe calea feratã, prin
grija Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,,.
Transportul pe calea feratã și transportul cu mijloace
auto efectuat prin grija prefecturii, pânã la stația de

destinație indicatã, se suportã de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat.
Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se va
face de cãtre prefecturã, prin persoane anume împuternicite. Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ Modul de distribuire a produselor scoase din
rezervele de stat, în condițiile prezentei hotãrâri, va fi justificat de cãtre prefecturã, în termen de 15 zile, conform
prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993
privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații
excepționale.
Documentele justificative privind distribuirea produselor
vor fi pãstrate la sediul Prefecturii Județului Cãlãrași, în
vederea punerii la dispoziție organelor de control.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 1998.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la importul de gaze naturale și pãcurã, efectuat
de Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
pentru anul 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unei bonificații de pânã la 20%
la tariful de energie electricã sau termicã acelor agenți economici, consumatori industriali de energie electricã sau termicã, care contribuie cu valutã
la importul de gaze naturale și pãcurã necesare pentru termocentralele
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998
Acordarea de bonificații se face pe baza normelor de aplicare elaborate de Ministerul Industriei și Comerțului și avizate de Ministerul
Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 37.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, în administrarea Regiei
Autonome ”Romtehnica,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate publicã a statului, în suprafațã de 1.600 m2, situat în municipiul București, bd. Timișoara
nr. 5, sectorul 6, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Regiei Autonome ”Romtehnica,, de sub autoritatea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 38.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 582/1995 privind normarea parcului de autovehicule
și consumul de carburanți pentru activitãțile specifice
desfãșurate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, agențiile de protecție a mediului și Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 582/1995 privind normarea parcului de autovehicule și consumul de carburanți pentru
activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, agențiile de protecție a mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 184 din 15 august 1995, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
”Art. 2. Ñ Începând cu luna ianuarie 1998, se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre agențiile de protecție a mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, a unui numãr de 42 de autoturisme de serviciu și a
173 de autolaboratoare, cu un consum de carburanți de 250 litri/lunã/vehicul,
cu încadrarea în cheltuielile bugetare aprobate.
Repartizarea autovehiculelor prevãzute la alin. 1 se face prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 39.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/30.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

