Anul X Ñ Nr. 41

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

28.

20.

Ñ Ordonanțã privind constituirea și funcționarea
fondurilor cu capital de risc .....................................
Ñ Ordonanțã privind finanțarea și din alte surse
decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de
administrare a rezervelor de stat.............................

12

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și
echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare..........................................................

12Ð13

Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la Statutul
Organizației Intereuropene a Administrațiilor Fiscale,
adoptat la Casta Papiernicka, Slovacia, la 29 septembrie 1997..............................................................

13Ð16

8Ð9

Ñ Ordonanțã privind activitatea de confecționare a
plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule
rutiere, în atelierele Inspectoratului General al
Poliției.........................................................................

11

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în România, precum și unele
mãsuri privind acreditarea organismelor de certificare și a laboratoarelor ............................................

8

Ñ Ordonanțã privind protecția tranzitorie a brevetelor de invenție ........................................................

Ñ Ordonanțã privind plata contribuției de 8% din
valoarea asistenței tehnice primite de la Agenția
Internaționalã pentru Energia Atomicã Ñ Viena
(A.I.E.A.).....................................................................

7Ð8

Ñ Ordonanțã privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 1998

29.

6Ð7

23.

10Ð11

33.

2Ð5

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 59/1997 cu privire la
finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii .......................................

31.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de
eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului.....................................................................

9Ð10

24.
25.
26.

27.

Ñ Ordonanțã pentru majorarea limitelor minime și
maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin
Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în
România .....................................................................

Pagina

30.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
19.

Nr.

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1993
privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 23 august 1993, aprobatã
prin Legea nr. 102/1994, se modificã și se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Serviciile noi introduse și taxele aferente
acestora sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. III. Ñ Taxele prevãzute la art. 1 constituie venit la
bugetul de stat.

Art. IV. Ñ Se autorizeazã Guvernul României sã modifice anual cuantumul taxelor, în limita indicilor de creștere
a prețurilor și a tarifelor din economie.
Art. V. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. VI. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 19.
ANEXA Nr. 1
A. AUTORIZAREA STAÞIILOR DE RADIODIFUZIUNE ȘI TELEVIZIUNE DE MICÃ PUTERE

A.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
Pentru radiodifuziune, cu acoperire localã

A.1.1.
A.1.2.
A.1.3.
A.1.4.

Taxã de înscriere la concurs pentru licențã
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
Taxã de licențã inițialã
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
Taxã de autorizare
Termen de platã Ñ la solicitarea deciziei de autorizare
sau la solicitarea reautorizãrii noului amplasament
Taxã anualã de licențã
Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la
data obținerii licenței

1.000.000 lei
3.200.000 lei
1.500.000 lei
1.800.000 lei

Pentru televiziune, cu acoperire localã

A.1.5.
A.1.6.
A.1.7.
A.1.8.

Taxã de înscriere la concurs pentru licențã
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
Taxã de licențã inițialã
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
Taxã de autorizare
Termen de platã Ñ la solicitarea deciziei de autorizare sau
la solicitarea reautorizãrii noului amplasament
Taxã anualã de licențã
Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la data
obținerii licenței

2.000.000 lei
4.000.000 lei
2.000.000 lei
3.000.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998

3

A.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
Pentru radiodifuziune

A.2.1.
A.2.2.

Taxã pentru aviz tehnic prealabil
Taxã pentru autorizație tehnicã de funcționare

800.000 lei
2.000.000 lei

Pentru televiziune

A.2.3.
A.2.4.

Taxã pentru aviz tehnic prealabil
Taxã pentru autorizație tehnicã de funcționare

800.000 lei
2.000.000 lei

B. AUTORIZAREA COMUNICAÞIEI AUDIOVIZUALE DISTRIBUITE PRIN CABLU

B.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
B.1.1.a. Taxã de înscriere pentru licențã Ñ mediu urban
1.250.000
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
B.1.1.b. Taxã de înscriere pentru licențã Ñ mediu rural
500.000
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
B.1.2.a. Taxã de licențã inițialã Ñ mediu urban
3.000.000
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
B.1.2.b. Taxã de licențã inițialã Ñ mediu rural
750.000
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
B.1.3.
Taxã anualã de licențã*)
pentru rețelele cu un numãr de abonați de:
Ñ pânã la 2.000
750.000
Ñ de la 2.001 la 5.000
2.100.000
Ñ de la 5.001 la 10.000
4.200.000
Ñ de la 10.001 la 25.000
9.000.000
Ñ de la 25.001 la 50.000
18.000.000
Ñ peste 50.000
30.000.000
Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la data obținerii licenței

lei
lei
lei
lei

lei
lei
lei
lei
lei
lei

OBSERVAÞII:

Taxa anualã de licențã nu se plãtește pentru primul an de la data obținerii licenței. Taxa anualã este funcționabilã pentru primul și ultimul an din perioada de valabilitate a licenței (se ia în
calcul un numãr întreg de luni) și se achitã pânã la data de 31 decembrie a anului în curs.
Pentru restul perioadei de valabilitate a licenței de emisie, taxa anualã se plãtește pânã la data de
31 martie pentru anul în curs. Neachitarea taxelor la termen atrage penalizarea cu 0,25% din
valoarea acestora, pentru fiecare zi de întârziere.
B.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
B.2.1.
B.2.2.

Taxã pentru aviz tehnic prealabil
Taxã pentru decizie de autorizare

1.400.000 lei
2.800.000 lei

C. AUTORIZAREA RECEPÞIEI DE INSTALAÞII COMUNITARE
A PROGRAMELOR AUDIOVIZUALE TRANSMISE PRIN SATELIT

C.1. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
C.1.1.

Taxã pentru decizia de autorizare

1.200.000 lei

*) Cuantumul taxei anuale de licențã prin cablu se stabilește de cãtre deținãtorul licenței, prin mențiune, pe
proprie rãspundere în documentul de platã, a numãrului de abonați.
ANEXA Nr. 2
A. AUTORIZAREA STAÞIILOR DE RADIODIFUZIUNE ȘI TELEVIZIUNE DE MICÃ PUTERE

A.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
Pentru radiodifuziune cu acoperire localã

A.1.1.

A.1.2.

Taxã pentru modificarea licenței:
Ñ 200.000 lei
Ñ la modificãrile pentru categoriile de informații cuprinse în licența
de emisie, prevãzute la art. 12 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare
Ñ 500.000 lei
Ñ la modificãrile prevãzute la art. 14 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare
Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare
Ñ 1.500.000 lei Ñ la schimbarea amplasamentului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
Pentru televiziune cu acoperire localã

A.1.3.

A.1.4.

Taxã pentru modificarea licenței
Ñ 200.000 lei
Ñ la modificãrile pentru categoriile de informații cuprinse în licența
de emisie, prevãzute la art. 12 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare
Ñ 500.000 lei
Ñ la modificãrile prevãzute la art. 14 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare
Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare
Ñ 2.000.000 lei Ñ la schimbarea amplasamentului
A.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
Pentru radiodifuziune

A.2.1.
A.2.2.

Taxã pentru modificarea avizului tehnic prealabil
Taxã pentru modificarea autorizației tehnice

400.000 lei
1.000.000 lei

Pentru televiziune

A.2.3.
A.2.4.

Taxã pentru modificarea avizului tehnic prealabil
Taxã pentru modificarea autorizației tehnice

400.000 lei
1.000.000 lei

B. AUTORIZAREA COMUNICAÞIEI AUDIOVIZUALE DISTRIBUITÃ PRIN CABLU

B.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
B.1.1.

Taxã pentru modificarea licenței

200.000 lei

B.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
B.2.1.
B.2.2.

Taxã pentru modificarea avizului tehnic prealabil
Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare

700.000 lei
1.400.000 lei

C. AUTORIZAREA RECEPÞIEI CU INSTALAÞII COMUNITARE
A PROGRAMELOR AUDIOVIZUALE TRANSMISE PRIN SATELIT

C.1. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
C.1.1.

Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare

600.000 lei

D. AUTORIZAREA COMUNICAÞIEI AUDIOVIZUALE DIFUZATE PRIN SATELIT

Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
D.1. Taxã de solicitare a licenței de emisie pentru difuzarea programelor audiovizuale
prin satelit (radiodifuziune sonorã și televiziune)
D.1.1.
D.1.2.

Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
Pentru program difuzat la scarã naționalã
Pentru program destinat difuzãrii în afara granițelor țãrii

5.000.000 lei
1.250.000 lei

D.2. Taxã de licențã inițialã
D.2.1.
D.2.2.

Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
Pentru program difuzat la scarã naționalã
Pentru program destinat difuzãrii în afara granițelor țãrii

10.000.000 lei
2.500.000 lei

D.3. Taxã de autorizare

D.3.1.
D.3.2.

Termen de platã Ñ la solicitarea deciziei de autorizare sau
la solicitarea reautorizãrii noului amplasament
Pentru situația în care difuzarea programului se face dintr-un
studio nou realizat
Pentru situația în care difuzarea programului se va face
dintr-un studio existent

2.000.000 lei
1.000.000 lei

D.4. Taxã de licențã anualã

D.4.1.
D.4.2.

Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la data
obținerii licenței
Pentru program difuzat la scarã naționalã
Pentru program destinat difuzãrii în afara granițelor țãrii

12.000.000 lei
1.000.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
D.5. Taxã pentru modificarea licenței
D.6. Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare

5

500.000 lei
1.000.000 lei

OBSERVAÞII:

Taxa anualã de licențã nu se plãtește pentru primul an de la data obținerii licenței. Taxa anualã este fracționabilã pentru primul și ultimul an din perioada de valabilitate a licenței (se ia în calcul un numãr întreg de luni) și se achitã pânã la data de 31 decembrie a anului în curs. Pentru
restul perioadei de valabilitate a licenței de emisie, taxa anualã se plãtește pânã la data de
31 martie pentru anul în curs. Neachitarea taxelor la termen atrage penalizarea cu 0,25% din
valoarea acestora, pentru fiecare zi de întârziere.
E. AUTORIZAREA STAÞIILOR DE RADIODIFUZIUNE DE MARE PUTERE
PENTRU REÞELELE PRIVATE CU ACOPERIRE NAÞIONALÃ

E.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
E.1.1.
E.1.2.
E.1.3.

E.1.4.
E.1.5.
E.1.6.

Taxã de înscriere la concursul pentru licențã
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
Taxã de licențã inițialã
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
Taxã pentru decizia de autorizare (eliberatã pentru fiecare
stație în parte)
Termen de platã Ñ la solicitarea deciziei de autorizare sau
la solicitarea reautorizãrii noului amplasament
Taxã de licențã anualã
Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la
obținerea licenței
Taxã pentru modificarea licenței
Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare

7.500.000 lei
10.000.000 lei
2.500.000 lei
7.500.000 lei
500.000 lei
1.000.000 lei

E.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
E.2.1.
E.2.2.
E.2.3.
E.2.4.

Taxã pentru aviz tehnic prealabil (per stație din rețea)
Taxã pentru autorizație tehnicã de funcționare (per stație
din rețea)
Taxã pentru modificarea avizului tehnic prealabil (per stație
din rețea)
Taxã pentru modificarea autorizației tehnice de funcționare
(per stație din rețea)

1.000.000 lei
2.000.000 lei
500.000 lei
1.000.000 lei

F. AUTORIZAREA STAÞIILOR DE TELEVIZIUNE DE MARE PUTERE
PENTRU REÞELELE PRIVATE CU ACOPERIRE NAÞIONALÃ

F.1. Taxe Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
F.1.1.
F.1.2.
F.1.3.
F.1.4.
F.1.5.
F.1.6.

Taxã de înscriere la concursul de licențã
Termen de platã Ñ la depunerea cererii de licențã
Taxã de licențã inițialã
Termen de platã Ñ la eliberarea licenței inițiale
Taxã de autorizare (eliberatã pentru fiecare stație în parte)
Termen de platã Ñ la solicitarea deciziei de autorizare sau
la solicitarea reautorizãrii noului amplasament
Taxã de licențã anualã
Termen de platã Ñ dupã expirarea primului an de la data
obținerii licenței
Taxã pentru modificarea licenței
Taxã pentru modificarea deciziei de autorizare

12.500.000 lei
15.000.000 lei
2.500.000 lei
12.000.000 lei
500.000 lei
1.000.000 lei

F.2. Taxe Ñ Ministerul Comunicațiilor
F.2.1.
F.2.2.
F.2.3.
F.2.4.

Taxã pentru aviz tehnic prealabil (per stație din rețea)
Taxã pentru autorizație tehnicã de funcționare (per stație
din rețea)
Taxã pentru modificarea avizului tehnic prealabil (per stație
din rețea)
Taxã pentru modificarea autorizației tehnice de funcționare
(per stație din rețea)

1.000.000 lei
2.000.000 lei
500.000 lei
1.000.000 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea și funcționarea fondurilor cu capital de risc
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. c) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Fondurile cu capital de risc sunt organisme
de plasament în valori mobiliare, constituite ca fonduri
închise de investiții, prin mobilizarea resurselor financiare
de la persoane fizice sau de la persoane juridice de drept
privat, române ori strãine.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc pot efectua
plasamentul resurselor financiare în una dintre urmãtoarele
forme:
a) în mod direct, prin participarea la constituirea de
societãți comerciale cu capital privat sau prin majorarea
capitalului social al acestor societãți, pe bazã de contract
încheiat între pãrți;
b) în mod direct, în baza art. 98 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, ori prin dobândire
de acțiuni sau obligațiuni convertibile în acțiuni la bursa de
valori sau pe altã piațã organizatã, în regimul Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și
al reglementãrilor adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare în executarea acestei legi.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a), fondurile cu
capital de risc efectueazã plasamentul pe baza unui plan
de afaceri prezentat de cãtre societãțile comerciale cu
capital privat sau de cãtre fondatorii acestora, la momentul
constituirii lor.
Art. 3. Ñ Fondurile cu capital de risc care se înființeazã și se organizeazã sub forma societãților comerciale
pe acțiuni pot asigura:
a) consultanțã și asistențã managerialã societãților
comerciale cu capital privat, în vederea dezvoltãrii, reorganizãrii sau a restructurãrii acestora, precum și a extinderii
activitãții lor sau a inițierii de noi afaceri;
b) participarea la managementul societãților comerciale
la care dețin acțiuni sau pãrți sociale.
Art. 4. Ñ În cazurile în care fondurile cu capital de risc
dețin, la o societate comercialã cotatã la bursa de valori
sau pe altã piațã organizatã, acțiuni ce conferã o poziție
de control sau majoritarã, ele se supun obligațiilor de evidențã și raportare prevãzute de Legea nr. 52/1994, în condițiile stabilite prin reglementãrile Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
CAPITOLUL II
Constituirea și organizarea fondurilor
cu capital de risc
Art. 5. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc se înființeazã
în una dintre urmãtoarele forme juridice:
a) societate civilã particularã, fãrã personalitate juridicã,
în temeiul art. 1.491, 1.492 și al art. 1.499 Ñ 1.531 din
Codul civil;
b) societate de investiții, organizatã ca societate comercialã pe acțiuni, constituitã prin subscripție integralã și
simultanã a capitalului social, în condițiile Legii nr. 31/1990,
republicatã.
(2) Contractul de societate civilã sau, dupã caz, actul
constitutiv se întocmește în conformitate cu reglementãrile
adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.

(3) Utilizarea expresiei fond cu capital de risc și desfãșurarea de activitãți specifice fondurilor cu capital de risc sunt
rezervate exclusiv societãților civile particulare și societãților
de investiții care se constituie și funcționeazã potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Art. 6. Ñ (1) Participarea sau capitalul social minim
pentru constituirea unui fond cu capital de risc, dupã caz,
se stabilește prin reglementãri emise de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare și este alcãtuit numai din aporturi în
numerar, integral vãrsate la data constituirii.
(2) Numãrul de fondatori pentru constituirea unui fond
cu capital de risc, în oricare dintre cele douã forme prevãzute la art. 5 alin. (1), este de pânã la 50 de persoane.
Art. 7. Ñ (1) Constituirea fondului cu capital de risc în
forma juridicã de societate civilã particularã este supusã
autorizãrii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, care
verificã realitatea vãrsãmântului integral subscris și conformitatea contractului civil sau a actului constitutiv.
(2) Fondul cu capital de risc care se înființeazã ca
societate de investiții organizatã ca societate comercialã pe
acțiuni se constituie cu avizul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, care verificã realitatea liberãrii capitalului subscris
și îndeplinirea condițiilor stipulate în actul constitutiv.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care constituie fondul cu capital de risc în forma juridicã de societate civilã particularã
desemneazã, prin contractul de societate, un consiliu de
încredere alcãtuit din 3Ñ7 membri ai fondului; aceștia aleg,
din rândul lor, cu majoritate simplã de voturi, un președinte.
(2) Consiliul de încredere reprezintã fondul cu capital de
risc în raporturile cu societatea de administrare a investițiilor, cu Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, precum și
cu orice persoanã fizicã și persoanã juridicã.
(3) Fiecare membru în consiliul de încredere dispune de
un vot; în caz de partaj egal al voturilor, votul președintelui
este decisiv.
(4) Drepturile și obligațiile membrilor consiliului de încredere se stabilesc prin contractul de societate civilã, în conformitate cu reglementãrile adoptate de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare.
CAPITOLUL III
Administrarea și funcționarea fondurilor
cu capital de risc
Art. 9. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc constituite în
forma juridicã de societate civilã particularã încheie, prin
consiliul de încredere și cu avizul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, contracte cu societãți de administrare a
investițiilor, care funcționeazã potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții
ca investiții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994.
(2) Societatea de administrare a investițiilor va întocmi
lunar, trimestrial, semestrial și anual raportãri privind situația financiarã a fondului. Raportãrile semestriale și anuale
vor fi verificate și certificate de cenzori externi independenți.
Art. 10. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc vor distribui
membrilor lor titluri de participare Ñ certificate de investitor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
sau acțiuni, în funcție de forma juridicã de organizare a
fondului Ñ cu o valoare nominalã egalã cu cel puțin
100.000.000 lei.
(2) Titlurile de participare la fond sunt nominative și
transmisibile, inclusiv pe piața extrabursierã, în condițiile
stabilite prin contractul civil sau, dupã caz, prin actul constitutiv.
(3) Fondul cu capital de risc constituit ca societate de
investiții va cere admiterea acțiunilor emise, la cota unei
piețe organizate de valori mobiliare, în termen de 90 de
zile de la data emisiunii.
Art. 11. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc își vor diversifica investițiile în societãți comerciale, indiferent dacã
dobândesc o poziție semnificativã de control sau majoritarã
la o societate comercialã.
(2) Un fond cu capital de risc nu va putea investi mai
mult de 20% din activele sale într-o singurã societate
comercialã sau în mai multe societãți comerciale controlate
de cãtre aceeași persoanã.
Art. 12. Ñ (1) Fondurile cu capital de risc constituite în
forma juridicã de societate civilã particularã pot fi transformate în societãți de investiții, prin hotãrârea membrilor,

7

adoptatã cu majoritatea simplã de voturi, aferentã titlurilor
de participare deținute.
(2) Procedura, condițiile și efectele operațiunii de transformare se stabilesc prin reglementãri ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Fondurile cu capital de risc pot efectua plasamente la societãțile comerciale la care statul este acționar, supuse privatizãrii, numai sub condiția dobândirii,
printr-o singurã achiziție, a întregii participãri deținute de
stat la respectivele societãți comerciale.
Art. 14. Ñ Dispozițiile Legii nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori se aplicã regimului juridic al
fondurilor cu capital de risc, dacã nu contravin dispozițiilor
prezentei ordonanțe.
Art. 15. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pânã la termenul prevãzut la alin. (1), Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite norme și instrucțiuni pentru punerea în executare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã
Laurențiu Tãchiciu,
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 20.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat a unor activitãți specifice
de administrare a rezervelor de stat
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. s) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Sumele realizate de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat, în condițiile art. 8 din
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
11 decembrie 1997, precum și sumele încasate cu titlu de
penalitãți pentru neachitarea în termen a contravalorii produselor livrate din rezervele de stat vor fi utilizate potrivit
destinației stabilite prin lege, precum și pentru finanțarea
urmãtoarelor cheltuieli:
a) cheltuielile de transport care privesc mișcarea stocurilor de produse rezerve de stat și chiriile pentru liniile de
garare cãi ferate;
b) chiriile și prestãrile de servicii stabilite cu agenții economici, prin negociere directã, pentru stocurile de produse
rezerve de stat pãstrate în spațiile acestora, pe bazã de
contract de depozit-custodie;
c) cheltuielile pentru remedierea avariilor la instalațiile
tehnologice și la spațiile de depozitare din unitãțile

teritoriale subordonate, datorate unor situații neprevãzute
sau de forțã majorã, care prin efectul lor pun în pericol
integritatea calitativã și cantitativã a stocurilor de produse
rezerve de stat;
d) cheltuieli pentru conservarea și verificarea parametrilor de calitate a stocurilor de produse rezerve de stat pe
timpul pãstrãrii îndelungate;
e) cheltuieli de deplasare a personalului de specialitate
în scopul recepționãrii sau verificãrii integritãții calitative și
cantitative a stocurilor de produse rezerve de stat;
f) taxele judiciare pentru acțiunile în justiție formulate de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat și de unitãțile
teritoriale din subordine.
(2) Sursele prevãzute la alin. (1) pentru acoperirea cheltuielilor de la lit. a) Ñ f) se vor folosi în completarea
sumelor alocate anual prin bugetul de stat.
Art. 2. Ñ (1) Pagubele înregistrate la produsele rezerve
de stat, ca efect al situațiilor prevãzute la art. 1 lit. c), care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998

nu se datoreazã culpei unei persoane, se scad din contabilitate cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
(2) Metodologia de scãdere se va stabili de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat prin norme
proprii care vor fi supuse avizãrii Ministerului Finanțelor.

Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
poate conveni cu societãțile comerciale și regiile autonome
compensarea datoriilor acestora, nerambursate la scadențã,
și a penalitãților aferente, cu produse prevãzute în nomenclatorul rezervelor de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 23.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Plafonul de îndatorare publicã externã a
României pentru anul 1998 se stabilește la suma de
2.900,0 milioane dolari S.U.A.
Se autorizeazã Guver nul și Banca Naționalã a
României sã contracteze și sã garanteze, în anul 1998,
împrumuturi financiare externe în limita sumei prevãzute
la alin. 1, în scopul asigurãrii resurselor valutare

necesare finanțãrii investițiilor în cadrul procesului de
relansare economicã, aprovizionãrii cu materii prime de
bazã de strictã importanțã și creșterii rezervelor valutare
ale statului.
Guvernul va informa, semestrial, Parlamentul asupra
derulãrii creditelor contractate potrivit alin. 1, condițiilor de
contractare, garanțiilor acordate și modului de folosire.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind protecția tranzitorie a brevetelor de invenție
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Statul român recunoaște o protecție tranzitorie
titularilor de brevete, cu prioritate înainte de data de
21 ianuarie 1991, într-un stat membru al Uniunii de la
Paris pentru protecția proprietãții industriale sau al
Organizației Mondiale a Comerțului pentru invențiile care au
ca obiect substanțele obținute prin metode nucleare, chimice, produsele medicamentoase, metodele de diagnosticare și tratament medical, dezinfectantele, produsele
alimentare și condimentele, precum și soiurile noi de plante,

tulpini de bacterii și ciuperci, noile rase de animale și
viermi de mãtase, în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ (1) Protecția tranzitorie se acordã la cerere.
(2) Durata de protecție începe de la data depunerii
cererii la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și înceteazã la data expirãrii valabilitãții brevetului de invenție,
anulãrii acestuia sau la data decãderii din drepturi a titularului de brevet, fãrã a putea depãși 20 de ani de la data
depozitului reglementar în țara de origine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
Art. 3. Ñ Protecția tranzitorie se acordã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) invenția face obiectul unui brevet în vigoare într-un
stat membru al Uniunii de la Paris pentru protecția proprietãții industriale sau al Organizației Mondiale a Comerțului,
cu datã de prioritate anterioarã datei de 21 ianuarie 1991;
b) obiectul invenției nu a fost brevetat în România și se
încadreazã în categoriile prevãzute la art. 1;
c) produsul ce face obiectul brevetului de invenție nu a
fost comercializat în România înainte de data de
31 decembrie 1993;
d) cererea pentru acordarea protecției tranzitorii a fost
depusã într-un termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. Ñ (1) Cererea de protecție tranzitorie, redactatã
în limba românã, se depune la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, prin mandatar autorizat și va conține:
a) solicitarea expresã de protecție tranzitorie;
b) numele sau denumirea, adresa și semnãtura titularului de brevet;
c) numãrul brevetului de referințã și titlul invenției,
durata pentru care a fost eliberat și țara în care a fost eliberat.
(2) La cererea de protecție tranzitorie se anexeazã:
a) un exemplar al brevetului de referințã;
b) o traducere în limba românã a brevetului;
c) dovada din partea oficiului care a eliberat brevetul
privind validitatea acestuia;
d) declarația autenticã a titularului de brevet cã produsul
ce face obiectul invenției brevetate nu a fost comercializat
în România înainte de data de 31 decembrie 1993;
e) procura mandatarului autorizat.
(3) Actele prevãzute la alin. (2) vor fi depuse o datã cu
cererea sau într-un termen de cel mult douã luni de la
data acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
înregistreazã cererea, examineazã îndeplinirea condițiilor

9

prevãzute de prezenta ordonanțã și, în termen de 3 luni de
la data depunerii cererii, publicã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã protecția tranzitorie acordatã, pe care
o înregistreazã în anexa la Registrul național de brevet și
elibereazã Certificatul de protecție tranzitorie, însoțit de traducerea în limba românã a brevetului.
(2) Taxele pentru procedurile prevãzute la alin. (1) se
plãtesc în termen de cel mult douã luni de la data depunerii cererii de protecție tranzitorie.
(3) Cererile care nu îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezenta ordonanțã se resping.
Art. 6. Ñ (1) Hotãrârile Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci privind cererile de protecție tranzitorie pot fi contestate la Comisia de reexaminare în termen de 30 de zile
de la comunicare, în cazul respingerii, sau de la publicare,
în cazul cererilor admise.
(2) Hotãrârile Comisiei de reexaminare pot fi atacate cu
apel la Tribunalul Municipiului București în termen de 30 de
zile de la comunicare.
(3) Anularea certificatului de protecție tranzitorie pentru
neîndeplinirea condițiilor prevãzute în prezenta ordonanțã se
poate cere pe întreaga duratã de protecție și se judecã de
cãtre Tribunalul Municipiului București.
Art. 7. Ñ (1) Pentru procedurile, drepturile conferite prin
protecție tranzitorie, transmiterea, apãrarea și menținerea în
vigoare a acestora se aplicã prevederile legislației în
vigoare privind brevetele de invenție și taxele în domeniul
protecției proprietãții industriale, cu excepția termenelor pentru procedurile menționate la art. 5, care sunt cele prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) În aplicarea prezentei ordonanțe, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu avizul Ministerului Finanțelor, va
emite norme, care se vor publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind activitatea de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare
pentru vehicule rutiere, în atelierele Inspectoratului General al Poliției
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. p) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ O datã cu înmatricularea sau autorizarea
vehiculelor rutiere se elibereazã și plãcile cu numãrul atribuit, care se confecționeazã numai în atelierele
Inspectoratului General al Poliției, activitate reprezentând

prestare de servicii, a cãrei contravaloare urmeazã sã fie
reținutã integral de Ministerul de Interne pentru
Inspectoratul General al Poliției, în vederea finanțãrii cheltuielilor materiale și de capital.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998

Art. 2. Ñ Tarifele pentru aceastã prestare de servicii
se stabilesc de Inspectoratul General al Poliției, în funcție

de categoria și de destinația plãcilor cu numere de înmatriculare, cu aprobarea ministrului de interne.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. p) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Limitele minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilie prin Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor în România, republicatã în
Buletinul Oficial nr. 57 din 18 mai 1972, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1994,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 29 august 1994, și aprobatã prin Legea
nr. 129/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 21 decembrie 1994, se majoreazã
de 150 de ori.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 27.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea,
în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii
În temeiul prevederilor art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu
privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul
științei, tehnologiei și inovãrii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 7 se introduc alineatele (4), (5) și (6), cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Avansul nejustificat la sfârșitul anului bugetar și
înregistrat pe cheltuieli de cãtre ordonatorul principal de
credite, în baza recepției preliminare, se urmãrește pânã la
decontarea totalã prin evidențierea într-un cont în afara
bilanțului contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
(5) Prevederile alineatelor precedente se aplicã și de
cãtre autoritatea contractantã, alta decât ordonatorul principal de credite, în temeiul caracterului de recurențã al contractului.
(6) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã prin exceptarea
de la dispozițiile art. 40 din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice.,,

11

2. La articolul 12, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã prin derogare
de la dispozițiile alin. (1) al art. 40 din Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 28.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind plata contribuției de 8% din valoarea asistenței tehnice primite de la Agenția Internaționalã
pentru Energia Atomicã Ñ Viena (A.I.E.A.)
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã ministerele menționate în
anexã sã plãteascã cãtre Agenția Internaționalã pentru
Energia Atomicã Ñ Viena (A.I.E.A.) sumele restante, prevãzute în aceastã anexã, pentru asistența tehnicã acordatã
de cãtre A.I.E.A. în perioada 1 ianuarie 1989 Ñ 31 decembrie 1996.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã efectuarea plãții de cãtre
ministere, regii autonome, societãți comerciale și de alți
beneficiari cãtre A.I.E.A., conform Hotãrârii Consiliului
Guvernatorilor A.I.E.A., GOV 1866/4 ianuarie 1978, a contribuției anuale de 8% din valoarea asistenței tehnice care

a fost și care urmeazã sã fie primitã de la A.I.E.A. de
cãtre aceștia ulterior datei de 1 ianuarie 1997.
Art. 3. Ñ Ministerele sunt autorizate sã-și prevadã în
bugetele anuale fondurile necesare pentru sumele ce le
revin conform art. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Regiile autonome, societãțile comerciale și
ceilalți beneficiari își prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli sumele ce le revin în vederea plãții contribuției conform art. 2.
Art. 5. Ñ Anexa face parte din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 29.
ANEXÃ

Ministerele autorizate sã plãteascã sumele restante cãtre Agenția Internaționalã
pentru Energia Atomicã Ñ Viena (A.I.E.A.)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Instituția

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Cercetãrii și Tehnologiei
Industriei și Comerțului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Sãnãtãții
Agriculturii și Alimentației
Educației Naționale
Apãrãrii Naționale
Muncii și Protecției Sociale

Suma datoratã
(dolari S.U.A.)

190.367
141.075
57.773
54.868
19.119
10.845
4.726
683

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1992
privind activitatea de standardizare în România, precum și unele mãsuri privind acreditarea
organismelor de certificare și a laboratoarelor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Articolul 23 alineatul 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare
în România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 28 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Acreditarea organismelor de certificare a conformitãții
produselor și serviciilor, a sistemelor calitãții și a personalului, precum și a laboratoarelor de încercãri și a celor de
etalonare se efectueazã de cãtre Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei.,,
Art. II. Ñ (1) Pentru îndeplinirea competențelor atribuite
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei prin prezenta ordonanțã, numãrul maxim de posturi aprobat ministerului se
majoreazã cu 15 posturi.

(2) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru Institutul
Român de Standardizare se diminueazã cu 15 posturi.
(3) Personalul care trece de la Institutul Român de
Standardizare la Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, ca
urmare a prevederilor prezentei ordonanțe, se considerã
transferat.
(4) Ministerul Finanțelor introduce modificãrile ce decurg
din prezenta ordonanțã în bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei și în cel al Institutului Român de Standardizare.
Art. III. Ñ Atribuțiile Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
prevãzute la art. I din prezenta ordonanțã își mențin valabilitatea pânã la constituirea și dobândirea personalitãții juridice, conform legii, de cãtre o nouã persoanã juridicã,
având statut de asociație fãrã scop lucrativ, care dovedește
îndeplinirea cerințelor prevãzute de lege pentru a fi organism național de acreditare în România și a îndeplini astfel
atribuțiile prevãzute la art. I din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 30.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de Telecomunicații
Speciale, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã, pânã la data de 31 decembrie 1998, a
produselor de tehnicã militarã, materialelor, pieselor de
schimb, componentelor, echipamentelor și aparaturii importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
*) Anexele nr. 1Ñ5 se comunicã numai instituțiilor interesate.

Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei
de apãrare, prevãzute în contractele nominalizate în anexele nr. 1Ñ5*) la prezenta ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat
scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 1, se efectueazã prin Regia

13

Autonomã ”Romtehnica,, și Regia Autonomã
”Arsenalul Armatei,, de sub autoritatea Ministerului
Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Dudu Ionescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
Director interimar al Serviciului
de Telecomunicații Speciale,
Mircea Anghel
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 31.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Statutul Organizației Intereuropene a Administrațiilor Fiscale,
adoptat la Casta Papiernicka, Slovacia, la 29 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ (1) România aderã la Statutul
Organizației Intereuropene a Administrațiilor Fiscale, adoptat
la Casta Papiernicka, Slovacia, la 29 septembrie 1997,
cu plata cotizației anuale, stabilitã conform Statutului
organizației.

(2) Autoritatea guvernamentalã desemnatã sã reprezinte România în aceastã organizație este Ministerul
Finanțelor.
(3) Plata cotizației prevãzute la alin. (1) se va asigura
din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 33.
STATUTUL

Organizației Intereuropene a Administrațiilor Fiscale*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Numele organizației

Membrii fondatori creeazã o organizație permanentã cu
denumirea Organizația Intereuropeanã a Administrațiilor
Fiscale (abreviat IOTA).

ARTICOLUL 3
Teritoriul de operare

Teritoriul pe care opereazã Organizația este Europa și,
în special, țãrile central- și est-europene și țãrile baltice.
ARTICOLUL 4
Data înființãrii

ARTICOLUL 2
Sediul legal

Organizația are sediul legal în Budapesta (1051
Budapesta V., Roosevelt ter 7Ñ8 Lanchid Irodahaz),
Ungaria.
*) Traducere.

Înființarea Organizației s-a hotãrât în cursul celei de-a
treia Conferințe a administrațiilor fiscale din țãrile est- și
central-europene și din țãrile baltice, desfãșuratã la
Varșovia la 30 octombrie 1996.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
ARTICOLUL 5
Durata și clauzele pentru dizolvare

5.1. Ñ Organizația are duratã nelimitatã.
5.2. Ñ Organizația poate fi dizolvatã printr-o rezoluție
adoptatã de o adunare generalã sau extraordinarã, cu o
majoritate de douã treimi din membri. Dizolvarea va avea
loc în conformitate cu rezoluția adoptatã de adunare. În
cazul dizolvãrii, toate proprietãțile Organizației vor fi transferate unei alte organizații cu obiective similare.

e) sã rãspundã necesitãților comune prin organizarea de
cursuri de pregãtire, în cooperare cu alte organisme care
acordã asistențã tehnicã;
f) sã completeze și sã sprijine alte programe fiscale din
regiune, prin consultanțã, cooperare și activitãți mixte;
g) sã promoveze relații cu alte entitãți care au obiective
similare.
11.3. Ñ Organizația nu poate face recomandãri sau
adopta rezoluții referitoare la sistemul fiscal al unei țãri decât
la solicitarea autoritãții guvernamentale a țãrii respective.

ARTICOLUL 6
Prima zi de funcționare

CAPITOLUL II
Calitatea de membru al Organizației

ARTICOLUL 7
Jurisdicția Organizației

ARTICOLUL 12
Obținerea calitãții de membru

Jurisdicția Organizației este Europa și, în special, țãrile
est- și central-europene și țãrile baltice.

12.1. Ñ Membrii fondatori ai Organizației sunt administrațiile fiscale ale țãrilor care au participat la cea de-a treia
Conferințã a administrațiilor fiscale din țãrile central- și esteuropene și din țãrile baltice, desfãșuratã la Varșovia la 30
octombrie 1996, și care și-au confirmat înregistrarea în
Organizație la conferințã sau în termen de 6 luni de la
încheierea acesteia.
12.2. Ñ Membrii plini, denumiți în continuare membri, ai
Organizației sunt administrațiile fiscale ale membrilor fondatori, precum și administrațiile fiscale ale altor țãri care sunt
invitate sau solicitã admiterea la Organizație și a cãror solicitare este acceptatã de adunarea generalã.
12.3. Ñ Adunarea generalã poate accepta ca membri
asociați administrațiile fiscale ale țãrilor (altele decât țãrile
central- și est-europene și țãrile baltice) care solicitã sã fie
astfel de membri și ale cãror solicitãri sunt aprobate de
Consiliul executiv.
12.4. Ñ Autoritatea guvernamentalã în drept din fiecare
țarã desemneazã persoanele cu funcții executive din administrația fiscalã proprie, care vor participa la adunarea
generalã. Dacã este necesar, persoana desemnatã poate fi
înlocuitã de autoritatea guvernamentalã în drept.
12.5. Ñ Membrii și membrii asociați trebuie sã desemneze un funcționar de rang înalt din administrația fiscalã a
fiecãrei țãri, care sã acționeze în calitate de corespondent
al Organizației.
12.6. Ñ Înregistrarea membrilor fondatori, a membrilor
plini și a celor asociați se realizeazã de cãtre Secretariatul
executiv.

1 martie 1997.

ARTICOLUL 8
Limba oficialã a Organizației

Organizația își desfãșoarã lucrãrile în limba englezã.
ARTICOLUL 9
Personalitatea juridicã

Pentru a-și exercita funcțiile și a-și îndeplini scopul,
Organizația are, pe teritoriul Republicii Ungaria, personalitate juridicã cu capacitate deplinã de a contracta, achiziționa și dispune de proprietãțile mobile și imobile, precum
și de a acționa ca parte în instanțele judecãtorești.
ARTICOLUL 10
Sursele de finanțare ale Organizației

10.1. Ñ Organizația este o instituție care se autofinanțeazã, nonprofit.
10.2. Ñ Sursele de venit ale Organizației sunt:
a) cotizațiile anuale ale membrilor;
b) onorariile pentru serviciile prestate;
c) contribuția din venit, plãtitã de cãtre colaboratorii
externi, internaționali;
d) alte surse, inclusiv donații de la alte organizații,
nemembri și fundații.
10.3. Ñ Pe parcursul activitãții sale, Organizația poate
desfãșura activitãți economice care sunt conforme cu obiectivele sale de bazã și poate, în condiții determinate de
Comitetul executiv, sã stabileascã o taxã pentru servicii
speciale de naturã semnificativã, care pot fi solicitate de
membri.
ARTICOLUL 11
Scopul Organizației

11.1. Ñ Misiunea Organizației este de a oferi un forum
care sã-i asiste pe membrii sãi din țãrile central- și esteuropene și din țãrile baltice în procesul de îmbunãtãțire a
activitãții administrației fiscale, în funcție de necesitãțile fiecãrei țãri membre.
11.2. Ñ În îndeplinirea obiectivelor sale majore,
Organizația încearcã:
a) sã îmbunãtãțeascã gradul de conformare fiscalã și
încasarea impozitelor și sã acorde asistențã membrilor prin
schimb de experiențã și metode;
b) sã stimuleze asistența mutualã și sã faciliteze cooperarea tehnicã dintre membri;
c) sã furnizeze servicii tehnice;
d) sã încurajeze elaborarea de studii referitoare la sistemele fiscale, la organizarea și administrarea impozitelor și
taxelor și sã difuzeze aceste informații prin intermediul unor
conferințe tehnice, seminarii, cursuri și prin publicarea de
documente;

ARTICOLUL 13
Drepturile și obligațiile membrilor

13.1. Ñ Membrii Organizației au dreptul de a participa
la adunãrile generale și extraordinare, de a lua cuvântul și
de a vota și pot fi membri ai Consiliului executiv. De asemenea, membrii organizației pot participa la seminariile, la
conferințele și la celelalte cursuri ale organizației, pot solicita informații și pot avea acces la registrele, evidențele și
documentația Organizației.
13.2. Ñ Toți membrii trebuie sã-și îndeplineascã obligația de a contribui la bugetul Organizației, pânã la sfârșitul
lunii martie a fiecãrui an. În cazul unor dificultãți specifice,
Consiliul executiv poate, la solicitarea scrisã a unui membru, sã amâne termenul de platã pânã la sfârșitul lunii
iunie; membrul va fi informat formal, în scris, cu privire la
decizia luatã de Consiliul executiv.
Dacã nu a fost fãcutã plata pânã la acest termen extins
sau dacã un membru nu a plãtit în termen de 2 luni de la
înștiințarea formalã, respectivul membru este invitat sã participe la adunarea generalã, ca observator, cu dreptul de a
lua cuvântul, dar fãrã drept de vot.
13.3. Ñ Membrii asociați au dreptul la beneficiile generale acordate de Organizație membrilor sãi, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998
dreptul de a participa la sesiunile administrative ale adunãrii
generale, cu dreptul de a lua cuvântul, dar fãrã drept de vot.
13.4. Ñ Consiliul executiv va determina cotizația (taxa
de membru) fiecãrui membru asociat, pe baza criteriilor stabilite de adunarea generalã.
ARTICOLUL 14
Pierderea statutului de membru

14.1. Ñ Consiliul executiv întocmește lista membrilor
care nu și-au plãtit cotizația pânã la finele lunii iunie.
Adunarea generalã ia cunoștințã despre decãderea din calitatea de membru.
14.2. Ñ Orice membru poate renunța la calitatea de
membru al Organizației prin transmiterea cãtre Consiliul
executiv a unei înștiințãri formale, în scris, privind intenția
sa. Încetarea statutului de membru va deveni efectivã dupã
expirarea unei perioade de 6 luni de la data la care a fost
transmisã înștiințarea formalã Consiliului executiv.
CAPITOLUL III
Structura Organizației
ARTICOLUL 15
Structura Organizației

15.1. Ñ Organizația este formatã din urmãtoarele
entitãți:
a) Adunarea generalã a membrilor;
b) Consiliul executiv;
c) Comitetul de control financiar;
d) Secretariatul executiv.
15.2. Ñ În baza deciziei Consiliului executiv, pot fi înființate și comitete de consultanțã tehnicã. Scopul unui comitet de consultanțã tehnicã este de a acorda asistențã și
consultanțã Consiliului executiv în realizarea obiectivelor
Organizației.
ARTICOLUL 16
Adunãrile generale și extraordinare

16.1. Ñ Autoritatea supremã a Organizației este adunarea generalã, formatã din membrii fondatori și din ceilalți
membri plini, precum și din membrii asociați ai Organizației.
16.2. Ñ Competențele și responsabilitãțile adunãrii sunt:
a) sã aprobe agenda de lucru propusã de Consiliul executiv și sã numeascã comitetul de vot al adunãrii;
b) sã aprobe locul de desfãșurare a adunãrii generale
anuale;
c) sã aleagã președintele adunãrii generale și al
Consiliului executiv și, prin vot secret, pe ceilalți membri ai
Consiliului executiv și sã defineascã ordinea în care membrii îl vor înlocui pe președinte, în absența acestuia;
d) sã stabileascã criteriile pentru fixarea cuantumului
cotizațiilor membrilor (inclusiv ale membrilor asociați) și sã
aprobe bugetul pentru anul urmãtor;
e) sã analizeze și sã aprobe Raportul financiar anual și
Raportul referitor la activitãțile desfãșurate în cursul anului;
f) sã aprobe Planul strategic al Organizației și
Programul de muncã anual;
g) sã revizuiascã deciziile Consiliului executiv;
h) sã aprobe și sã amendeze statutul;
i) sã accepte solicitãrile de înscriere transmise de orice
potențiali membri și de membrii asociați și sã ia cunoștințã
despre decãderea din calitatea de membru a celor care nu
și-au plãtit cotizația;
j) sã decidã fuziunea cu alte organizații cu obiective
similare;
k) sã dizolve Organizația.
16.3. Ñ Membrii Organizației țin o adunare generalã
anualã, indiferent de adunãrile extraordinare convocate de
majoritatea membrilor sau de Consiliul executiv. Agenda și

15

data fiecãrei adunãri generale pot fi stabilite de cãtre
Consiliul executiv, care informeazã, în scris, membrii cu privire la agenda și data adunãrii, cel puțin cu 60 de zile
înainte ca adunarea sã aibã loc.
16.4. Ñ O adunare extraordinarã trebuie convocatã
dacã este solicitatã de cel puțin 50% din membri. Agenda,
data și locul de desfãșurare a fiecãrei adunãri extraordinare
trebuie stabilite de Consiliul executiv, care informeazã
membrii, în scris, în legãturã cu acestea, cu cel puțin 60
de zile înainte ca adunarea sã aibã loc.
16.5. Ñ O adunare valid constituitã necesitã prezența a
cel puțin 50% din membri.
16.6. Ñ Fiecare membru fondator și ceilalți membri
reprezentați în adunare au drept de vot egal.
16.7. Ñ Rezoluțiile adunãrii sunt adoptate prin vot deschis (ridicarea mâinii), cu majoritate simplã (mai mult de
50%). La solicitarea a mai mult de 50% din țãrile membre,
rezoluțiile trebuie adoptate prin vot secret.
16.8. Ñ Alegerea persoanelor, inclusiv alegerea celor
trei membri ai Consiliului executiv și a membrilor
Comitetului de control financiar, se realizeazã prin vot
secret.
16.9. Ñ Este necesarã o majoritate de douã treimi din
voturile membrilor în urmãtoarele cazuri:
a) amendarea deciziilor Consiliului executiv;
b) amendarea statutului;
c) schimbarea sediului legal al organizației.
16.10. Ñ Un comitet de vot, format din trei membri,
propus de Consiliul executiv și aprobat de adunarea generalã, prin vot deschis, la începutul întâlnirii, valideazã lista
participanților cu drept de vot. Apoi, comitetul de vot supravegheazã operațiunea de votare și întocmește proceseleverbale ale operațiunii.
ARTICOLUL 17
Consiliul executiv

17.1. Ñ Membrii Consiliului executiv sunt:
a) președintele adunãrii;
b) ex-președintele;
c) trei membri desemnați prin vot secret de adunare.
17.2. Ñ Competențele și responsabilitãțile Consiliului
executiv sunt:
a) sã numeascã secretarul executiv, sã defineascã termenii contractului sãu de muncã și sã-l concedieze, dacã
este cazul;
b) sã coordoneze și sã sprijine organizarea adunãrii
generale anuale;
c) sã convoace adunãrile extraordinare și sã stabileascã
datele, locurile de desfãșurare și agendele de lucru;
d) sã accepte sau sã refuze donațiile de la organizații
internaționale, țãri care nu sunt membre sau de la fundații;
e) sã determine cotizațiile membrilor pe baza principiilor
stipulate de adunare și sã facã aranjamentele necesare și
convenabile pentru finanțarea Organizației și a operațiunilor
acesteia, precum și sã determine termenul pentru plata
cotizațiilor;
f) sã stabileascã contribuția din venit care trebuie plãtitã
de cãtre salariații internaționali ai Organizației;
g) sã revizuiascã și sã înainteze Raportul financiar cãtre
adunarea generalã anualã;
h) sã supervizeze activitãțile desfãșurate de Secretariatul
executiv și sã înainteze adunãrii generale anuale un raport
referitor la activitãțile desfãșurate în anul anterior;
i) sã defineascã și sã amendeze regulamentele interne
de funcționare a Organizației;
j) sã revizuiascã și sã transmitã adunãrii anuale bugetul,
Planul strategic și Programul de muncã pentru anul urmãtor;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/30.I.1998

k) sã invite administrații fiscale, care nu sunt membre,
sã participe, ca observatori, la adunãri și sã invite persoane individuale pentru a participa la activitãțile
Organizației.
17.3. Ñ Trei membri ai Consiliului executiv sunt aleși
sau realeși, prin vot secret, de cãtre fiecare adunare generalã anualã, dar nici unul nu poate fi ales pentru mai mult
de 3 ani consecutiv. Membrii Consiliului executiv rãmân în
funcție pânã când este ales un nou consiliu executiv de
cãtre adunarea generalã.
17.4. Ñ O întâlnire legal constituitã a Consiliului executiv necesitã un cvorum constituit din președinte și trei
membri.
17.5. Ñ În cazul unui balotaj de voturi în Consiliul executiv, președintele are dreptul unui vot hotãrâtor pentru a
rezolva controversa.
17.6. Ñ Consiliul executiv va consulta Comisia
Europeanã și orice alte organizații care acordã un sprijin
financiar substanțial, cu privire la folosirea fondurilor donatorilor pentru realizarea obiectivelor Organizației. În acest
scop, Comisia Europeanã este invitatã sã participe la întâlnirile Consiliului executiv; și alte organizații pot fi, de asemenea, invitate.
ARTICOLUL 18
Președintele adunãrii și al Consiliului executiv

18.1. Ñ Președintele adunãrii și al Consiliului executiv
deține aceastã funcție din momentul numirii, la încheierea
unei adunãri generale, pânã la numirea președintelui urmãtor, la încheierea urmãtoarei adunãri generale.
18.2. Ñ Responsabilitãțile președintelui sunt:
a) sã reprezinte Organizația în exterior, inclusiv la forumuri, conferințe și întâlniri internaționale;
b) sã prezideze adunãrile;
c) sã solicite întrunirea și sã prezideze sesiunile
Consiliului executiv;
d) sã desfãșoare activitãțile care i-au fost încredințate
de adunare și de Consiliul executiv.
18.3. Ñ În absența președintelui, acesta este înlocuit în
conformitate cu reglementãrile aprobate de adunare.
ARTICOLUL 19
Comitetul de control financiar

19.1. Ñ În fiecare an, adunarea generalã numește un
comitet de control financiar, alcãtuit din trei controlori.
19.2. Ñ Controlorii nu pot fi numiți pe o perioadã mai
mare de 3 ani.
19.3. Ñ Controlorii au sarcina de a verifica conturile și
activele Organizației. Aceștia au cel puțin o întâlnire anualã.
19.4. Ñ Concluziile comitetului sunt incluse într-un
raport scris, care este transmis președintelui adunãrii și al
Consiliului executiv cu cel puțin 30 de zile înainte de începerea adunãrii generale și este prezentat adunãrii generale.

ARTICOLUL 20
Secretariatul executiv

20.1. Ñ Secretariatul executiv este format din secretarul
executiv și alți salariați naționali și internaționali.
20.2. Ñ Responsabilitãțile Secretariatului executiv sunt:
a) sã îndeplineascã funcțiile tehnice și administrative ale
Organizației, precum și funcțiile încredințate de adunare, de
Consiliul executiv și de președinte;
b) sã administreze bugetul;
c) sã transmitã Consiliului executiv bugetul pentru anul
urmãtor;
d) sã pregãteascã și sã înainteze Consiliului executiv
Raportul financiar;
e) sã pregãteascã și sã înainteze Consiliului executiv
Raportul referitor la activitãțile desfãșurate în cursul anului;
f) sã pregãteascã și sã înainteze Consiliului executiv
Planul strategic și Programul de muncã pentru anul urmãtor;
g) sã pregãteascã sesiunile adunãrii și ale Consiliului
executiv și sã administreze rezoluțiile acestora;
h) sã faciliteze contactele cu alte organizații;
i) sã faciliteze activitãțile comitetelor de consultanțã tehnicã.
ARTICOLUL 21
Secretarul executiv

21.1. Ñ Secretarul executiv este numit de cãtre
Consiliul executiv, iar durata primei sale angajãri nu poate
depãși o perioadã de 3 ani. Contractul de angajare al
secretarului executiv poate fi reînnoit o singurã datã, pentru
o perioadã maximã de 3 ani.
21.2. Ñ Secretarul executiv participã la sesiunile
Consiliului executiv, la invitația acestuia. Secretarul executiv
rãspunde de administrarea curentã a operațiunilor
Secretariatului executiv și de raportãrile privind aceste operațiuni, atât în fața președintelui, în mod regulat, cât și în
fața Consiliului executiv, în sesiunile acestuia.
ARTICOLUL 22
Aranjamente tranzitorii

22.1. Ñ La cea de-a treia conferințã în problemele
administrațiilor fiscale, desfãșuratã la Varșovia în anul 1996,
membrii fondatori au decis cã, în scopul facilitãrii înființãrii
Organizației, trebuie aleși președintele și membrii Consiliului
executiv ai Organizației. În acest scop, au avut loc alegeri
și au fost desemnați în aceste poziții unii membri. Pânã la
prima întrunire a adunãrii generale a Organizației, președintele și membrii Consiliului executiv, astfel aleși, trebuie sã
îndeplineascã acele responsabilitãți descrise la art. 17
și 18, în scopul îndeplinirii obiectivelor Organizației.
22.2. Ñ La încheierea primei întâlniri a adunãrii generale, președintele ales de membrii fondatori la a treia
conferințã desfãșuratã la Varșovia în anul 1996 va fi considerat ex-președinte, așa cum este prevãzut la art. 17.1 și,
ca atare, trebuie sã fie membru al Consiliului executiv
stabilit atunci.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/30.I.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

