Anul X Ñ Nr. 42

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea
Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A., semnat la Luxembourg și la
București la 12 și, respectiv, la 14 noiembrie 1997,
aferent tranșei a II-a, privind finanțarea Proiectului
de dezvoltare a telecomunicațiilor............................

1Ð2

Acord de împrumut între România, Banca Europeanã de
Investiții și Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A................................................

2Ð11

21.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în sumã de
25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 23 ianuarie 1998 ..................................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Acord de împrumut între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și dezvoltare privind Proiectul
cadastrului general și publicitãții imobiliare .............

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
18.

Nr.

22.

12Ð19

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice
”Radet,, București privind finanțarea Proiectului de
reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București, semnat la Luxembourg
și București la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997....................................................................

20

Acord de împrumut între România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București........................................

20Ð30

32.
11Ð12

Ñ Ordonanțã privind organizarea cabinetului
demnitarului din administrația publicã centralã .......

GUVERNULUI

30Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., semnat la Luxembourg
și la București la 12 și, respectiv, la 14 noiembrie 1997, aferent tranșei a II-a,
privind finanțarea Proiectului de dezvoltare a telecomunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., semnat la Luxembourg și București la 12 și, respectiv, la 14
noiembrie 1997, aferent tranșei a II-a, în valoare de 40
milioane ECU echivalent, privind finanțarea Proiectului de
dezvoltare a telecomunicațiilor.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã
de Investiții și cu Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. sã introducã, pe parcursul utilizãrii
împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a acordului
de împrumut menționat la art. 1, amendamente la conținutul acestuia, care privesc: realocãri de fonduri, modificãri în
structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de
Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Guver nul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor la acordul de împrumut, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 18.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR/B

ACORD DE ÎMPRUMUT

între România, Banca Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,,Ñ S.A.*)
Luxembourg, 12 noiembrie 1997
București, 14 noiembrie 1997
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, prin domnul Corneliu Gorcea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxembourgului, reprezentatã prin domnul K. J. Andreopoulos, director, și domnul Guido Bruch, șef de departament, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., Bd. Libertãții nr. 14-16, sectorul 5, București,
România, reprezentatã prin domnul Silviu Agapi, director general și președintele Consiliului de administrație, denumitã în
continuare ROMTELECOM, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Comunitãțile Europene și Imprumutatul au încheiat un acord de asociere între Comunitãțile Europene și statele
membre, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acordul european.
2. În cadrul Acordului European și urmare Deciziei Consiliului nr. 97/256/EC din 14 aprilie 1997, Consiliul
Guvernatorilor Bãncii a luat notã de aceastã decizie și a autorizat pe data de 9 iunie 1997 acordarea de împrumuturi
pentru proiecte de investiții în România.
3. În conformitate cu Acordul-cadru dintre România și Banca Europeanã de Investiții, care reglementeazã activitatea Bãncii în România, semnat de Bancã și de Împrumutat la data de 4Ð5 iunie 1997 și ratificat de cãtre Împrumutat prin
Ordonanța Guvernului nr. 33 din 25 august 1997, denumit în continuare Acord-cadru, Guvernul Împrumutatului a fãcut
cunoscut cã finanțarea în cadrul prezentului acord de împrumut este în concordanțã cu obiectivele Acordului-cadru.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în continuare Proiectul, care se va realiza de cãtre ROMTELECOM, cuprinzând extinderea și modernizarea rețelei de telecomunicații în România, așa cum este expus detaliat în
descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord denumitã în continuare Descrierea tehnicã.
5. Costul total estimat al Proiectului este de 418 milioane ECU (patru sute optsprezece milioane ECU), inclusiv
rezerve și dobândã în perioada construcției.
6. Costul Proiectului va fi finanțat astfel:
Ñ milioane ECU echivalent Ñ

Fondurile proprii ale ROMTELECOM
Împrumutul BERD (acordat în 1992 Ñ tranșa a IIÑa)
Alte împrumuturi
Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat
Bãncii un împrumut în valoare de

213
35
50

TOTAL:

418

*) Traducere.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

3

7. Conform art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã cã, ”pe durata oricãrei operațiuni încheiate conform art. 2 al prezentului acord, România va:
a) asigura: (i) cã beneficiarii pot converti în orice monedã pe deplin convertibilã, la cursul de schimb predominant,
sumele în moneda naționalã a României necesare plãții la timp a tuturor sumelor datorate cãtre Bancã, cu privire la
împrumuturile și garanțiile legate de orice proiect; și (ii) cã aceste sume vor fi liber, imediat și efectiv transferabile;
b) asigura: (i) cã Banca va putea converti în orice monedã pe deplin convertibilã, la cursul de schimb predominant, sumele în moneda naționalã a României primite de Bancã sub forma plãților, în legãturã cu împrumuturile și garanțiile sau orice alte activitãți, și cã Banca poate sã transfere în mod liber, imediat și efectiv sumele astfel convertite; sau,
dupã cum va opta Banca (ii) aceasta poate dispune în mod liber de aceste sume pe teritoriul României,,.
8. Conform art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã cã ”Dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii în legãturã cu activitãțile prevãzute de prezentul acord, la fel ca și activele și veniturile Bãncii, aferente acestor
activitãți, vor fi exceptate de la impozitare. Nici o activitate desfãșuratã de cãtre Bancã pe teritoriul României, prevãzutã
de prezentul acord, nu va supune, prin ea însãși, Banca sau activele sale impozitãrii,,.
9. Prin Acordul de împrumut, datat 9Ð16 mai 1995, Banca a acordat Împrumutatului un prim credit în valoare de
80.000.000 ECU echivalent (optzeci milioane ECU).
10. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele
expuse mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și ROMTELECOM prin acordarea unui al doilea credit, la
valoarea rãmasã de 40.000.000 ECU echivalent (patruzeci milioane ECU) și care urmeazã sã fie folosit exclusiv pentru
finanțarea Proiectului.
11. Împrumutatul va încheia un acord cu ROMTELECOM, denumit în continuare Acord de subîmprumut, în scopul
de a subîmprumuta ROMTELECOM suma totalã de 40.000.000 ECU (patruzeci milioane ECU), acordatã Împrumutatului
prin prezentul acord.
12. Domnul Corneliu Gorcea este pe deplin autorizat, conform celor descrise în Documentul I, sã semneze prezentul acord în numele Împrumutatului, iar domnul Silviu Agapi este pe deplin autorizat, conform celor descrise în
Documentul II, sã semneze prezentul acord în numele ROMTELECOM.
13. Consiliul Europei a decis, la Reuniunea de la Madrid din data de 15-16 decembrie 1995, schimbarea numelui
unitãții monetare europene din ”ECU,, în ”euro,, din momentul începerii celei de a III-a etape a Uniunii Europene Monetare
și Economice (EMU) și Rezoluția Consiliului (RC) nr. 1103/1997 din data de 17 iunie 1997 a reglementat anumite
aspecte referitoare la introducerea euro.
14. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și documente constituie referiri la articolele din
preambulul, anexele și documentele atașate la prezentul acord.
Se convin prin prezentul acord urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Ñ Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit, denumit în cele ce
urmeazã credit, în valoare de 40.000.000 ECU echivalent
(patruzeci milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial
Proiectul, așa cum este descris în Descrierea tehnicã.
ECU este definit în anexa B la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.
1.02. Ñ Proceduri de tragere

A. Creditul va fi tras în cel mult 10 tranșe, denumite în
prezentul acord tranșele, iar fiecare, denumitã tranșã, care
vor fi fiecare în valoare echivalentã cu cel puțin 2 milioane
ECU, cu excepția ultimei trageri, și nu vor depãși echivalentul a 14 milioane ECU.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise, denumitã în continuare
Cerere, de la Împrumutat prin ROMTELECOM, în care sã
se specifice:
a) suma tranșei;
b) moneda sau monedele în care Împrumutatul, prin
ROMTELECOM, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã
fie moneda sau monedele la care se referã art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã
Banca poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni
calendaristice de la data cererii.

Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
31 mai 2002. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C, fiecare
cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 A și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și
1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
data plãții, Banca va remite Împrumutatului, prin
ROMTELECOM, un aviz, denumit în continuare aviz de tragere, care: (i) va confirma suma și structura, pe monede,
a tranșei specificate în cerere; (ii) va specifica rata sau
ratele dobânzii determinate în conformitate cu prevederile
art. 3.01 A; și (iii) va preciza data tragerii tranșei. În cazul
în care rata dobânzii specificatã în avizul de tragere
depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã sau
în cazul în care suma sau structura, pe monede, a tranșei
nu este în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin
ROMTELECOM, poate ca, în curs de 3 zile lucrãtoare
luxemburgheze de la primirea avizului de tragere, sã
revoce cererea prin notificare cãtre Bancã și, în consecințã,
cererea și avizul de tragere nu vor mai avea efect.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar pe numele
Împrumutatului sau al ROMTELECOM, pe care Împrumutatul,
prin ROMTELECOM, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile
înainte de data tragerii, cu condiția ca pentru fiecare
monedã sã fie notificat nu mai mult de un cont.
1.03. Ñ Moneda tragerii

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în moneda sau monedele specificate în avizul de tragere. Moneda tragerii va fi oricare
dintre monedele specificate în anexa C la prezentul acord.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

Pentru calcularea echivalentului în ECU a oricãrei sume
trase în oricare dintre aceste monede, cursul de schimb
utilizat va fi cursul de schimb indicat în anexa C la prezentul acord.
1.04. Ñ Condiții pentru tragere

A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02 va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a
urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) Consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre
Împrumutat a prezentului acord și a celorlalte documente,
incluzând dar nelimitându-se la evidențele menționate la
lit. d) a prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
b) Consilierul juridic al ROMTELECOM sã fi emis un
aviz juridic favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre
ROMTELECOM a prezentului acord și a celorlalte documente, în termeni acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute, astfel
încât sã permitã ROMTELECOM sã efectueze trageri din
împrumut și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa
cum este definit în art. 2.01) și sã plãteascã dobânda și
celelalte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord; aceste aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii
și gestionãrii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii
sã disponibilizeze sumele împrumutului;
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã, emisã de
Împrumutat, prin care ROMTELECOM este împuternicit sã
solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, în
numele Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea domnului Corneliu Gorcea și a domnului Silviu
Agapi de a semna acest acord, respectiv în numele
Împrumutatului și al ROMTELECOM, și o copie satisfãcãtoare de pe împuternicirea Consiliului de administrație,
autorizând participarea ROMTELECOM la acest acord.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea cã aceste condiții au fost îndeplinite,
acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la
acea datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii respective, a
unor documente justificative satisfãcãtoare pentru ea, care
sã ateste cã ROMTELECOM a cheltuit pentru acele componente care urmeazã sã fie finanțate parțial de cãtre
Bancã, așa cum este menționat în Descrierea tehnicã, o
sumã cel puțin egalã cu valoarea tuturor sumelor anterioare
disponibilizate de Bancã (fãrã impozite și taxe vamale), mai
puțin suma de 2 milioane ECU, cu excepția ultimei trageri.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea permanentã a Bãncii cã au fost alocate suficiente fonduri sau cã acestea urmeazã sã fie disponibilizate cãtre
ROMTELECOM, astfel încât sã se asigure executarea și
implementarea la timp a Proiectului, conform programului
descris în Descrierea tehnicã.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04B,
menționat anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca
toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru
Proiect, așa cum se prevede în articolul amintit, sau
Împrumutatul, prin ROMTELECOM, sã prezinte documente
satisfãcãtoare, în sensul cã aceste sume urmeazã sã fie
cheltuite în decurs de 60 de zile de la data la care tragerea a fost solicitatã.

Orice tragere efectuatã pentru finanțarea de cheltuieli în
avans va fi condiționatã de primirea, în decurs de 90 de
zile, a unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în
sensul cã suma respectivei trageri sau a tragerilor, dupã
cum este cazul, a fost corect cheltuitã pentru Proiect.
D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb în vigoare aplicabil în a 30-a zi dinaintea datei cererii.
E. Dacã o parte a evidențelor furnizate de Împrumutat
prin ROMTELECOM nu este consideratã satisfãcãtoare de
cãtre Bancã, Banca poate acționa conform ultimului paragraf al art. 1.04 A sau poate disponibiliza, proporțional, mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin ROMTELECOM (cu consimțãmântul
Bãncii), Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru
partea de tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã
de la data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã
a tragerii sau, dacã tranșa nu este trasã (în întregime),
pânã la data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea
pentru amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel
puțin 8 zile calendaristice înainte de data inițialã a tragerii.
Acest comision se va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre datele specificate în art. 5.03.
1.06. Ñ Anularea creditului

Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã în preambul, Banca poate, cu înștiințarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate, oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã
anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea efectuatã de împrumutat, prin ROMTELECOM, nu
a fost revocatã conform prevederilor art. 1.02C, acesta va
plãti un comision flat, calculat la valoarea anulatã, egal cu
jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã la data anulãrii,
asupra împrumuturilor acordate de aceasta în aceleași proporții între monede și cu o perioadã de rambursare de 15
ani. Acest comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt
comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Ñ Revocarea și suspendarea creditului

Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, revoca
partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect
imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01.(A) sau (B); sau b) dacã vor surveni situații
excepționale, care vor afecta negativ accesul Bãncii la
piețele de capital naționale sau internaționale de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea poate suspenda, prin notificarea Împrumutatului,
partea netrasã a creditului. În acest caz, suspendarea va
continua pânã când, urmare emiterii unei cereri suplimentare, Banca va fi din nou în mãsurã sã emitã un aviz de
tragere.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce sau sã
suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a
fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat, dacã Banca solicitã
rambursarea conform prevederilor art. 10. Dacã creditul
este revocat pentru alte motive decât cele ce decurg din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision
pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data cererii respective pânã
la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.
1.08. Ñ Moneda comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Ñ Suma împrumutului

Împrumutul, denumit în continuare împrumutul, va
cuprinde totalul sumelor în monedele disponibilizate de
Bancã, așa cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Ñ Moneda de rambursare

Fiecare rambursare, conform prevederilor art. 4 sau,
dupã caz, art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate și în proporțiile aferente acestora în soldul împrumutului.
2.03. Ñ Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare
monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi efectuate în moneda specificatã de
Bancã, având în vedere moneda în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și ROMTELECOM o situație rezumativã
cuprinzând suma, compoziția monedelor, data tragerii, graficul de rambursare și rata sau ratele dobânzii pentru acea
tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau ratele specificate în avizul de tragere
respectiv, care ratã va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile
la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile
exprimate în moneda sau mondele respective și acordate
de Bancã împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru
tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadența
depãșitã, de la data scadenței prevãzute pentru platã pânã
la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata corespunzãtoare specificatã conform
art. 3.01.; și

5

b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata
dobânzii percepute de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în aceeași monedã pe termen de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Ñ Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa C.
4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime
sau parțial, o tranșã, cu condiția notificãrii Bãncii în scris,
denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã
specificând suma de rambursare anticipatã, denumitã în
continuare suma de rambursare anticipatã, și data de rambursare anticipatã propusã, denumitã în continuare data de
rambursare anticipatã, care va fi o datã specificatã în
art. 5.03, denumitã în continuare, fiecare, data de rambursare. Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data de rambursare
anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a compensãrii, dacã este cazul,
datoratã Bãncii în concordanțã cu prevederile paragrafelor
B și C de mai jos.
B. Suma compensãrii datorate pentru tranșa rambursatã
anticipat va fi suma deficitului înregistrat de Bancã în legãturã cu dobânda datoratã la fiecare semestru care se
încheie la datele de rambursare care urmeazã dupã data
de rambursare anticipatã, calculat în modul stabilit în urmãtorul subparagraf și diminuat conform paragrafului C.
Suma deficitului va fi calculatã ca fiind suma cu care
(x) dobânda care ar fi trebuit sã fie plãtibilã în timpul
semestrului, corespunzãtor pãrții din tranșa rambursatã anticipat,
depãșește
(y) dobânda care ar fi trebuit sã fie plãtibilã în timpul
semestrului respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã, pentru scopul cãreia rata de referințã înseamnã
rata anualã a dobânzii (redusã cu 15 puncte procentuale),
determinatã de cãtre Bancã la o datã ce cade cu o lunã
înainte de data de rambursare anticipatã și care urmeazã
sã fie rata standard pentru un împrumut acordat în moneda
respectivã, având aceleași caracteristici financiare ca ale
tranșei și, în special, aceeași periodicitate pentru plata
dobânzii, aceeași duratã rãmasã pânã la maturitate și același mod de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul directorilor Bãncii, o aplicã unui împrumut
este, conform statutului Bãncii, determinatã pe baza condițiilor predominante pe piața de capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã în funcție
de data de rambursare anticipatã, prin aplicarea unei rate
egale cu rata determinatã conform alin. (y) al paragrafului B.
D. Banca va notifica Împrumutatului asupra compensãrii
datorate sau, dupã caz, asupra absenței acesteia la ora
12:00 a.m., ora Luxembourgului, într-o zi lucrãtoare atât în
Luxembourg, cât și în București, care urmeazã dupã
notificarea de rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora
17:00, ora Luxembourgului în ziua notificãrii, Împrumutatul
nu confirmã în scris intenția sa de a efectua rambursarea
voluntarã în termenii notificați de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã nu va avea efect.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

În afarã de cele menționate, Împrumutatul va fi obligat
sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã la
suma de rambursare anticipatã, precum și orice altã sumã
datoratã conform art. 4.02.
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul sau ROMTELECOM ramburseazã
anticipat, în mod voluntar, integral sau parțial, orice alt
împrumut contractat inițial pe o perioadã mai mare de
5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei
astfel de pãrți din suma împrumutului, neachitatã în acel
moment, în proporția în care suma rambursatã anticipat
acoperã suma totalã nerambursatã a tuturor împrumuturilor
de acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform art. 8.02 a) și/sau art. 8.03 c)(ii). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va
preceda data de rambursare anticipatã a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va diminua semnificativ fațã de cel menționat în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. Dacã ROMTELECOM ramburseazã anticipat, în totalitate sau parțial, sumele subîmprumutate lui în conformitate
cu prevederile Acordului de subîmprumut, chiar dacã rambursarea anticipatã se face voluntar sau în baza cererii
Împrumutatului, acesta din urmã va rambursa anticipat
Bãncii echivalentul acestor sume. Aceastã rambursare anticipatã, împreunã cu o primã calculatã la suma care
urmeazã sã fie rambursatã anticipat în conformitate cu prevederile art. 4.02, va fi scadentã la data cea mai apropiatã
specificatã în art. 5.03.
D. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul articolului 4.03, Împrumutatul poate alege tranșa
sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform
art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat
respective, în afara cazului în care Împrumutatul hotãrãște,
conform prevederilor art. 4.02, sã ramburseze anticipat
suma nerambursatã în una sau mai multe monede în
cadrul tranșei, la alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
monedele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã,
proporțional, din fiecare ratã rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.

ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Ñ Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de
Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care
o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți
de la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an,
va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de
30 de zile.
5.03. Ñ Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 10 mai și 10 noiembrie în fiecare an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin ROMTELECOM, va folosi sumele
împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul, exclusiv pentru executarea
Proiectului.
6.02. Ñ Realizarea Proiectului

ROMTELECOM se angajeazã sã realizeze Proiectul în
concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã
la data specificatã în aceastã descriere sau așa cum
aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al Proiectului

Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul sau ROMTELECOM vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea
costului, fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã
ROMTELECOM sã finalizeze Proiectul în concordanțã cu
Descrierea tehnicã. Planurile Împrumutatului de finanțare a
depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Ñ Procedura de licitație

Împrumutatul și ROMTELECOM se angajeazã sã cumpere bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri
pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru
Bancã, pe cât posibil, prin licitație internaționalã deschisã
pe baze egale naționalilor din toate țãrile, cu mențiunea ca
exportatorii de bunuri care, la data câștigãrii licitației, fac
obiectul unor taxe antidumping definitive, impuse de
Consiliul Uniunii Europene, vor fi în mod normal excluși de
la adjudecarea licitației, în mãsura în care licitația se referã
la astfel de bunuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
6.05. Ñ Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ROMTELECOM va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica
normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
României.
6.06. Ñ Întreținere

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
și ROMTELECOM vor asigura ca toate proprietãțile care
fac parte din Proiect sã fie întreținute, reparate, revizuite și
înnoite dupã cum este necesar, pentru a fi pãstrate în
bunã stare de funcționare.
6.07. Ñ Auditul conturilor

Împrumutatul și ROMTELECOM se angajeazã, începând
cu anul financiar 1997, ca ROMTELECOM:
a) sã deschidã evidențe financiar-contabile și documente
în conformitate cu standardele internaționale; și
b) sã fi numit ca auditori o firmã de reputație internaționalã, acceptabilã Bãncii, cu capacitate demonstratã de
expertizare, în conformitate cu standardele internaționale
acceptate de audit.
6.08. Ñ Angajamente financiare

Împrumutatul se angajeazã ca ROMTELECOM, printr-o
conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, sã
asigure menținerea unei structuri financiare adecvate, în
mod special sã realizeze un nivel al fondurilor proprii suficient sã asigure acoperirea serviciului datoriei, precum și
acoperirea unei proporții rezonabile a programului de investiții convenit și a necesitãților de întreținere a acestuia.
Împrumutatul se angajeazã cã ROMTELECOM nu va
intra în angajamente financiare esențiale sau în proiecte de
investiții, altele decât cele convenite în cadrul acestui
Proiect, fãrã sã fi informat în scris Banca despre intenția
sa. Astfel de informare scrisã trebuie sã fie primitã de
Bancã cu douã luni înainte ca ROMTELECOM sã se angajeze în implementarea unor astfel de noi angajamente sau
proiecte de investiții, care trebuie sã corespundã cerințelor
prevãzute în precedentul paragraf.
6.09. Ñ Program de investiții

Împrumutatul se angajeazã cã ROMTELECOM va prezenta Bãncii, la începutul fiecãrui an fiscal, un program de
investiții conținând obiectivele anuale și un program de
investiții pe 3 ani cu propunerile respective de finanțare a
acestuia.
6.10. Ñ Termeni ai Acordului de subîmprumut

Acordul de subîmprumut:
a) va reflecta termenii și condițiile din prezentul acord,
cu accent deosebit asupra obligațiilor asumate de
Împrumutat și ROMTELECOM prin acesta;
b) va conține o ratã a dobânzii care nu va fi mai mare
decât rata dobânzii plãtibile de cãtre Împrumutat, conform
prevederilor prezentului acord;
c) va avea aceleași perioade de grație și rambursare.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Ñ Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție
pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind

7

datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în acest
sens, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și,
dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã sau prioritate
echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã
nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
7.02. Ñ Garanție suplimentarã

Dacã ROMTELECOM acordã unei terțe pãrți o garanție,
atunci, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție
echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor din cadrul prezentului acord.
Prevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica:
(i) nici unui gaj sau ipoteci asupra pãmântului sau altor
active, atunci când aceastã ipotecã este folositã pentru
garantarea prețului de cumpãrare sau pentru obținerea unui
credit, a cãrui scadențã nu depãșește 12 luni, obținut
pentru finanțarea acestuia; sau (ii) nici unui gaj asupra
acțiunilor, care a fost creat pentru a garanta un credit pe
termen scurt.
Pentru scopurile art. 7.02, ROMTELECOM declarã cã
nici una dintre proprietãțile sale nu este supusã vreunei
ipoteci și cã nu existã nici o contestație privind dreptul sãu
de proprietate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Ñ Informații privind Proiectul

Împrumutatul, prin ROMTELECOM:
a) va transmite Bãncii: (i) pânã la data de 30 iunie
1998 și, ulterior, în data de 1 martie și 1 septembrie a fiecãrui an, pe perioada de implementare a Proiectului și
pânã la realizarea acestuia, un raport privind implementarea
acestuia; (ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind finalizarea acestuia; și (iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;
b) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, graficul sau
programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) va asigura cã evidențele ROMTELECOM cuprind
toate operațiunile legate de finanțarea și executarea
Proiectului; și
d) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ROMTELECOM,
care ar putea prejudicia substanțial sau afecta condițiile
executãrii sau operațiunile Proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau orice cerere adresatã
acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat
inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții
la care se face referire în art. 7.01 cãtre o terțã parte; sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Ñ Informații privind ROMTELECOM

ROMTELECOM:
a) va furniza Bãncii: (i) în fiecare an, în interval de o
lunã de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat de
experți numiți în conformitate cu prevederile art. 6.07 b) și
(ii) semestrial, un raport privind situația financiarã curentã,
incluzând referiri la indicatori financiari relevanți, precum și
orice alte informații suplimentare despre situația financiarã
generalã, dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
b) va asigura ca înregistrãrile contabile sã reflecte în
mod clar operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea
Proiectului; și
c) va informa Banca:
ii(i) imediat, despre orice modificare adusã documentelor sale de bazã și orice schimbãri în situația
proprietãții, care ar putea conduce la schimbarea
controlului asupra ROMTELECOM;
i(ii) imediat, despre orice decizie luatã, oricare ar fi
considerentul, asupra oricãrei situații care îl
obligã, sau despre orice cerere fãcutã pentru
plata în avans a oricãrui împrumut acordat inițial
pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
(iii) imediat, despre orice intenție din partea acestuia
de a crea vreo garanție asupra oricãruia dintre
activele sale în favoarea unui terț; sau
(iv) în general, cu privire la orice situații sau evenimente care pot împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a ROMTELECOM în cadrul prezentului
acord.
8.04. Ñ Vizite

Împrumutatul și ROMTELECOM vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din Proiect
și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã
ca necesare și le vor acorda sau se vor asigura cã li se
acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, rezultând din intrarea în
vigoare sau implementarea prezentului acord, sau a oricãrui
document legat de acesta, și în legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul
este obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri,
acesta sã majoreze plata în sumã brutã cãtre Bancã, astfel
încât dupã deducere valoarea netã primitã de Bancã sã fie
echivalentã cu suma datoratã.

9.02. Ñ Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
executarea sau implementarea prezentului acord sau a
documentelor legate de acesta și în constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
(A) imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã
cu negocierea prezentului acord sau pe durata lui, se
dovedește a fi fost incorect în orice privințã importantã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã
acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã,
dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã punã în pericol efectuarea plãților aferente, plata
serviciului împrumutului sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum
se prevede în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãților Europene; sau
f) dacã Împrumutatul sau ROMTELECOM nu își îndeplinește vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut
acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãților
Europene.
(B) la data expirãrii unei perioade rezonabile, specificatã
într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã ca
problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație
conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
dintre cele menționate în art. 10.01 (A) b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de împrumutãtor al Împrumutatului
sau afecteazã negativ implementarea sau operațiunile
Proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va
face conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, cea mai mare dintre:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
a) valoarea calculatã în conformitate cu art. 4.02, aplicatã la suma care devenit scadentã și plãtibilã imediat și
cu efect de la data declarãrii acesteia; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data cererii pânã la data la care fiecare ratã a sumei
cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã în absența solicitãrii.
10.04. Ñ Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
oricãruia dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Ñ Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și, în al doilea
rând, reducerii ratelor nerambursate în ordinea inversã a
scadenței. Ele vor fi repartizate pe tranșe, la discreția
Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legislația și jurisdicția
11.01. Ñ Legislația

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții, emisã conform art. 11.02, va fi definitivã și
obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau rezervã.
11.03. Ñ Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã decurgând din prezentul acord,
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
în cadrul prezentului acord va constitui dovada prima facie
a acelei sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Ñ Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
pct. (1) de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre
Împrumutat și ROMTELECOM, în legãturã cu litigii în curs
Semnat pentru și în numele
României,
Corneliu Gorcea,
secretar de stat

sau în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la pct. (2) de mai jos, unde Împrumutatul și ROMTELECOM aleg domiciliul:
Pentru Bancã: 100, Bd. Konrad Adenauer L-2950
Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat: (1) str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060 București, România
(2) Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene:
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Pentru ROMTELECOM: (1) Bulevardul Libertãții
nr. 14Ð16, sectorul 5, RO-70060 București, România
2) Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa
de la pct. (2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu
altã adresã în cadrul Comunitãților Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada
primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz,
data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitorie pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Intrarea în efectivitate

Prezentul acord va intra în efectivitate în baza primirii
de cãtre Bancã a unei versiuni autorizate în limba englezã
a legii de ratificare de cãtre Parlamentul României.
12.04. Ñ Preambul, anexe și documente atașate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A Ð Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Ð Definiția ECU
Ñ Anexa C Ð Ratele de schimb fațã de ECU
Ñ Anexa D Ð Grafic de rambursare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Documentul I Ð Împuternicire de semnare pentru
Împrumutat
Ñ Documentul II Ð Aprobarea Consiliului de administrație și împuternicire de semnare pentru ROMTELECOM
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã semneze
prezentul acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Valentina Ispas, în numele
Bãncii, de domnul Alfredo Panarella, și, în numele
ROMTELECOM, de doamna Cleopatra Marinescu.
Semnat pentru și în numele
Bãncii europene de investiții,
K.J. Andreopoulos,
director

Semnat pentru și în numele
Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ð S.A.,
Silviu Agapi,
director general
și președintele Consiliului de administrație
12 noiembrie 1997, Luxembourg
14 noiembrie 1997, București

9

Guido Bruch,
șef de departament

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ
ROMÂNIA Ð PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR/B

Proiectul cuprinde proiectarea, achiziționarea, instalarea
și punerea în funcțiune a echipamentelor descrise în
continuare:
1. Materiale și echipamente:
a) Echipament de comutație și servicii pentru linii locale;
b) Echipament de transmisie și servicii, inclusiv cabluri
multiplex și fibre optice;
c) Rețea localã de circa 2.135.000 perechi de cabluri
primare și secundare, împreunã cu lucrãrile civile asociate;
d) Clãdiri noi și reamenajarea clãdirilor existente pentru
a include echipamente noi de comutare;

e) Echipament electric și pentru aer condiționat, asociat;
f) Centre de operare, întreținere și instruire;
g) Echipament pentru tehnologia informației și sprijin
logistic.
2. Elemente finanțate de Bancã
Sumele din împrumut vor fi utilizate pentru finanțarea
parțialã a elementelor 1a), 1b), 1c), 1e) și 1f) de mai sus.
3. Punerea în funcțiune
Toate lucrãrile și instalațiile Proiectului vor fi finalizate
pânã la data de 31 decembrie 1999.
ANEXA B

ECU

Prin ECU se înțelege ECU, care este utilizat ca unitate
de cont a Comunitãților Europene și care, în prezent, se
compune din valorile specifice ale monedelor celor 12 state
membre ale Comunitãții Europene, prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului Europei (CE)
nr. 3.320 din 22 decembrie 1994, compoziția coșului ECU
este urmãtoarea:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

marca germanã:
lira sterlinã:
francul francez:
lira italianã:
guldenul olandez:
francul belgian:
francul luxemburghez:
coroana danezã:
lira irlandezã:
drahma greceascã:
peseta spaniolã:
escudo portughez:

0,6242
0,08784
1,332
151,8
0,2198
3,301
0,130
0,1976
0,008552
1,440
6,885
1,393

Comunitãțile Europene pot efectua modificãri ale ECU,
caz în care referirile la ECU se vor citi în mod corespunzãtor (vezi ”Informații,,).
Dacã Banca va considera cã ECU (vezi ”Plata în euro,,
și ”Informații,,) a încetat sã mai fie utilizat ca unitate de
cont a Comunitãților Europene și ca unicã monedã a
Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatului. De la data
unei astfel de notificãri, ECU va fi înlocuit de monedele din

care a fost compus Ð sau contravaloarea lor în una sau
mai multe monede Ð începând cu data celei mai recente
utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților Europene.
Plata în euro
O datã cu înlocuirea ECU de cãtre euro, toate plãțile
datorate în ECU în cadrul acestui contract vor fi fãcute în
euro la un curs de schimb de un euro pentru un ECU.
Înlocuirea ECU de cãtre euro nu va avea drept consecințã
impunerea plãții în monedele componente ale coșului la
care s-a fãcut referire în paragraful precedent.
Informații
Articolul 109 G al Tratatului CE, amendat prin Tratatul
asupra Uniunii Europene, prevede cã nu va fi schimbatã
compoziția valutarã a coșului ECU. De la începutul celei
de-a treia etape a Uniunii Economice și Monetare
Europene, valoarea ECU fațã de monedele statelor
membre participante la aceastã a treia etapã va fi fixatã
irevocabil, iar ECU va deveni o monedã de sine stãtãtoare.
La întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie
1995, Consiliul Europei a hotãrât cã denumirea noii
monede va fi euro. În consecințã, referirile la ECU se vor
aplica la euro. În cazul contractelor denominate prin referire
la coșul oficial ECU al Comunitãților Europene, în conformitate cu tratatul, așa cum s-a hotãrât de cãtre Consiliul
Europei la întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995, înlocuirea ECU de cãtre euro se va face la
cursul de schimb de unu la unu.
ANEXA C

RATELE DE SCHIMB FAÞÃ DE ECU
ROMÂNIA Ð PROIECTUL DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR/B

1 ECU =
ATS
BEF
DEM
DKK
ESP
FIM
FRF
GBP
GRD
IEP

13,893800
40,713400
1,973950
7,511670
166,669000
5,957470
6,611540
0,674433
309,618000
0,757601

ITL
LUF
NLG
PTE
SEK

1932,590000
40,713400
2,225090
201,406000
8,613490

CAD
CHF
JPY
USD

1,624270
1,603180
144,897000
1,152540

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

11

ANEXA D
GRAFIC DE RAMBURSARE
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR/B
Sumele de rambursat,
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit
în art. 2.01

Datele de platã
a ratelor de capital

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie

2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006
2006
2007
2007
2008
2008
2009
2009
2010
2010
2011
2011
2012
2012

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în sumã
de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut privind
Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, denumit în continuare acord, în sumã de 25,5
milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998.
Art. 2. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și Ministerul Justiției dețin întreaga responsabilitate pentru realizarea Proiectului menționat la art. 1, în
conformitate cu prevederile acordului.
Art. 3. Ñ Pe întreaga duratã de implementare a
Proiectului, respectiv 1998 Ñ 2003, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și Ministerul Justiției vor
prevedea în bugetele proprii sumele corespunzãtoare finanțãrii din surse interne a Proiectului, pânã la concurența

sumei de 11,8 milioane dolari S.U.A. echivalent, respectiv
5,6 milioane dolari S.U.A. pentru Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și 6,2 milioane dolari
S.U.A. pentru Ministerul Justiției.
În același mod, Ministerul Justiției va prevedea și
sumele necesare asigurãrii funcționãrii Unitãții de
coordonare a Proiectului, înființatã conform prevederilor
acordului.
Art. 4. Ñ Începând cu anul 1998, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și Ministerul Justiției vor
asigura în bugetele proprii sumele necesare pentru plata
dobânzilor, a comisioanelor de angajament, a altor costuri
ale împrumutului, precum și pentru rambursarea ratelor de
capital, în conformitate cu prevederile acordurilor subsidiare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

de împrumut, încheiate separat între Ministerul Finanțelor și
cele douã instituții.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și cu
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și
Ministerul Justiției sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a acordului de

împrumut menționat la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia, care privesc: realocãri de fonduri, modificãri în
structura împrumutului pe componente, pe beneficiari, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 21.

ÎMPRUMUT Nr. 4.258 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT

între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare*)
Împrumut, datat 23 ianuarie 1998, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a satisfãcut cerințele de fezabilitate și condițiile de prenegociere ale Proiectului, descrise în
anexa nr. 2 la acest acord, a cerut Bãncii sã-l asiste în finanțarea Proiectului; și
(B) Banca a fost de acord, pe baza, printre altele, a celor de mai sus, sã acorde împrumutul Împrumutatului, în
conformitate cu termenii și cu condițiile stabilite în acest acord,
astfel, luând în considerare cele de mai sus, pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. Ñ Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã valutã ale Bãncii, datate 30 mai 1995, cu modificãrile
stabilite mai jos (Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui acord:
Secțiunea 6.03. se modificã dupã cum urmeazã:
”Secțiunea 6.03. Ñ Anularea de cãtre Bancã. Dacã: a)
dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din contul
împrumutului va fi suspendat, cu referire la orice sumã a
împrumutului, pentru o perioadã de 30 de zile consecutive;
sau b) în orice moment Banca decide, dupã ce se consultã cu Împrumutatul, cã o sumã a împrumutului nu va fi
necesarã finanțãrii costurilor Proiectului, care sunt finanțate
din împrumut; sau c) în orice moment Banca decide, cu
referire la orice contract finanțat din împrumut, cã practici
de corupție sau frauduloase au fost angajate de cãtre
reprezentanții Împrumutatului sau de un beneficiar al împrumutului în timpul achiziționãrii sau executãrii unui astfel de
contract, fãrã ca Împrumutatul sã fi luat din timp mãsuri
*) Traducere.

corespunzãtoare și satisfãcãtoare pentru Bancã pentru
remedierea situației, și stabilește suma cheltuielilor în vederea încheierii unui astfel de contract, care altfel ar fi fost
eligibil pentru finanțare din sumele împrumutului; sau d) în
orice moment Banca decide cã achiziționarea oricãrui contract, care este finanțat din sumele alocate din împrumut,
nu este în conformitate cu procedurile stabilite sau la care
se face referire în Acordul de împrumut și stabilește suma
cheltuielilor cu referire la un astfel de contract, care altfel ar
fi fost eligibil pentru finanțare din sumele împrumutului; sau
e) dupã data închiderii, o sumã din împrumut rãmâne
netrasã din contul împrumutului; sau f) Banca va fi primit
notificare de la Garant, în conformitate cu secțiunea 6.07,
cu referire la o sumã din împrumut, Banca poate
suspenda, prin notificarea Împrumutatului și a Garantului,
dreptul Împrumutatului de a face trageri cu referire la
aceastã sumã. Dupã transmiterea unei asemenea notificãri,
o astfel de sumã a împrumutului va fi anulatã.,,
Secțiunea 1.02. Ñ Numai dacã din context nu se înțelege altfel, cei câțiva termeni definiți în Condițiile generale
și în preambulul acestui acord au respectivele înțelesuri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
stabilite în acel loc, și urmãtorii termeni adiționali au urmãtoarele înțelesuri:
a) Legea cadastrului înseamnã Legea cadastrului general
și a publicitãții imobilare nr. 7, din țara Împrumutatului, din
13 martie 1996;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.038 înseamnã Hotãrârea
Guvernului nr. 1.038 din 28 octombrie 1996, prin care se
stabilește înființarea ONCGC;
c) MJ înseamnã Ministerul Justiției al Împrumutatului și
include orice succesor de aici încolo;
d) ONCGC, înseamnã Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie al Împrumutatului și include orice
succesor de aici încolo;
e) U.C.P. înseamnã unitatea de coordonare a
Proiectului, stabilitã în cadrul Ministerului Justiției;
f) contul special A și contul special B înseamnã conturile
la care se face referire în secțiunea 2.02. b) a acestui
acord, iar la contul special A și contul special B se face
referire în mod comun, prin denumirea de conturi speciale,
și
g) servicii tehnice înseamnã servicii pentru control geodezic, fotografiere aerianã, cartografiere (incluzând sistemele de cartografiere digitalã), sisteme de înregistrarea
pãmântului și de informații cadastrale, baza de date privind
cadastrul, topografieri cadastrale urbane și rurale și intrãri
de date.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile stabilite sau la
care se face referire în Acordul de împrumut, o sumã
egalã cu douãzeci și cinci de milioane cinci sute de mii
dolari S.U.A. (25.500.000 U.S.D.).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
din contul împrumutului în concordanțã cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile fãcute (sau dacã
Banca va fi de acord, sã fie fãcute) cu privire la costul
rezonabil al bunurilor și serviciilor cerute pentru Proiectul
descris în anexa nr. 2 la acest acord și care urmeazã sã
fie finanțate din împrumut.
b) Împrumutatul poate, pentru scopurile Proiectului, sã
deschidã și sã menținã, în dolari S.U.A., douã conturi speciale de depozit la o bancã comercialã, satisfãcãtoare
Bãncii, în termenii și în condițiile satisfãcãtoare Bãncii,
incluzând o protecție corespunzãtoare împotriva confiscãrii,
accesului sau atașãrii. Depozitele în și plãțile din conturile
speciale vor fi fãcute în conformitate cu prevederile anexei
nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data închiderii va fi 31 decembrie
2003 sau orice datã ulterioarã, stabilitã de cãtre Bancã.
Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului în legãturã cu aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%) pe an din suma împrumutului, netrasã
periodic.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
aferentã sumei împrumutului, trasã și nerambursatã
periodic, la o ratã pentru fiecare perioadã de dobândã
egalã cu rata cu baza LIBOR, plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data acestui acord pânã la,
dar excluzând prima datã de platã a dobânzii
survenind dupã aceasta și dupã perioada inițialã,

13

fiecare perioadã de la și incluzând o datã de
platã a dobânzii pânã la, dar excluzând data de
platã a dobânzii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.06 a acestui acord;
(iii) rata cu baza LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari
S.U.A. pe 6 luni, valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul
perioadei inițiale de dobândã, valabilã pentru data
de platã a dobânzii care survine sau care precede imediat primei zile a unei astfel de perioade
de dobândã), așa dupã cum a fost determinatã
în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã
ca procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un
procent (1/2 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru o astfel de perioadã de
dobândã sub (sau peste) ratele oferite de piața
interbancarã londonezã, sau alte rate de referințã
la depozite pe 6 luni, cu privire la împrumuturile
nerambursate de Bancã sau la pãrțile din acestea, alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã valutã, sau la pãrțile
din acestea care includ împrumutul, dupã cum a
fost determinatã în mod rezonabil de Bancã și
exprimatã ca procent pe an;
c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului
despre rata cu baza LIBOR și marja totalã LIBOR pentru
fiecare perioadã de platã a dobânzii, pânã la determinarea
acesteia;
d) de câte ori, în perspectiva schimbãrilor în practicile
pieței, ce afecteazã determinarea ratelor dobânzii la care
se face referire în secțiunea 2.05, Banca determinã dacã
este în interesul împrumutaților sãi, ca un tot, și al Bãncii
sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, altele decât cele prevãzute în secțiunea menționatã, Banca poate modifica bazele pentru
determinarea ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, nu
mai devreme de șase (6) luni de la notificarea
Împrumutatului cu privire la noua bazã.
Bazele vor deveni efective la expirarea perioadei de
notificare, în afara cazului când Împrumutatul înștiințeazã
Banca, în decursul perioadei menționate, despre obiecțiile
sale, caz în care modificarea menționatã nu se va aplica
împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte taxe vor fi plãtite la
15 mai și la 15 noiembrie ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa suma
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare
stabilit în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului
Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã angajamentul
sãu fațã de obiectivele Proiectului, așa dupã cum au fost
stabilite în anexa nr. 2 la acest acord, și, în acest scop, va
aduce la îndeplinire (prin MJ și ONCGC) Proiectul, cu
atenția și eficiența cuvenite și în conformitate cu practicile
corespunzãtoare din punct de vedere legal, cadastral, administrativ, financiar, economic, ingineresc și managerial, și va
furniza cu promptitudine fondurile, facilitãțile, serviciile și
alte resurse necesare Proiectului.
b) Fãrã a limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

Banca vor conveni altfel, Împrumutatul va realiza Proiectul
în conformitate cu programul de implementare stabilit în
anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca
va conveni altfel, achiziționarea de bunuri, lucrãri și servicii
de consultanțã, cerute pentru realizarea Proiectului și care
urmeazã a fi finanțate din împrumut, vor fi supuse prevederilor anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a limita prevederile acesteia,
Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza unor modele acceptabile Bãncii,
și va furniza Bãncii nu mai târziu de șase (6) luni dupã
data închiderii sau o altã datã ulterioarã, asupra cãreia
Împrumutatul și Banca vor cãdea de acord în acest scop,
un plan pentru viitoarele operațiuni ale Proiectului; și
b) va acorda Bãncii ocazia (rezonabilã) de a schimba
puncte de vedere cu Împrumutatul asupra planului mai sus
menționat.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul va ține sau se va
îngriji de ținerea evidențelor împrumutului în registre și conturi adecvate, care sã reflecte, în concordanțã cu practicile
contabile consacrate, operațiunile, resursele și cheltuielile
referitoare la Proiect ale departamentelor sau ale agențiilor
împrumutatului, responsabile de realizarea Proiectului sau a
oricãrei pãrți din acesta.
b) Împrumutatul:
ii(i) va ține evidențele și conturile la care s-a fãcut
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, inclusiv cele pentru conturile speciale pentru fiecare
an financiar auditat, în concordanțã cu principii
de audit, potrivite și aplicate continuu de cãtre
auditorii independenți, acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii, de îndatã ce va fi disponibil,
dar în nici un caz mai târziu de șase (6) luni
dupã sfârșitul fiecãrui an, raportul de audit al
auditorilor menționați, în scopul și cu detaliile pe
care Banca le va fi solicitat în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare
la evidențele și conturile menționate și la audit,
pe care Banca le va solicita periodic, în mod
rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile pentru care tragerile din contul împrumutului s-au fãcut pe baza declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va lua mãsuri pentru ținerea, în conformitate cu paragraful a) al acestei secțiuni, evidențe și conturi care sã reflecte aceste cheltuieli;
și
i(ii) va reține, cel puțin încã un an dupã ce Banca a
primit raportul de audit pentru anul financiar în
care a fost fãcutã ultima tragere din contul de
împrumut, toate înregistrãrile (contracte, ordine,
comenzi, facturi, chitanțe sau alte documente),
care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii examinarea
unor astfel de înregistrãri; și
ROMÂNIA
de cãtre
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat

(iv) va asigura ca aceste evidențe și conturi sã fie
incluse în auditul anual menționat în paragraful
b) al acestei secțiuni și ca raportul asupra acestui audit sã conținã o opinie separatã a auditorilor menționați și asupra faptului dacã declarațiile
privind cheltuielile angajate în decursul unui astfel
de an financiar împreunã cu procedurile și controlul intern implicat în pregãtirea lor pot constitui
un sprijin pentru acordarea tragerilor mai sus
menționate.
ARTICOLUL V
Reglementãrile Bãncii

Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 (1) din Condițiile
generale, sunt specificate urmãtoarele situații adiționale:
a) Legea cadastrului va fi fost amendatã, suspendatã,
abrogatã, anulatã sau respinsã, astfel încât sã afecteze
negativ din punct de vedere material abilitatea
Împrumutatului de a realiza sau îndeplini obiectivele
Proiectului; și
b) Decizia nr. 1.038 va fi fost amendatã, suspendatã,
abrogatã, anulatã sau respinsã, astfel încât sã afecteze
negativ din punct de vedere material abilitatea
Împrumutatului de a realiza sau îndeplini obiectivele
Proiectului.
ARTICOLUL VI
Încetarea

Secțiunea 6.01. Ñ Termenul de o sutã douãzeci (120) de
zile de la data acestui acord este specificatã pentru scopurile secțiunii 12.04. din Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentanții Împrumutatului; adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministerul Finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03. din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Se vor specifica urmãtoarele adrese
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Strada Apolodor nr. 17
București
România
Telex 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Strada H 1818, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa prin telegraf:
Telex
INTBAFRAD248423 (MCI)
Washington D.C. 64145 (MCI)
Pentru certificarea celor de mai sus, pãrțile prezente,
acționând prin reprezentanții lor autorizați, au convenit ca
acest acord sã fie semnat în numele lor în Districtul
Columbia, Statele Unite ale Americii, în ziua și anul specificate mai sus.
BANCA INTERNAÞIONALÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
de cãtre
Suman Mehra,
p. vicepreședintele regiunii Europa și Asia Centralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

15
ANEXA Nr. 1

Tragerile din împrumut
1. Tabelul de mai jos indicã categoriile de articole care urmeazã a fi finanțate din împrumut,
alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul de cheltuieli pentru
articolele ce urmeazã a fi finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

1. Lucrãri:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
2. Bunuri:

3.

4.

5.
În
6)

a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
c) În cadrul pãrții C (i) a Proiectului
Servicii tehnice:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
c) În cadrul pãrții C (ii) a Proiectului
d) În cadrul pãrții C (iii) a Proiectului
Servicii de consultanțã și instruire:
(i) Servicii de consultanțã:
a) În cadrul pãrții C (ii) a Proiectului
b) În cadrul pãrții C (iii) a Proiectului
(ii) Instruire:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
Costuri operaționale marginale:
cadrul Pãrții C (i) a Proiectului
Nealocate:
a) În cadrul pãrții A a Proiectului
b) În cadrul pãrții B a Proiectului
TOTAL:

Suma alocatã
(exprimatã în
dolari S.U.A.)

Procent (%) din cheltuieli
care urmeazã a fi
finanțate

50%
35.000
760.000
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile interne
(cost ex-factory) și 70% din
cheltuielile interne pentru alte
articole achiziționate pe plan
local
550.000
850.000
40.000
80%
13.900.000
3.600.000
90.000
90.000
100%
1.050.000
1.050.000
95.000
375.000
40.000

100%

2.300.000
675.000
25.500.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuielile efectuate în valuta oricãrei țãri, alta decât
cea a Împrumutatului, pentru bunurile și serviciile funizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât
cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli interne înseamnã cheltuieli în valuta Împrumutatului, pentru bunuri sau
servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri operaționale marginale înseamnã salariile personalului U.C.P., altele decât
salariile funcționarilor publici, și costurile de dotare ale birourilor și alte materiale și aprovizionãrile
necesare aducerii la îndeplinire de cãtre U.C.P. a pãrții C a Proiectului.
3. În pofida prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru: a)
plãțile aferente cheltuielilor efectuate înaintea datei acestui acord; și b) plãțile aferente cheltuielilor
din cadrul categoriilor 1 b), 2 b), 3 b) și d), 4 (i) b) și 4 (ii) b), cu excepția cazului în care va fi
fost elaborat regulamentul de implementare a sistemului de înregistrare a pãmântului, satisfãcãtor
pentru Bancã.
4. Banca poate solicita ca trageri din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor
de cheltuieli pentru cheltuielile referitoare la: a) bunuri în cadrul contractelor în valoare de mai
puțin de 250.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare;
b) servicii tehnice din cadrul contractelor în valoare de mai puțin de 150.000 dolari S.U.A. fiecare; c) toate lucrãrile; și d) serviciile și instruirea în cadrul contractelor în valoare de mai puțin de
100.000 dolari S.U.A. fiecare, pentru angajarea firmelor de consultanțã, și în cadrul contractelor în
valoare de mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. fiecare, pentru angajarea consultanților individuali pe
baza termenilor și a condițiilor pe care Banca i le va comunica Împrumutatului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului (cunoscut, în țara Împrumutatului,
sub numele de Proiectul cadastrului general și al publicitãții
proprietãții imobiliare) sunt acelea de a dezvolta și implementa sistemele de cadastru general și de înregistrare a
pãmântului ale Împrumutatului, astfel încât sã se asigure
securitatea drepturilor de proprietate imobiliarã și proceduri
simple, sigure și eficiente din punct de vedere al costurilor
pentru tranzacțiile imobiliare.
Proiectul cuprinde urmãtoarele douã pãrți, care fac
obiectul modificãrilor asupra cãrora Împrumutatul și Banca
pot cãdea de acord periodic pentru realizarea obiectivelor:
Partea A: Dezvoltarea și implementarea Sistemului cadastrului general

Dezvoltarea și implementarea sistemului cadastrului
general în mai multe teritorii administrative, adicã: (i) furnizarea serviciilor tehnice; (ii) proiectarea sistemului și instalarea unui sistem informațional de cadastru, care sã
gestioneze bazele de date cu privire la cadastrul general;
(iii) refacerea și extinderea birourilor locale de cadastru; (iv)
furnizarea mijloacelor de transport, a mobilierului și a echipamentului de birou pentru ONCGC și pentru birourile
locale de cadastru; și (v) instituirea în scopul eficientizãrii
activitãții ONCGC și a birourilor locale de cadastru.

Partea B: Dezvoltarea și implementarea Sistemului de înregistrare a pãmântului

Dezvoltarea unui sistem de înregistrare a pãmântului,
inclusiv sprijinirea unei înregistrãri sistematice (adicã înregistrarea tuturor proprietãților imobiliare, având la bazã un
cadastru general complet în cadrul unor zone specificate)
sau înregistrãri sporadice (adicã înregistrarea provizorie a
articolelor individuale ale proprietãții imobiliare, la cererea
proprietarului sau a altei pãrți interesate din cadrul zonelor
unde birourile de carte funciarã sunt operaționale, dar
cadastrul general nu a fost încã definitivat) la birourile de
carte funciarã în cadrul mai multor districte administrative,
adicã: (i) asigurarea unor servicii tehnice; (ii) proiectarea și
instalarea unui sistem computerizat de înregistrare a
pãmântului; (iii) refacerea și extinderea birourilor de carte
funciarã; (iv) asigurarea mijloacelor de transport, a mobilierului și a echipamentului de birou pentru birourile de carte
funciarã; și (v) instruirea în beneficiul personalului judecãtoriilor și al birourilor de carte funciarã și al notarilor.
Partea C: Consolidarea instituționalã

Furnizarea de servicii de cãtre consultanți în scopul
asistãrii Împrumutatului în consolidarea capacitãții de implementare a Proiectului a: (i) U.C.P., (ii) ONCGC și a
(iii) MJ.
*
*
*
Se preconizeazã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la
data de 30 iunie 2003.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data plãții
datorate

Plata împrumutului
(exprimatã în dolari S.U.A.)*)

Data plãții
datorate

Plata împrumutului
(exprimatã în dolari S.U.A.)*)

15 mai 2003
15 noiembrie 2003
15 mai 2004
15 noiembrie 2004
15 mai 2005
15 noiembrie 2005
15 mai 2006
15 noiembrie 2006
15 mai 2007
15 noiembrie 2007
15 mai 2008
15 noiembrie 2008
15 mai 2009
15 noiembrie 2009
15 mai 2010
15 noiembrie 2010

535.000
550.000
565.000
585.000
600.000
620.000
640.000
655.000
675.000
700.000
720.000
740.000
765.000
785.000
810.000
835.000

15 mai 2011
15 noiembrie 2011
15 mai 2012
15 noiembrie 2012
15 mai 2013
15 noiembrie 2013
15 mai 2014
15 noiembrie 2014
15 mai 2015
15 noiembrie 2015
15 mai 2016
15 noiembrie 2016
15 mai 2017
15 noiembrie 2017

860.000
885.000
915.000
940.000
970.000
1.000.000
1.030.000
1.060.000
1.090.000
1.125.000
1.160.000
1.195.000
1.230.000
1.260.000

TOTAL:

25.500.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari S.U.A. care trebuie rambursatã, excepând prevederile secțiunii 4.04 d) din Condițiile
generale.
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea I
Achiziționarea de bunuri și lucrãri

Partea A: General
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate
cu clauzele secțiunii I din Ghidul pentru achiziții în cadrul

împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor I.D.A., publicat de cãtre
Bancã în luna ianuarie 1995 și revãzut în lunile ianuarie și
august 1996 (Ghid) și urmãtoarele clauze ale acestei secțiuni, dupã cum sunt aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
1. Exceptând cele prevãzute în partea C a acestei secțiuni, bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate prin contractele
adjudecate în concordanțã cu clauzele secțiunii II din Ghid
și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1.
2. Urmãtoarea clauzã va fi aplicatã bunurilor care
urmeazã a fi achiziționate prin contractele adjudecate în
conformitate cu clauzele paragrafului 1 al pãrții B, și anume
clauzele paragrafelor 2.54 și 2.55 din Ghid și anexa nr. 2
vor fi aplicate bunurilor fabricate pe teritoriul Împrumutatului.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Licitația internaționalã limitatã
Echipamentul de cartografiere și topografiere de înaltã
precizie, pe care Banca îl acceptã, poate fi cumpãrat
numai de la un numãr limitat de furnizori, indiferent de
costul acestuia, și poate fi achiziționat prin contracte adjudecate în conformitate cu clauzele paragrafului 3.2 din
Ghid.
2. Licitația naționalã competitivã
Serviciile tehnice estimate la o valoare de pânã la
150.000 dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o
valoare totalã ce nu va depãși 15.100.000 dolari S.U.A.
echivalent, și mobilierul estimat la o valoare de pânã la
150.000 dolari S.U.A. per contract, pânã la o valoare totalã
ce nu va depãși 1.000.000 dolari S.U.A., pot fi achiziționate
prin contracte adjudecate în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.3 și 3.4. din Ghid.
3. Cumpãrãri internaționale
Bunurile (altele decât mobilierul), estimate la o valoare
de pânã la 250.000 dolari S.U.A. echivalent per contract,
pânã la o valoare totalã ce nu depãșește 400.000 dolari
S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate prin contracte adjudecate pe baza procedurilor privind cumpãrãrile internaționale,
în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.
4. Cumpãrãrile naționale
Bunurile (altele decât mobilierul), estimate la o valoare
de pânã la 100.000 dolari S.U.A. echivalent per contract,
pânã la o valoare totalã ce nu depãșește 300.000 dolari
S.U.A. echivalent, și serviciile tehnice estimate la o valoare
de pânã la 75.000 dolari S.U.A. echivalent per contract,
pânã la o valoare totalã care sã nu depãșeascã 3.200.000
dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate prin contracte
adjudecate pe baza procedurilor privind cumpãrãrile naționale, în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.5 și 3.6 din
Ghid.
5. Achiziționarea lucrãrilor mici
Lucrãrile a cãror valoare este estimatã la mai puțin de
100.000 dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o
valoare totalã care nu depãșește 1.800.000 dolari S.U.A.
echivalent, pot fi achiziționate prin contracte cu plata integralã, la prețuri fixe, adjudecate pe bazã de cotații obținute
de la trei (3) contractanți interni calificați, ca rãspuns la o
invitație scrisã. Invitația va include o descriere detaliatã a
lucrãrilor, inclusiv specificațiile de bazã, datele de terminare
specificate, o formã de bazã a acordului aceptabil pentru
Bancã și schițe relevante, acolo unde este cazul.
Lucrarea va fi adjudecatã contractantului care oferã
cotația de preț cea mai scãzutã pentru lucrarea cerutã și
care are experiența și resursele necesare încheierii cu succes a contractului.
Partea D: Analizarea de cãtre Bancã a deciziilor de
achiziționare
1. Planificarea achiziționãrii
Înaintea emiterii oricãrei invitații de a licita pentru contracte, planul de achiziție propus pentru Proiect va fi furni-

17

zat Bãncii spre analizare și aprobare, în conformitate cu
clauzele paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Ghid.
Achiziționarea tuturor bunurilor și a lucrãrilor se va face
în conformitate cu acest plan de achiziție, așa cum va fi
fost aprobat de cãtre Bancã, și cu clauzele paragrafului 1
de mai sus.
2. Analiza anterioarã
Cu referire la: (i) contractele adjudecate în conformitate
cu clauzele secțiunii 1 partea B și secțiunii 1 partea C.1
ale acestei anexe; (ii) contractele pentru bunuri a cãror
valoare este estimatã la 250.000 dolari S.U.A. echivalent
sau mai mult, fiecare; și (iii) contractele pentru servicii tehnice a cãror valoare este estimatã la 150.000 dolari S.U.A.
echivalent sau mai mult, fiecare; și (iv) primele douã contracte cu privire la, respectiv, partea A și partea C a Proiectului
și partea B a Proiectului, adjudecate în conformitate cu
clauzele secțiunii I, partea C.2 a acestei anexe, vor fi aplicate procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 ale anexei
nr. 1 din Ghid.
3. Analiza ulterioarã
Cu referire la fiecare contract neacoperit de clauzele
paragrafului 2 al acestei pãrți, vor fi aplicate procedurile
stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1 din Ghid.
Secțiunea a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: General
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu clauzele din Introducere și din Secțiunea IV din
Ghid: ”Selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicatã de cãtre Bancã în
ianuarie 1997 (Ghidul de consultanțã) și clauzele urmãtoare
ale secțiunii a II-a a acestei anexe.
Partea B: Selecția bazatã pe calitate și cost
Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea C
a acestei secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu clauzele
secțiunii a II-a din Ghidul de consultanțã, cu paragraful 3 al
anexei nr. 1, cu anexa nr. 2 si cu clauzele paragrafelor
3.13 Ñ 3.18., aplicabile selecției consultanților, bazatã pe
calitate și cost.
Partea C: Alte proceduri pentru selectarea consultanților
Consultanți individuali
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 5.1 din Ghidul de consultanțã, pânã la o
valoare totalã ce nu depãșește 100.000 dolari S.U.A. echivalent, vor fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate
în favoarea consultanților individuali, în conformitate cu clauzele paragrafelor 5.1 Ñ 5.3 din Ghidul de consultanțã.
Partea D: Analizarea de cãtre Bancã a selecționãrii
consultanților
1. Planificarea selectãrii
Înaintea emiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri pentru
propuneri, planul propus pentru selectarea consultanților în
cadrul Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și
aprobare, în conformitate cu clauzele paragrafului 1 din
anexa nr. 1 din Ghidul de consultanțã.
Selectarea tuturor serviciilor de consultanțã va fi realizatã în concordanțã cu planul de selecție, așa cum va fi
fost aprobat de cãtre Bancã, și cu clauzele paragrafului 1
sus-menționat.
2. Analiza anterioarã
a) Cu referire la fiecare contract privind angajarea firmelor de consultanțã, estimat la o valoare echivalentã de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

100.000 dolari S.U.A. sau mai mult, vor fi aplicate procedurile stabilite în paragrafele 1 și 2 [altele decât al treilea
subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 din anexa nr. 1 la
Ghidul de consultanțã.
b) Cu referire la fiecare contract privind angajarea consultanților individuali, estimat la o valoare echivalentã de
50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificãrile, experiența și
termenii de referințã și condițiile de angajare a consultanți-

lor vor fi furnizate Bãncii pentru analiza prealabilã și aprobarea lor. Contractul va fi adjudecat numai dupã ce cele
de mai sus vor fi fost îndeplinite.
3. Analiza ulterioarã
Cu referire la fiecare contract care nu intrã sub incidența prevederilor paragrafului 2 al acestei pãrți, vor fi aplicate procedurile stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1 din
Ghidul de consultanțã.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

Clauzele acestei anexe se vor aplica pentru scopurile
secțiunii 3.01 b) a acestui acord.
1. Responsabilitatea pentru aducerea la îndeplinire a
Proiectului va fi asumatã de cãtre:
a) responsabilitatea pentru îndeplinirea pãrții A a
Proiectului va aparține ONCGC și, în acest scop,
Împrumutatul se va asigura cã, în decursul implementãrii
pãrții A a Proiectului, ONCGC va menține un grup de
implementare a cadastrului general și birouri locale, cu un
numãr suficient de personal calificat, resurse adecvate și
termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã;
b) responsabilitatea pentru îndeplinirea pãrții B a
Proiectului aparține Ministerului Justiției și, în acest scop,
Împrumutatul se va asigura cã, în decursul implementãrii
pãrții B a Proiectului, MJ va menține un grup de implementare a cãrții funciare și birouri locale de carte funciarã,
cu un numãr suficient de personal calificat (incluzând o
pãstrare a planului cadastral în cadrul fiecãrui birou de
carte funciarã de la nivel local), resurse adecvate și
termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã; și
c) responsabilitatea pentru îndeplinirea pãrții C a
Proiectului și responsabilitatea generalã privind coordonarea
realizãrii Proiectului vor aparține U.C.P., cu supervizarea
unui comitet coordonator, și, în acest scop, Împrumutatul
se va asigura cã, pe parcursul implementãrii Proiectului,
U.C.P. și mai sus menționatul comitet coordonator vor fi
constituite dintr-un numãr suficient de personal calificat,
resurse adecvate și termeni de referințã satisfãcãtori pentru
Bancã.
2. Împrumutatul:
a) va prezenta Bãncii, pânã la data de 31 decembrie
1999, pentru a fi analizat, un proiect de studiu cu recomandãri privind sumele percepute pentru înregistrare și alte
servicii cadastrale și mãsurile ce trebuie întreprinse pentru
a recupera costurile;
b) imediat dupã aceea va finaliza studiul menționat și
recomandãrile de mai sus, luând în considerare comentariile Bãncii; și
c) va aduce la îndeplinire recomandãrile studiului
menționat, în conformitate cu termenele acestora.
3. Împrumutatul va trebui sã ia toate mãsurile necesare
pentru a se asigura cã oricare și toate clarificãrile privind
securitatea, aprobãrile, licențele, autorizațiile și permisele

vor fi furnizate pentru a permite: (i) coordonarea zborurilor
de cãtre firme private sau persoane individuale, naționale
sau strãine, deasupra teritoriului sãu, în cadrul spațiului sãu
aerian, atunci când este necesar, la anumite intervale, pentru realizarea oricãrei fotografieri aeriene prevãzute în
cadrul Proiectului;
(ii) topografierea de cãtre firme private de topografie a
coordonatelor, descrierea și accesul la punctele de control
geodezic, copii de pe hãrțile existente.
4. Împrumutatul va lua toate mãsurile necesare pentru a
se asigura cã ONCGC va avea acces la datele topografice, disponibile la Ministerul Agriculturii și Alimentației sau
la orice alt minister, departament sau agenție a
Împrumutatului, necesare pentru îndeplinirea responsabilitãților sale în cadrul pãrții A a Proiectului.
5. Pânã la data de 30 septembrie 1998, Împrumutatul
(prin ONCGC) va emite un ordin birourilor locale ale
ONCGC, referitor la accesul public la informații privind
plata cheltuielilor anticipate.
6. Împrumutatul:
a) va menține politicile și procedurile adecvate pentru a
permite monitorizarea și evaluarea pe bazã de actualizãri permanente, în concordanțã cu indicatori acceptați de Bancã,
îndeplinirea Proiectului și realizarea obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, în conformitate cu termenii de referințã, în
mod satisfãcãtor pentru Bancã, și va furniza Bãncii, la data
de sau în jurul datei de 30 iunie 2000, un raport incluzând
rezultatele activitãților de monitorizare și evaluare realizate
ca urmare a paragrafului a) al acestei secțiuni, privind progresul înregistrat în realizarea Proiectului pe parcursul
perioadei precedente datei întocmirii raportului și stabilirii
mãsurilor recomandate pentru a asigura realizarea eficientã
a Proiectului și a obiectivelor acestuia în perioada urmãtoare acestei date; și
c) va analiza, împreunã cu Banca, pânã la data de
30 septembrie 2000 sau la o datã ulterioarã, dacã Banca va
solicita astfel, raportul la care se face referire în paragraful
b) al acestei secțiuni și, dupã aceea, va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura încheierea cu succes a
Proiectului și realizarea obiectivelor sale, pe baza concluziilor și recomandãrilor raportului și a punctelor de vedere
ale Bãncii privind aceastã problemã.
ANEXA Nr. 6

CONTURILE SPECIALE

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul Categorii eligibile înseamnã categoriile
(1) a), (2) a), (3) a) și c), (4)(i) a) și (4)(ii) a), stabilite în
paragraful 1 din tabelul la anexa nr. 1 la acest acord, în
ceea ce privește contul special A, și categoriile (1) b),
(2) b) și c), 3 b) și d), (4)(i) b) și (4)(ii) b) și (5), stabilite
în tabel, în ceea ce privește contul special B;

b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli, în sensul costurilor rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare
Proiectului, și care vor fi finanțate din sumele împrumutului
alocate periodic categoriilor eligibile, în concordanțã cu clauzele anexei nr. 1 la acest acord; și
c) termenul alocații autorizate înseamnã o sumã egalã cu
700.000 dolari S.U.A., cu referire la contul special A, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
o sumã egalã cu 300.000 dolari S.U.A., cu referire la contul special B, care sã fie trase din contul împrumutului și
depozitate în contul special respectiv, conform paragrafului
3 a) al acestei anexe, care stipuleazã oricum cã, în afarã
de cazul când Banca ar fi altfel de acord, alocația autorizatã va fi limitatã la o sumã egalã cu 350.000 dolari
S.U.A., cu referire la contul special A, și o sumã egalã cu
150.000 dolari S.U.A., cu referire la contul special B, pânã
la: (i) cu referire la contul special A, suma agregatã a tragerilor din contul împrumutului, alocate categoriilor (1) a),
(2) a), (3) a) și (c), (4)(i) a) și 4(ii) a), plus suma totalã a
angajamenelor speciale neachitate, datorate Bãncii ca
urmare a secțiunii 5.02 din Condițiile generale, pentru pãrțile A și C(ii) ale Proiectului, vor fi egale sau vor depãși
echivalentul a 4.000.000 dolari S.U.A.; și (ii) cu referire la
contul special B, suma agregatã a tragerilor din contul
împrumutului, alocate categoriilor (1) b), (2) b) și c), (3) b)
și d), (4)(i) b) și 4(ii) b) și 5), plus suma totalã a tuturor
angajamentelor speciale neachitate, datorate Bãncii ca
urmare a secțiunii 5.02 din Condițiile generale, pentru pãrțile B și C(i) și (iii) ale Proiectului, vor fi egale cu sau vor
depãși echivalentul a 2.000.000 dolari S.U.A.
2. Plãțile din contul special respectiv vor fi fãcute exclusiv pentru cheltuielile eligibile, în concordanțã cu prevederile
acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit o evidențã satisfãcãtoare,
din care sã rezulte cã contul special a fost deschis în mod
corespunzãtor, tragerile din alocația autorizatã și tragerile
ulterioare care vor alimenta contul special respectiv vor fi
fãcute dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile din alocația autorizatã, Împrumutatul
va furniza Bãncii o cerere sau cereri pentru depozitarea în
contul special respectiv a unei sume sau a unor sume
care nu depãșesc suma agregatã a alocației autorizate. Pe
baza acestei cereri sau a acestor cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depozita în contul special respectiv o astfel de sumã sau
sume, așa cum Împrumutatul va fi solicitat.
b) (i) Pentru aprovizionarea contului special respectiv,
Împrumutatul va furniza Bãncii cereri pentru depozite în contul special respectiv, la acele intervale
care vor fi specificate de Bancã;
(ii) anterior sau la data fiecãrei astfel de cereri,
Împrumutatul va furniza Bãncii documentele și
alte evidențe cerute în conformitate cu paragraful
4 al acestei anexe, pentru plata sau plãțile în
scopul cãrora alimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului
și va depune în contul special respectiv acea
sumã pe care Împrumutatul va fi cerut-o și care
va fi fost indicatã în documente și în alte evidențe
pentru a fi plãtitã din contul special respectiv
pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite
vor fi trase de bancã din contul împrumutului în
cadrul categoriilor eligibile respective și în sumele
echivalente respective, așa cum au fost justificate
de cãtre documentele specificate și de alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de Împrumutat din contul
special respectiv, Împrumutatul va furniza, atunci când
banca va solicita în mod rezonabil, documentele și alte evidențe care sã indice cã acele plãți au fost fãcute în exclusivitate pentru cheltuieli eligibile.
5. În pofida prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe,
Banca nu va solicita sã facã depozite în continuare în nici
unul dintre conturile speciale:
a) dacã în orice moment Banca va fi stabilit cã toate
tragerile urmãtoare ar trebui fãcute de Împrumutat direct
din contul împrumutului, în concordanțã cu prevederile
art. V din Condițiile generale și paragraful a) al secțiunii
2.02 a acestui acord;

19

b) dacã Împrumutatul va fi întârziat în furnizarea cãtre
Bancã, în cadrul perioadei specificate în secțiunea 4.01 b)
(ii) a acestui acord, oricare dintre rapoartele de audit solicitate a fi furnizate Bãncii, ca urmare a secțiunii menționate,
în scopul auditãrii evidențelor și conturilor pentru conturile
speciale;
c) dacã, în orice moment, Banca va fi înștiințat
Împrumutatul despre intenția sa de suspendare, în totalitate
sau parțial, a dreptului Împrumutatului de a face trageri din
contul împrumutului, ca urmare a prevederilor secțiunii 6.02
din Condițiile generale; sau
d) (i) o datã ce suma totalã netrasã din împrumut, alocatã categoriilor eligibile pentru contul special A, minus
suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate,
datorate Bãncii, ca urmare a secțiunii 5.02 din Condițiile
generale, cu privire la pãrțile A și C (ii) ale Proiectului, va fi
egalã cu echivalentul a de douã ori suma alocației autorizate pentru contul special A. De aceea tragerea din contul
împrumutului a sumei rãmase netrasã din împrumut, alocatã categoriilor eligibile pentru pãrțile A și C (ii) ale
Proiectului, va urma acele proceduri pe care Banca le
comunicã Împrumutatului prin notificare.
Tragerile de acest fel, care vor urma, vor fi fãcute
numai dupã și cu specificarea cã Banca se va fi asigurat
cã toate sumele rãmase în depozitul contului special A,
așa cum erau la data notificãrii, vor fi utilizate în efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile; sau
(ii) o datã ce suma totalã netrasã din împrumut, alocatã
categoriilor eligibile pentru contul special B, minus suma
totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, datorate
Bãncii ca urmare a secțiunii 5.02 din Condițiile generale cu
privire la pãrțile B și C(i) și (iii) ale Proiectului, va fi egalã
cu echivalentul a de douã ori suma alocației autorizate
pentru contul special B. De aceea tragerea din contul
împrumutului a sumei rãmase netrasã din împrumut, alocatã categoriilor eligibile pentru pãrțile B și C(i) și (iii) ale
Proiectului, va urma acele proceduri pe care Banca le
comunicã Împrumutatului prin notificare. Tragerile de acest
fel, care vor urma, vor fi fãcute numai dupã și cu specificarea cã Banca se va fi asigurat cã toate sumele rãmase
în depozitul contului special B, așa cum erau la data notificãrii, vor fi utilizate în efectuarea de plãți pentru cheltuieli
eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi determinat în orice moment cã
orice platã fãcutã din oricare din conturile speciale: (i) a
fost fãcutã pentru cheltuieli sau într-o sumã neeligibilã, ca
urmare a paragrafului 2 al acestei anexe; sau (ii) nu a fost
justificatã de evidența furnizatã Bãncii, Împrumutatul va
primi cu promptitudine o notificare din partea Bãncii; (A)
furnizeazã o astfel de evidențã suplimentarã, dupã cum
Banca poate solicita; sau (B) depoziteazã în contul special
respectiv (sau, dacã Banca va cere astfel, va restitui
Bãncii) o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți sau porțiunea neeligibilã sau nejustificatã. Numai dacã Banca nu
va decide altfel, nici un alt depozit nu va fi fãcut de cãtre
Bancã în oricare dintre conturile speciale, pânã când
Împrumutatul nu va furniza o astfel de evidențã sau va face un
astfel de depozit sau o astfel de realimentare a depozitului,
dupã caz.
b) Dacã Banca va fi determinat, în orice moment, cã
orice sumã netrasã din oricare dintre conturile speciale nu
va fi necesarã pentru acoperirea cheltuielilor eligibile pe
mai departe, Împrumutatul, cu promptitudine, pânã la notificarea din partea Bãncii, va restitui Bãncii o astfel de sumã
netrasã.
c) Împrumutatul poate, pânã la înștiințarea Bãncii, sã
restituie Bãncii toate sau orice parte din fondurile depozitului în conturile speciale.
d) Realimentarea Bãncii, fãcutã ca urmare a paragrafelor 6 a), b) și c) ale acestei anexe, va fi realizatã prin creditarea contului special pentru trageri secundare sau
anulãri, în concordanțã cu prevederile relevante ale acestui
acord, incluzând Condițiile generale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București,
privind finanțarea Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare
din municipiul București, semnat la Luxembourg și București la data de 12 și,
respectiv, 14 noiembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Regia
Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,
București privind finanțarea Proiectului de reabilitare și
modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București, în valoare de 35 milioane ECU, semnat la
Luxembourg și București la data de 12 și, respectiv,
14 noiembrie 1997.
Art. 2. Ñ Finanțarea localã a Proiectului de reabilitare
și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București va fi asiguratã din fonduri de la bugetul de stat,
alocații din bugetul local al municipiului București și din
surse proprii ale Regiei Autonome de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București, conform planului de finanțare
inclus în acordul de împrumut subsidiar care va fi încheiat
între Ministerul Finanțelor și Regia Autonomã de Distribuție
a Energiei Termice ”Radet,, București.
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor
fi prevãzute, anual, prin anexa la legea bugetului de stat,
ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe.
Finanțarea localã se va majora în mod corespunzãtor
cu valoarea impozitelor și a taxelor aferente realizãrii

Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București.
Art. 3. Ñ Plata serviciului datoriei exter ne aferent
împrumutului (rambursãri, dobânzi, comisioane și alte costuri) se va asigura din sursele proprii ale Regiei Autonome
de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București, sã introducã, pe parcursul utilizãrii
împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a Acordului
de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care
privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, modificãri și
adaptãri, ca urmare a mãsurilor de reorganizare a regiei
autonome beneficiare în baza Ordonanței Guvernului
nr. 30/1997, precum și orice alte modificãri care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine
noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.
Guvernul va raporta, periodic, Parlamentului asupra
amendamentelor aduse la acord, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 22.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE REABILITARE ȘI MODERNIZARE A SISTEMULUI DE TERMOFICARE
DIN MUNCIPIUL BUCUREȘTI
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Distribuție
a Energiei Termice ”Radet,, București*)
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, prin domnul Corneliu Gorcea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

21

Banca Europeanã de Investiții, având sediul în bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxembourgului, reprezentatã prin domnul K.J. Andreopoulos, director, și domnul Guido Bruch, șef de departament,
denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București, având sediul în str. Cavafii Vechi nr. 15,
sectorul 3, București, România, reprezentatã prin domnul Gheorghe Dabela, director general, denumitã în continuare
RADET, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Comunitãțile Europene și România au încheiat un acord de asociere între Comunitãțile Europene și statele
membre, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acordul european.
2. În cadrul Acordului european și urmare a Deciziei Consiliului Europei nr. 97/256/EC din 14 aprilie 1997,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã decizie și a autorizat pe data de 9 iunie
1997 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. În conformitate cu Acordul-cadru dintre România și Banca Europeanã de Investiții, care reglementeazã activitatea Bãncii Europene de Investiții în România, semnat de Bancã și de Împrumutat la 4/5 iunie 1997 și ratificat de cãtre
Împrumutat prin Ordonanța Guvernului nr. 33 din 25 august 1997, denumit în continuare Acordul-cadru, Guvernul
Împrumutatului a fãcut cunoscut Bãncii cã finanțarea în cadrul prezentului acord de împrumut se încadreazã în obiectivele
aplicãrii Acordului-cadru.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în cotinuare Proiectul, care se va realiza de cãtre
RADET, cuprinzând reabilitarea transmisiei și distribuției de energie termicã în București, așa cum este expus detaliat în
descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord, denumitã în continuare Descrierea tehnicã.
5. Costul total estimat al Proiectului este de 70.500.000 ECU (șaptezeci de milioane cinci sute de mii ECU),
inclusiv rezerve și dobânda pe perioada construcției.
6. Costul Proiectului va fi finanțat astfel:
Ð Fonduri bugetare și alte finanțãri
25.500.000 ECU
Ð Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
10.000.000 ECU
Ð Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii
un împrumut în valoare echivalentã cu
35.000.000 ECU
70.500.000 ECU

TOTAL:

7. Conform art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã cã, ”pe durata oricãrei operațiuni încheiate conform art. 2 al acestui acord, România:
a) va asigura: (i) cã beneficiarii pot converti în orice monedã pe deplin convertibilã, la rata de schimb predominantã, sumele în moneda naționalã a României, necesare plãții tuturor sumelor datorate cãtre Bancã, cu privire la împrumuturile și garanțiile legate de orice proiect; și (ii) cã aceste sume vor fi liber, imediat și efectiv transferabile;
b) va asigura: (i) cã Banca va putea converti în orice monedã pe deplin convertibilã, la rata de schimb predominantã, sumele în moneda naționalã a României, primite de Bancã sub forma plãților, în legãturã cu împrumuturile și
garanțiile și cu orice alte activitãți, și cã Banca poate sã transfere în mod liber, imediat și efectiv sumele astfel convertite
sau, dupã cum va opta Banca (ii) aceasta poate dispune în mod liber de aceste sume pe teritoriul României,,.
8. Conform art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã cã ”dobânzile și alte plãți datorate Bãncii în legãturã cu activitãțile prevãzute de acest acord, la fel ca și activele și veniturile Bãncii, aferente acestor activitãți, vor fi
exceptate de la impozitare. Nici o activitate desfãșuratã de cãtre Bancã pe teritoriul României, prevãzutã de acest acord,
nu va supune, prin ea însãși, Banca sau activele sale impozitãrii,,.
9. Banca, apreciind ca finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele
expuse mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și cererii RADET, prin acordarea cãtre Împrumutat a unui
credit în sumã echivalentã cu 35.000.000 ECU (treizeci și cinci milioane ECU) și care urmeazã sã fie folosit exclusiv pentru finanțarea Proiectului.
10. Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei a decis sã cofinanțeze Proiectul cu o sumã echivalentã
cu 10 milioane ECU și de aceea va încheia cu Împrumutatul și cu RADET un acord de împrumut, denumit în cele ce
urmeazã Împrumutul FDS.
11. Domnul Corneliu Gorcea este pe deplin autorizat, conform celor descrise în Documentul I, sã semneze acest
acord în numele Împrumutatului, și domnul Gheorghe Dabela este pe deplin autorizat, conform celor descrise în
Documentul II, sã semneze acest acord în numele RADET.
12. Consiliul Europei a decis la Reuniunea de la Madrid din 15Ñ16 decembrie 1995 schimbarea numelui unitãții
monetare europene din ”ECU,, în ”euro,,, din momentul începerii celei de a III-a etape a Uniunii Europene Monetare și
Economice (EMU) și a emiterii Normei Consiliului nr. 1.103 din 17 iunie 1997, care reglementeazã anumite aspecte referitoare la introducerea euro.
13. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și documente constituie referiri la articolele,
preambulul, anexele și documentele atașate la prezentul acord.
Prin prezentul acord se convine asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Ñ Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit, denumit în cele ce
urmeazã credit, în valoare echivalentã cu 35.000.000 ECU

(treizeci și cinci milioane ECU), în unicul scop de a finanța
parțial Proiectul, așa cum este descris în Descrierea
tehnicã.
ECU este definit în anexa B la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

1.02. Ñ Proceduri de tragere

A. Dacã Banca nu va decide altfel, creditul va fi tras în
cel mult 15 tranșe (așa cum se menționeazã în prezentul
acord și fiecare se numește tranșã), care vor fi fiecare în
valoare echivalentã cu cel puțin 1 milion ECU, cu excepția
ultimei trageri, și nu vor depãși echivalentul a 7 milioane
ECU.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise, denumitã în continuare
cerere, de la Împrumutat prin RADET, în care sã se specifice:
a) suma tranșei;
b) moneda sau monedele în care Împrumutatul, prin
RADET, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie
moneda sau monedele la care se referã art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã
Banca poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni
calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
31 octombrie 2002. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C,
fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 A și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și
1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
data plãții, Banca va remite Împrumutatului, prin RADET,
un aviz, denumit în continuare aviz de tragere, care: (i) va
confirma suma și structura, pe monede, a tranșei specificate în cerere; (ii) va specifica rata sau ratele dobânzii
determinate în conformitate cu prevederile art. 3.01 A; și
(iii) va preciza data tragerii tranșei. În cazul în care rata
dobânzii, specificatã în avizul de tragere, depãșește rata
respectivã indicatã anterior de Bancã sau în cazul în care
suma sau structura, pe monede, a tranșei nu sunt în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin RADET, poate ca
în curs de 3 zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea
avizului de tragere sã revoce cererea prin notificare cãtre
Bancã și, în consecințã, cererea și avizul de tragere nu își
vor mai produce efectul.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar pe
numele Împrumutatului sau RADET, pe care Împrumutatul,
prin RADET, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte
de data tragerii, cu condiția ca pentru fiecare monedã sã
fie notificat nu mai mult de un cont.
1.03. Ñ Moneda tragerii

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în moneda sau monedele pentru care
Împrumutatul, prin RADET, își va fi exprimat preferința.
Moneda tragerii va fi oricare dintre monedele indicate în
anexa C la prezentul acord.
Pentru calcularea echivalentului în ECU a oricãrei sume
trase în oricare dintre aceste monede, rata de schimb utilizatã va fi cea indicatã în anexa C la acest acord.
1.04. Ñ Condiții pentru tragere

A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02 va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a
urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre
Împrumutat a prezentului acord și a celorlalte documente,
incluzând, dar nelimitându-se la evidențele menționate la
lit. d) al prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
b) consilierul juridic al RADET sã fi emis un aviz juridic
favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre RADET a pre-

zentului acord și a celorlalte documente, în termeni acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel
încât sã permitã RADET sã efectueze trageri din împrumut
și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum este
definit la art. 2.01) și sã plãteascã dobânda și celelalte
sume datorate conform prevederilor prezentului acord;
aceste aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii și gestionãrii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã, emisã de
Împrumutat, prin care RADET este împuternicit sã solicite
trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, în numele
Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea d-lui Corneliu Gorcea și a d-lui Gheorghe Dabela
de a semna acest acord în numele Împrumutatului și, respectiv, al RADET și o copie de pe împuternicirea
Consiliului de administrație al RADET de a participa la
acest acord;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind: (i)
înființarea legalã a unei unitãți de implementare a
Proiectului cu personal adecvat; și (ii) numirea unui consultant independent de renume internațional, acceptabil Bãncii,
așa cum este menționat la art. 6.09; (iii) sunt în pregãtire
planurile pentru dezvoltarea unui sistem de contorizare a
consumului individual; și (iv) a fost semnat și a intrat în
efectivitate împrumutul FDS.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este prezentatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru ea potrivit cãrora aceste condiții au fost
îndeplinite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de
Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii respective, a
unor documente justificative satisfãcãtoare pentru Bancã,
care sã ateste cã RADET a cheltuit pentru acele componente ale Proiectului, descrise în Descrierea tehnicã, care
urmeazã sã fie finanțate parțial de cãtre Bancã, o sumã
cel puțin egalã cu valoarea tuturor sumelor anterioare puse
la dispoziție de Bancã (fãrã impozite și taxe vamale), mai
puțin suma de 2 milioane ECU, cu excepția ultimei trageri.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea permanentã a Bãncii cã au fost alocate suficiente fonduri bugetare și alte resurse financiare sau cã urmeazã sã
fie disponibilizate cãtre RADET de cãtre Împrumutat pentru
Proiect, astfel încât sã se asigure executarea și implementarea la timp a Proiectului, conform programului descris în
Descrierea tehnicã.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04 B,
ultima tragere va fi supusã condiției ca toate sumele trase
anterior sã fi fost cheltuite pentru Proiect, așa cum se prevede în articolul amintit, sau Împrumutatul, prin RADET, sã
prezinte documente satisfãcãtoare, în sensul cã aceste
sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de zile de
la data la care tragerea a fost solicitatã.
Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru
finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de primirea, în decurs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã suma respectivei trageri
sau a tragerilor, dupã cum este cazul, a fost corect cheltuitã pentru Proiect.
D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb în vigoare aplicat în a 30-a zi dinaintea datei cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de
Împrumutat, prin RADET, nu este consideratã satisfãcãtoare
de cãtre Bancã, Banca poate acționa conform ultimului
paragraf al art. 1.04 A sau poate elibera proporțional mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin RADET (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea
de tranșã netrasã, la o ratã anualã de 1%, calculatã de la
data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã a
tragerii sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã
la data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru
amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile
calendaristice înainte de data inițialã a tragerii. Acest comision se va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare
dintre datele specificate la art. 5.03.
1.06. Ñ Anularea creditului

Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã în preambul, Banca poate, cu înștiințarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã
anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea transmisã de Împrumutat, prin RADET, nu a fost
revocatã conform prevederilor art. 1.02 C, acesta va plãti
un comision flat, calculat la valoarea anulatã, egal cu jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã la data anulãrii asupra împrumuturilor acordate de ea în aceleași proporții între
monede și cu o perioadã de rambursare de 20 de ani.
Acest comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Ñ Revocarea și suspendarea creditului

Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, revoca
partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect
imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat la
art. 10.01 (A) sau (B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau
internaționale de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea poate suspenda, prin notificarea Împrumutatului,
partea netrasã a creditului. În acest caz, suspendarea va
continua pânã când, urmare emiterii unei cereri suplimentare, Banca va fi din nou în mãsurã sã emitã un aviz de
tragere.
Totuși Banca nu va fi îndeptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat dacã Banca solicitã
rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã
la o ratã anualã de 0,75 %, calculatã de la data cererii
respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.
1.08. Ñ Moneda comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
art. 1, vor fi calculate și plãtibile în ECU.

23

ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Ñ Suma împrumutului

Împrumutul, denumit în continuare împrumutul, va
cuprinde totalul sumelor în monedele disponibilizate de
Bancã, așa cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Ñ Moneda de rambursare

Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau,
dupã caz, ale art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate și în proporțiile aferente acestora în soldul împrumutului,
2.03. Ñ Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare
monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã de
Bancã, având în vedere moneda în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și RADET o situație rezumativã cuprinzând
suma, structura pe monede, data tragerii, graficul de rambursare și rata sau ratele dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau la ratele specificate în avizul de tragere respectiv, care vor fi rata sau ratele dobânzii aplicabile la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile
exprimate în moneda sau în monedele respective și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceiași termeni de
rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca
pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
la art. 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadențã
depãșitã, de la data scadenței prevãzutã pentru platã pânã
la data efectivã a plãții, la o ratã anualã, calculatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5 % (douã virgulã cinci
procente) și (ii) rata corespunzãtoare, specificatã conform
art. 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5 % (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași monedã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Ñ Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa D.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime
sau parțial, o tranșã, cu condiția notificãrii Bãncii, în scris,
denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã,
specificând suma de rambursare anticipatã, denumitã în
cele ce urmeazã suma de rambursare anticipatã, și data de
rambursare anticipatã propusã, denumitã în continuare data
de rambursare anticipatã, care va fi o datã specificatã la
art. 5.03 (fiecare fiind o datã de rambursare).
Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data de rambursare
anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a compensãrii, dacã este cazul,
datoratã Bãncii în concordanțã cu prevederile paragrafelor
B, C și D de mai jos.
B. Suma compensãrii, datoratã pentru tranșa rambursatã
anticipat, va fi suma deficitului înregistrat de Bancã în legãturã cu dobânda datoratã la fiecare semestru care se
încheie la datele de rambursare care urmeazã dupã data
de rambursare anticipatã, calculat în modul stabilit în urmãtorul subparagraf și diminuat conform paragrafului C.
Suma deficitului va fi calculatã ca fiind suma cu care:
(x) dobânda care ar fi fost de platã în timpul semestrului corespunzãtor pãrții din tranșa rambursatã anticipat
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul
semestrului respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã, pentru scopul cãreia rata de referințã înseamnã
rata anualã a dobânzii (redusã cu 15 puncte procentuale),
determinatã de cãtre Bancã la o datã ce cade cu o lunã
înainte de data de rambursare anticipatã pentru un împrumut acordat în moneda respectivã, având aceleași caracteristici financiare cu cele ale tranșei și, în special, aceeași
periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași duratã rãmasã
pânã la maturitate și același mod de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul directorilor Bãncii, o aplicã unui împrumut
este, conform Statutului Bãncii, determinatã pe baza condițiilor predominante pe piața de capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã în funcție de data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate
egale cu rata determinatã conform alin. (y) al paragrafului B.
D. Banca va notifica Împrumutatului asupra compensãrii
datorate sau, dupã caz, asupra absenței acesteia, pânã la
ora 12:00 a.m. ora Luxembourgului într-o zi lucrãtoare atât
în Luxembourg, cât și în București, urmãtoare notificãrii de
rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora 17:00 ora
Luxembourgului în ziua notificãrii, Împrumutatul nu confirmã,
în scris, intenția sa de a efectua rambursarea voluntarã în
termenii notificați de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã nu va avea efect.
În afarã de cele menționate, Împrumutatul va fi obligat
sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã la
suma de rambursare anticipatã, precum și orice sumã datoratã conform art. 4.02.
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma
împrumutului, neachitatã în acel moment, în proporția în
care suma rambursatã anticipat acoperã suma totalã
nerambursatã a tuturor împrumuturilor de acest fel.

Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform art. 8.02 (a). Orice sumã cerutã de
Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la
data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data
rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
C. În cazul oricãrei rambursãri anticipate, datoratã în
temeiul art. 4.03, Împrumutatul poate alege tranșa sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat
respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate, conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã
nerambursatã în una sau mai multe monede în cadrul tranșei, la alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
monedele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã
proporțional din fiecare ratã rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Ñ Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat, conform prevederilor prezentului acord, va fi plãtitã în contul notificat de
Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care
o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți
de la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an,
va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de
30 de zile.
5.03. Ñ Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 31 aprilie și
30 octombrie ale fiecãrui an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin RADET, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
6.02. Ñ Realizarea Proiectului

Împrumutatul, prin RADET, se angajeazã sã realizeze
Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în aceastã descriere sau
așa cum aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea
Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al Proiectului

Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a apela la
Bancã, astfel încât sã permitã RADET sã finalizeze
Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului de finanțare a depãșirii costurilor vor fi
comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Ñ Procedura de licitație

Împrumutatul, prin RADET, se angajeazã sã cumpere
bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã,
pe cât posibil prin licitație internaționalã, deschisã pe baze
egale naționalilor din toate țãrile, cu mențiunea ca exportatorii de bunuri, care, la data câștigãrii licitației, fac obiectul
unor taxe antidumping definitive, impuse de Consiliul Uniunii
Europene, vor fi în mod normal excluși de la adjudecarea
licitației, în mãsura în care licitația se referã la astfel de
bunuri.
6.05. Ñ Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RADET va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica normalã
pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
României.
6.06. Ñ Întreținere

Atât timp cât împrumutul este nerambursat,
Împrumutatul, prin RADET, va asigura ca toate proprietãțile
care fac parte din Proiect sã fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite, dupã cum este necesar, pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Ñ Alocații din resurse bugetare

Împrumutatul se angajeazã cã va asigura suficiente
resurse bugetare și/sau alte resurse financiare pentru a fi
alocate anual Proiectului, pentru a asigura contribuția la
planul de finanțare al Proiectului, care nu este acoperitã
din împrumut, și pentru a permite realizarea la timp a
acestuia în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Ñ Auditul anual

Împrumutatul și RADET se angajeazã sã efectueze
anual expertiza contabilã a conturilor, situațiilor financiare și
bugetare ale RADET, în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate.
6.09. Ñ Consultanțã

RADET se angajeazã sã foloseascã consultanți ale cãror
calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã, în vederea proiectãrii și supervizãrii
lucrãrilor, așa cum este specificat în Descrierea tehnicã.
Consultanții vor: (i) verifica viabilitatea tehnicã a lucrãrilor;
(ii) asigura o calitate adecvatã a lucrãrilor propuse; și (iii)
superviza implementarea acestora și realizarea lor la timp.
RADET se angajeazã sã foloseascã consultanți ale cãror
calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru realizarea obiectivelor asistenței

25

tehnice, destinate adoptãrii și implementãrii de cãtre
RADET, pânã la data de finalizare a acestui proiect, dupã
cum se specificã în Descrierea tehnicã, a: (i) unor tehnologii și metode de conducere adecvate în domeniile ingineriei, construcției, operãrii și întreținerii; (ii) practicilor și
contractãrii pentru furnizarea de energie termicã pe baze
comerciale (achiziționarea de energie termicã de la producãtori) și distribuție (livrarea de energie termicã la consumatorul final); și (iii) contorizãrii individuale adecvate a
vânzãrilor.
6.10. Ñ Angajament financiar

Împrumutatul se angajeazã cã RADET, printr-o conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, va
menține o structurã financiarã și o activitate operaționalã
corespunzãtoare, în special va realiza un nivel al resurselor
interne suficient sã acopere, într-o proporție rezonabilã,
cheltuielile operaționale.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Ñ Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție
pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind
datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în acest
sens, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și,
dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã sau prioritate
echivalentã. Împrumutatul confirmã cã, în prezent, nu existã
nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Ñ Informații privind Proiectul

Împrumutatul, prin RADET:
a) va transmite Bãncii: (i) pânã la 31 martie 1998 și,
ulterior, trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, un raport
privind implementarea acestuia; (ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind finalizarea acestuia; și (iii)
periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului,
dupã cum Banca poate solicita, în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind întocmite și aprobate de cãtre un consultant
independent, de renume internațional, menționat la art. 6.09;
b) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, în graficul sau
în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu
situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) va asigura cã evidențele RADET cuprind toate operațiunile legate de finanțarea și de executarea Proiectului; și
d) va informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau RADET, care ar
putea prejudicia substanțial sau afecta condițiile executãrii
sau operațiunile Proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau despre orice cerere
adresatã acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții
la care se face referire la art. 7.01 cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Ñ Informații privind RADET

RADET:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în interval de o lunã
de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și
pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
(i) imediat, despre orice modificare adusã documentelor
sale de bazã și despre orice schimbãri în statutul juridic și
în mandat; sau
(ii) în general, cu privire la orice situații sau evenimente
care pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a RADET
în cadrul prezentului acord.
8.04. Ñ Vizite

Împrumutatul și RADET vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din Proiect
și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã
ca necesare și le vor acorda sau se vor asigura cã li se
acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare rezultând din intrarea în
vigoare sau din implementarea prezentului acord sau a oricãrui document legat de acesta și în legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, în cazul în care
Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice asemenea
deduceri, sã majoreze plata în sumã brutã cãtre Bancã,
astfel încât, dupã deducere, valoarea netã primitã de
Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Ñ Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
executarea sau de implemetarea prezentului acord sau a
documentelor legate de acesta, și în constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de cãtre
Bancã:
(A) imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã
cu negocierea prezentului acord sau pe durata lui, se
dovedește a fi fost incorectã în orice privințã importantã;

b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã
acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã,
dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã punã în pericol efectuarea plãților aferente, plata
serviciului împrumutului sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum
se prevede în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãților Europene;
f) dacã Împrumutatul sau RADET nu-și îndeplinește vreo
obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãților Europene;
g) dacã împrumutul acordat de FDS devine scadent și
plãtibil înainte de maturitatea convenitã;
(B) la data expirãrii unei perioade de timp rezonabile,
specificatã într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului,
fãrã ca problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor
pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație
conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
dintre cele menționate la art. 10.01 (A) b); sau
b) dacã vreun fapt esențial, prevãzut în preambul, se
modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de împrumutãtor al Împrumutatului
sau afecteazã negativ implementarea sau operațiunile
Proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Articolul 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va
face conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, cea mai mare dintre:
a) valoarea calculatã în conformitate cu art. 4.02, aplicatã la suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat și
cu efect de la data declarației acesteia, și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data cererii pânã la data la care fiecare ratã a sumei
cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã în absența solicitãrii.
10.04. Ñ Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
oricãruia dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi
consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Ñ Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și în al doilea
rând reducerii ratelor nerambursabile în ordinea inversã a
scadenței. Ele vor fi repartizate pe tranșe, la discreția
Bãncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
ARTICOLUL 11
Legislația și jurisdicția
11.01. Ñ Legislația

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții, emisã conform art. 11.02, va fi definitivã și
obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau rezervã.
11.03. Ñ Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã, apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
prima facie a acelei sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

27

(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã-și
schimbe adresa menționatã, cu condiția ca adresa de la
pct. (2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu o altã
adresã în cadrul Comunitãților Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere, care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz,
data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitorie pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Intrarea în efectivitate

Acest acord va intra în efectivitate în baza primirii de
cãtre Bancã a unei versiuni autorizate în limba englezã a
legii de ratificare de cãtre Parlamentul României.
12.04. Ñ Preambul, anexe și documente atașate

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
pct. (1) de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și RADET, în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. (2) de mai
jos, unde Împrumutatul și RADET aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat: (1) Str. Apolodor nr. 17, sector 5
RO-70060 București, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Pentru RADET;
(1) Str. Cavafii Vechi nr. 15,
sector 3 RO-70456 București,
România

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A Ñ Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Ñ Definiția ECU
Ñ Anexa C Ñ Ratele de schimb fațã de ECU
Ñ Anexa D Ñ Graficul de rambursare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Documentul I Ñ Împuternicirea de semnare pentru
Împrumutat
Ñ Documentul II Ñ Aprobarea Consiliului de administrație și împuternicirea de semnare pentru RADET.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã semneze
prezentul acord în patru exemplare originale, în limba
englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat, în numele
Împrumutatului, de doamna Valentina Ispas, în numele
Bãncii, de domnul Alfredo Panarella și, în numele RADET,
de domnul Dan Georgescu.

Semnat pentru și în numele
României,
Corneliu Gorcea,
secretar de stat

Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții
K. J. Andreopoulos,
G. Bruch,
director
șef de departament

12.01. Ñ Notificãri

Semnat pentru și în numele
Regiei Autonome de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București
Gheorghe Dabela,
director general
la data de 12 noiembrie 1997 la Luxembourg
la data de 14 noiembrie 1997 la București.
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

Reabilitarea și modernizarea sistemului de termoficare din municipiul București (România)
Proiectul constã în realizarea studiilor tehnice, realizarea diferitelor lucrãri, achiziționarea de
bunuri, recepția, efectuarea de probe și punerea în funcțiune a reabilitãrii rețelei de distribuție a
energiei termice în patru zone ale municipiului București. Componentele principale ale echipamentelor ce urmeazã a fi instalate sunt descrise mai jos:
I. Descrierea Proiectului
1. Subproiectul 1: Magistrala I Sud
1.a. Reabilitare rețea primarã:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
¥ Înlocuirea conductelor (3100 m, ¿ 1000Ñ1200 mm)1
¥ Înlocuirea vanelor (19, ¿ 500Ñ1200 mm)
2. Subproiectul 2: Magistrala II Vest
2.a. Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (5360 m, ¿ 80Ñ800 mm)1
¥ Înlocuirea vanelor (16, ¿ 80Ñ800 mm)
¥ Înlocuirea compensatoarelor (92, ¿ 700Ñ800 mm)
3. Subproiectul 3: Zona Berceni Ñ Giurgiului
3.a. Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (7000 m, ¿ 80Ñ400 mm)1
3.b. Reabilitare puncte termice:
¥ Înlocuirea substațiilor (15, capacitate totalã 190 MJ/s)
¥ Construirea stațiilor de tratare a apei (15)
3.c. Reabilitare rețea secundarã:
¥ Înlocuirea conductelor (17490 m, ¿ 80Ñ250 mm)2
¥ Înlocuirea conductelor de apã (17490 m, ¿ 80Ñ300 mm)3
3.d. Contorizare:
¥ Introducerea contoarelor de energie termicã (1318)4
4. Subproiectul 4: Zona Berceni Ñ Oltenița
4.a. Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (5500 m, ¿ 80Ñ1100 mm)1
¥ Înlocuirea vanelor (8, ¿ 80Ñ1100 mm)
4.b. Reabilitare substații:
¥ Înlocuirea substațiilor (9, capacitate totalã 105 MJ/s)
¥ Construirea stațiilor de tratare a apei (9)
4.c. Reabilitare rețea secundarã:
¥ Înlocuirea conductelor (10960 m, ¿ 65Ñ200 mm)2
¥ Înlocuirea conductelor de apã (10960 m, ¿ 80Ñ300 mm)3
4.d. Contorizare:
¥ Introducerea contoarelor de energie termicã (872)
1) Conductele preizolate vor fi folosite în rețeaua primarã, dacã poate fi obținutã și garantatã calitatea necesarã a
apei; în caz contrar, vor fi folosite conducte din oțel.
2) Vor fi folosite conducte preizolate. Calitatea necesarã a apei va fi asiguratã prin tratare în punctele termice.
3) Se preconizeazã a fi folosite conducte preizolate galvanizate.
4) Contorizarea va fi introdusã pentru fiecare bloc de locuințe sau asociație de locatari.

II. Costurile estimate ale proiectului
(milioane ECU, fãrã a include impozitele și taxele)
Fonduri locale

A. Studii, inginerie, supervizare
B. Lucrãri, echipamente, construcție
1.a. înlocuire conducte rețea primarã
2.a. înlocuire conducte rețea primarã
3.a. înlocuire conducte rețea primarã
3.b. înlocuire substații
3.c. înlocuire rețea secundarã
3.d. introducerea contorizãrii
4.a. înlocuire conducte rețea primarã
4.b. înlocuire substații
4.c. înlocuire rețea secundarã
4.d. introducerea contorizãrii
C. Contingentãri tehnice
D, Contingentãri de preț
E. Dobânda pe perioada construcției
F. Costul total al proiectului

Fonduri externe

Total

2,1

1,3

3,4

1,3
3,1
1,4
3,5
5,5
1,2
3,4
1,2
2,6
0,0

2,6
8,3
1,2
3,2
5,0
1,1
4,1
1,4
3,1
0,6

3,9
11,4
2,6
6,7
10,5
2,3
7,5
2,6
5,7
0,6
7,7
3,6
2,0
70,5

Posturile A, B (costul extern al echipamentelor), C și D (pro-rata) vor fi finanțate parțial de
cãtre Bancã.
III. Alte descrieri
Proiectarea și execuția Proiectului vor minimiza impactul sãu asupra mediului.
Echipamentul folosit nu va conține nici un agent toxic (sau care va putea deveni toxic în caz
de accident), care ar putea fi eliberat în atmosferã.
Un consultant calificat va fi angajat pentru a acorda asistențã în managementul Proiectului
pe parcursul tuturor fazelor Proiectului, inclusiv pentru autorizãri.
Proiectul va fi realizat pânã în anul 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998

29
ANEXA B

DEFINIÞIA ECU

Prin ECU se înțelege ECU care este utilizat ca unitate
de cont a Comunitãților Europene și care în prezent se
compune din valorile specifice ale monedelor celor 12 state
membre ale Comunitãților Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului Europei (CE)
nr. 3.320/94 din 22 decembrie 1994, compoziția coșului
ECU este urmãtoarea:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
Ñ drahma greceascã:
1,440
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393
Comunitãțile Europene pot efectua modificãri ale ECU,
caz în care referirile la ECU se vor citi în mod corespunzãtor (vezi ”Informații,,).
Dacã Banca va considera cã ECU (vezi ”Plata în euro,,
și ”Informații,,) a încetat sã mai fie utilizat ca unitate de
cont a Comunitãților Europene și ca unicã monedã a
Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatului. De la data
unei astfel de notificãri, ECU va fi înlocuit de monedele din
care a fost compus Ñ sau de contravaloarea lor în una

sau mai multe monede Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților
Europene.
Plata în euro
O datã cu înlocuirea ECU de cãtre euro, toate plãțile
datorate în ECU în cadrul acestui acord vor fi fãcute în
euro la un curs de schimb de 1 euro pentru 1 ECU.
Înlocuirea ECU de cãtre euro nu va avea drept consecințã
impunerea plãții în monedele componente ale coșului la
care s-a fãcut referire în paragraful precedent.
Informații
Articolul 109 G al Tratatului CE, amendat prin Tratatul
asupra Uniunii Europene, prevede cã nu va fi schimbatã
compoziția valutarã a coșului ECU. De la începutul celei
de-a treia etape a Uniunii Economice și Monetare
Europene, valoarea ECU fațã de monedele statelor membre participante la aceastã a treia etapã va fi fixatã irevocabil, iar ECU va deveni o monedã de sine stãtãtoare.
La întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie
1995, Consiliul Europei a hotãrât cã denumirea noii
monede va fi euro. În consecințã, referirile la ECU se vor
aplica la euro. În cazul contractelor denominate prin referire
la coșul oficial ECU al Comunitãților Europene, în conformitate cu tratatul, așa cum s-a hotãrât de cãtre Consiliul
Europei la întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995, înlocuirea ECU de cãtre euro se va face la
cursul de schimb de unu la unu.

ANEXA C

RATELE DE SCHIMB FAÞÃ DE ECU

România Ð Proiect de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare
din municipiul București

1 ECU =
ATS
BEF
DEM
DKK
ESP
FIM
FRF
GBP
GRD
IEP
ITL
LUF
NLG
PTE
SEK

13,893800
40,713400
1,973950
7,511670
166,669000
5,957470
6,611540
0,674433
309,618000
0,757601
1.932,590000
40,713400
2,225090
201,406000
8,613490

CAD
CHF
JPY
USD

1,624270
1,603180
144,897000
1,152540

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
ANEXA D

GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ð Proiect de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare
din municipiul București
Datele de platã a
ratelor de capital

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30

aprilie 2003
octombrie 2003
aprilie 2004
octombrie 2004
aprilie 2005
octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010

Sumele de rambursat,
exprimate ca procent
din împrumut, așa cum este
definit articolul 2.01

<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>

Datele de platã a
ratelor de capital

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26
27.
28.
29.
30.

31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31

octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016
octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017

Sumele de rambursat,
exprimate ca procent
din împrumut, așa cum este
definit în articolul 2.01

<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,33%>
<3,43%>

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar
din administrația publicã centralã, denumit în continuare
demnitar, se înțelege: primul-ministru, ministrul de stat,
ministrul, ministrul-delegat pe lângã primul-ministru, secretarul de stat Ñ membru al Guvernului, secretarul de stat,
subsecretarul de stat și asimilații acestora, precum și prefectul și subprefectul, ca reprezentanți ai Guvernului.
Art. 2. Ñ În cadrul structurii organizatorice a aparatului
de lucru al Guvernului, a aparatului ministerelor, cu excepția Ministerului Apãrãrii Naționale, a organelor de specialitate ale administrației publice centrale, precum și în
aparatul tehnic al prefecturilor se organizeazã și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul demnitarului
din administrația publicã centralã, denumit în continuare
cabinetul demnitarului.
Art. 3. Ñ Cabinetul demnitarului este un compartiment
organizatoric distinct, care se compune din urmãtoarele
funcții: director de cabinet, asistent de cabinet, consilier
personal, secretar personal, precum și curier personal.
Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi din cabinetul demnitarului, pentru fiecare funcție din cadrul acestuia, este
prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã.

Art. 5. Ñ (1) Personalul din cadrul cabinetului demnitarului este numit sau eliberat din funcție numai la propunerea demnitarului în subordinea cãruia funcționeazã.
(2) Personalul din cadrul cabinetului demnitarului își
desfãșoarã activitatea în baza unui contract individual de
muncã pe duratã determinatã, încheiat în condițiile legii, pe
durata mandatului demnitarului.
(3) În cazul funcționarului public, dacã angajarea acestuia în cadrul cabinetului demnitarului se face cu acordul
instituției de unde provine, atunci contractul individual de
muncã încheiat cu aceastã instituție se suspendã pânã la
revenirea în funcția deținutã anterior.
(4) Pentru personalul prevãzut la art. 3, perioada în
care a desfãșurat activitate în cabinetul demnitarului se
considerã vechime în specialitate.
Art. 6. Ñ Activitatea cabinetului demnitarului este coordonatã de cãtre directorul de cabinet, care rãspunde în
fața demnitarului, în acest sens.
Art. 7. Ñ Numãrul maxim de posturi al fiecãrei instituții
menționate la art. 2 se suplimenteazã cu numãrul de posturi prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã.
Art. 8. Ñ Salarizarea personalului din cadrul cabinetului
demnitarului se face potrivit echivalãrii din anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
Art. 9. Ñ Structurile organizatorice aprobate prin actele
normative de organizare și funcționare a instituțiilor prevãzute la art. 2 se modificã corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 10. Ñ Fondurile necesare asigurãrii bunei desfãșurãri a activitãții cabinetului demnitarului se defalcã din bugetul anual aprobat instituției de cãtre conducãtorul acesteia.

31

Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor va efectua modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei ordonanțe în bugetele
instituțiilor respective.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României a legii bugetului de stat pe anul 1998; de la
aceastã datã orice alte prevederi contrare se abrogã.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1
NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI DIN CABINETUL DEMNITARULUI, PE FUNCÞII ȘI NIVELURI DE DEMNITARI
Funcții în cabinetul demnitarului
Nr.
crt.

Director
de cabinet

Asistent
de cabinet

Consilier
personal

Secretar
personal

Curier
personal

1. Prim-ministru

1

3

14

3

2

2. Ministru de stat

1

3

8

2

2

3. Ministru

1

3

8

2

2

4. Ministru-delegat pe lângã
primul-ministru

1

3

8

2

2

4. Secretar de stat Ñ membru
al Guvernului

1

2

4

2

2

5. Secretar de stat

1

2

4

2

2

6. Conducãtor de organ
de specialitate al administrației
publice centrale în subordinea
Guvernului

1

2

4

2

2

7. Subsecretar de stat

1

1

2

1

1

8. Conducãtor de organ
de specialitate în subordinea
unui minister

1

1

2

1

1

9. Prefect

1

2

2

1

1

1

1

1

1

1

10. Subprefect

Demnitar

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/30.I.1998
ANEXA Nr. 2
ECHIVALAREA, DIN PUNCT DE VEDERE AL SALARIZÃRII, A FUNCÞIILOR DIN CABINETUL DEMNITARULUI
CU CELE PREVÃZUTE ÎN ORDONANÞA GUVERNULUI Nr. 39/1994, REPUBLICATÃ
Nr.
crt.

Denumirea funcției

Funcția echivalentã

Anexa la Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994,
republicatã

1.

Director de cabinet

Director de cabinet

II/4, poz. 3

2.

Asistent de cabinet

Consultant

II/4, poz. 7

3.

Consilier personal

Consilier guvernamental

II/4, poz. 4

4.

Secretar personal

Șef cabinet I

II/4, poz. 8

5.

Curier personal

Muncitor IA

III/1, cap. II lit. b), poz. 30*)

*) Salariile de bazã sunt mai mari cu 45%.

NOTÃ:
Pentru lucru sistematic peste durata normalã a timpului de lucru, precum și în zilele nelucrãtoare, personalul prevãzut la cap. II beneficiazã de un spor de pânã la 25%, calculat la salariul
de bazã, dacã orele prestate suplimentar nu pot fi compensate cu timp liber corespunzãtor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/30.I.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

