PARTEA

Anul X Ñ Nr. 43

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 ianuarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

34.
35.

36.
37.

Ñ Ordonanțã privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare..........................................

Nr.
38.

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea anexei nr. 1 și a
anexei nr. 3 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor taxe
indirecte......................................................................

2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea ..................

39.

3Ð4

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 47/1997 privind impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice nerezidente.......................

ORDONANÞE

ALE

40.

41.
5

Pagina
Ñ Ordonanțã privind acreditarea și infrastructura
pentru evaluarea conformitãții ..................................

6Ð11

Ñ Ordonanțã privind activitatea de standardizare
naționalã în România................................................

11Ð16

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit ..............................................................

17Ð19

Ñ Ordonanțã privind taxele în domeniul protecției
proprietãții industriale și regimul de utilizare a acestora .............................................................................

19Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. e) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ (1) Începând cu data de 1 februarie
1998 se majoreazã cu 25% salariile de bazã ale personalului din unitãțile sanitare, stabilite în funcție de coeficienții
de ierarhizare prevãzuți în anexa nr. V/2 la Ordonanța
Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de

ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 8 august 1996, și de valoarea coeficientului de ierarhizare 1,000 care este de 358.900 lei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

(2) De majorarea prevãzutã la alin. (1) beneficiazã
și personalul din unitãțile sanitare ale cãrui salarii de
bazã sunt stabilite în funcție de coeficienții de ierar-

hizare prevãzuți în anexele nr. V/3 Ñ V/6 sau
V/8 Ñ V/12 din Ordonanța Guver nului nr. 39/1994,
republicatã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul sãnãtãții,
Ion Victor Bruckner
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 34.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 1 și a anexei nr. 3 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor taxe indirecte
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din
Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 3 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor taxe indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 29 decembrie 1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Pozițiile nr. 9Ñ11 din anexa nr. 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

C.
9.
10.
11.

Denumirea produsului
și a grupei de produse

U.M.

tonã
tonã
tonã

85
80
45,,

U.M.

Produse petroliere
Benzinã premium, regular și normalã
Benzinã fãrã plumb
Motorinã auto (combustibil pentru motoare Diesel)

Acciza
(ECU/U.M.)

Impozitul
(ECU/U.M.)

2. Cuprinsul anexei nr. 3 va fi urmãtorul:
”Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea produsului
și a grupei de produse

Þiței
Gaze naturale

tonã
1.000 m3

4
7,5

Impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã se datoreazã pentru cantitãțile
livrate, exclusiv cantitãțile livrate cu titlu de redevențã.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 35.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. h) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
25 mai 1994, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În condițiile prezentei legi, sponsorizarea
este actul juridic prin care douã persoane convin cu privire
la transferul dreptului de proprietate asupra unor bunuri
materiale sau mijloace financiare, pentru susținerea de activitãți fãrã scop lucrativ, desfãșurate de cãtre una dintre
pãrți, denumitã beneficiarul sponsorizãrii.
(2) Existența și conținutul contractului de sponsorizare
se dovedesc prin forma scrisã a acestuia, în care se vor
specifica obiectul contractului, valoarea contractului, durata,
termenele și obligațiile pãrților.
(3) În condițiile prezentei legi, mecenatul este un act de
liberalitate prin care o persoanã fizicã sau juridicã, numitã
mecena, transferã, fãrã obligație de contrapartidã directã
sau indirectã, dreptul sãu de proprietate asupra unor bunuri
materiale sau mijloace financiare cãtre o persoanã fizicã,
ca activitate filantropicã cu caracter umanitar, pentru desfãșurarea unor activitãți în domeniile: cultural, artistic,
medico-sanitar sau științificÑcercetare fundamentalã și aplicatã.
(4) Existența și conținutul actului de mecenat se dovedesc prin formã autenticã, în care se vor specifica obiectul,
durata și valoarea acestuia.
(5) În cazul sponsorizãrii sau mecenatului, constând în
bunuri materiale, acestea vor fi evaluate, prin actul juridic
încheiat, la valoarea lor realã din momentul predãrii cãtre
beneficiar.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Persoanele fizice sau juridice din România
nu pot efectua activitãți de sponsorizare sau de mecenat
din surse obținute de la buget.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Poate fi beneficiar al sponsorizãrii:
a) orice persoanã juridicã fãrã scop lucrativ, care
desfãșoarã sau urmeazã sã desfãșoare o activitate în
domeniile: cultural, artistic, educativ, de învãțãmânt,
științificÑcercetare fundamentalã și aplicatã, umanitar, religios, filantropic, sportiv, al protecției drepturilor omului,
medico-sanitar, de asistențã și servicii sociale, de protecția
mediului, social și comunitar, de reprezentare a asociațiilor
profesionale, precum și de întreținere, restaurare, conservare și punere în valoare a monumentelor istorice;
b) instituțiile și autoritãțile publice, inclusiv organele de
specialitate ale administrației publice, pentru activitãțile prevãzute la lit. a);
c) de asemenea, pot fi sponsorizate, în condițiile prezentei legi, emisiuni ori programe ale organismelor de tele-

viziune sau radiodifuziune, precum și cãrți ori publicații din
domeniile definite la lit. a);
d) orice persoanã fizicã a cãrei activitate într-unul dintre
domeniile prevãzute la lit. a) este recunoscutã de cãtre o
persoanã juridicã fãrã scop lucrativ sau de cãtre o instituție
publicã, ce activeazã constant în domeniul pentru care se
solicitã sponsorizarea.
(2) Poate fi beneficiar al mecenatului orice persoanã
fizicã, fãrã obligativitatea de a fi recunoscutã de cãtre o
persoanã juridicã fãrã scop lucrativ sau de cãtre o instituție
publicã, care necesitã un sprijin în domeniile prevãzute la
art. 1 alin. (3).,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Sponsorul ori beneficiarul are dreptul sã
aducã la cunoștințã publicului sponsorizarea prin promovarea numelui, a mãrcii sau a imaginii sponsorului.
(2) Sponsorul ori beneficiarul este obligat sã aducã la
cunoștințã publicului sponsorizarea într-un mod care sã nu
lezeze, direct sau indirect, activitatea sponsorizatã, bunele
moravuri sau ordinea și liniștea publicã.
(3) Denumirile publicațiilor, titlurile cãrților și ale emisiunilor de radio și televiziune sponsorizate trebuie anunțate
ca atare.
(4) Anunțurile vor fi formulate astfel încât sã reiasã clar
acțiunea de sponsorizare și vor fi aduse la cunoștințã
publicului, în mod gratuit, de cãtre beneficiarul sponsorizãrii.
(5) În cadrul activitãților de sponsorizare sau de mecenat se interzice ca sponsorul, mecena sau beneficiarul sã
efectueze reclamã sau publicitate comercialã, anterioarã,
concomitentã sau ulterioarã în favoarea acestora sau a
altor persoane.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Facilitãțile prevãzute în prezenta lege nu se
acordã în cazul:
a) sponsorizãrii reciproce între persoane fizice sau juridice;
b) sponsorizãrii efectuate de cãtre rude ori afini pânã la
gradul al patrulea inclusiv;
c) sponsorizãrii unei persoane juridice fãrã scop lucrativ
de cãtre o altã persoanã juridicã care conduce sau controleazã direct persoana juridicã sponsorizatã.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Prevederile art. 6 se aplicã și persoanelor
fizice sau juridice care efectueazã acte de mecenat.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice române,
care efectueazã sponsorizãri în domeniile prevãzute la
art. 4, beneficiazã de reducerea bazei impozabile cu echivalentul sponsorizãrilor, dar nu mai mult de:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

a) 10% din baza impozabilã pentru sponsorizãri în
domeniile: culturã, artã, învãțãmânt, sãnãtate, asistențã și
servicii sociale, acțiuni umanitare, protecția mediului;
b) 8% din baza impozabilã pentru sponsorizãri în domeniile: educație, drepturile omului, științãÑcercetare fundamentalã și aplicatã, filantropic, de întreținere, restaurare,
conservare și punere în valoare a monumentelor istorice,
sport Ñ cu excepția fotbalului;
c) 5% din baza impozabilã pentru sponsorizãri în domeniile: religios, social și comunitar, reprezentarea intereselor
asociațiilor profesionale, fotbal.
(2) Persoanele fizice sau juridice române, care efectueazã acte de mecenat în condițiile prezentei legi, beneficiazã de reducerea bazei impozabile cu echivalentul
acestora, dar nu mai mult de 10% din baza impozabilã.
(3) Totalitatea reducerilor aplicate bazei impozabile pentru sponsorizãrile efectuate potrivit alin. (1), cumulate cu
cele aferente actelor de mecenat, nu poate depãși 10% din
venitul sau din profitul impozabil, dupã caz.
(4) Persoanele fizice sau juridice strãine, care datoreazã
statului român, conform legislației în vigoare, un impozit
pentru un venit realizat în România și care efectueazã
sponsorizãri sau acte de mecenat, beneficiazã, de asemenea, de reducerea bazei impozabile cu echivalentul în lei
al sponsorizãrii sau al actului de mecenat, calculat la cursul
de schimb valutar al zilei, la data efectuãrii transferului de
proprietate, în aceleași cote aplicate persoanelor fizice sau
juridice române, conform alineatelor precedente.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Sumele primite din sponsorizare sau
mecenat sunt scutite de plata impozitului pe venit.
(2) Aceeași prevedere se aplicã și bunurilor materiale
primite prin sponsorizare sau mecenat, potrivit prezentei
legi.,,

9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute
în prezenta lege sponsorul care, în mod direct sau indirect,
urmãrește sã direcționeze activitatea beneficiarului.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu înlãturã dreptul pãrților de a
încheia, potrivit legii, acte juridice afectate de sarcinã, dacã
prin acestea nu se direcționeazã ori nu se condiționeazã
activitatea beneficiarului.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Contestațiile privind acordarea sau neacordarea facilitãților prevãzute în prezenta lege se soluționeazã
conform prevederilor Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor.,,
11. Articolele 14, 15 și 16 se abrogã.
Art. II Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Tineretului și
Sportului, Ministerul Culturii, Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului și Ministerul Educației Naționale vor
emite instrucțiuni de aplicare a acesteia, ce vor fi avizate
de Ministerul Finanțelor.
Art. III Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României. Pe data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, orice dispoziții contrare se
abrogã.
Art. IV Ñ Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministerul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministrul sãnãtãții,
Ion Victor Bruckner
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Viorel Raicu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1997
privind impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice nerezidente
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 47/1997
privind impunerea unor venituri, realizate din România, de
persoanele fizice și juridice nerezidente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30
august 1997 și aprobatã prin Legea nr. 180/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 10
noiembrie 1997, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (3) partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În sensul prezentei ordonanțe, termenii nerezident,
dobânzi, comisioane, redevențe, venituri obținute din jocuri de
noroc se definesc astfel:,,
2. Articolul 1 alineatul (3) litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) dobânzi înseamnã veniturile provenite din titlurile de
creanțã de orice naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții
ipotecare, veniturile aferente efectelor publice, titlurilor de
creanțã sau obligațiunilor, inclusiv primele și premiile legate
de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni, precum și plãțile de natura dobânzilor în cazul contractelor de
leasing;,,
3. Articolul 1 alineatul (3) se completeazã cu litera e),
care va avea urmãtorul cuprins:
”e) venituri obținute din jocuri de noroc înseamnã premii
sau orice câștiguri în bani și/sau în naturã, acordate participanților de orice societate comercialã înregistratã legal în
România și autorizatã pe bazã de licențã sã organizeze și
sã exploateze jocuri de noroc, fãrã deducerea cheltuielilor
efectuate pentru obținerea acestora.,,
4. Articolul 2 alineatul (1) literele f), g) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”f) 20% în cazul veniturilor plãtite nerezidenților pentru
activitãți artistice, distractive sau sportive, desfãșurate în
mod independent, al veniturilor realizate din organizarea de
concursuri, precum și al veniturilor plãtite oamenilor de
litere, artã și științã, nerezidenți, ca urmare a activitãților de
acest gen desfãșurate în mod independent pe teritoriul
României;
g) 10% în cazul premiilor în bani și/sau în naturã,
acordate la concursurile internaționale organizate în orice
domeniu, altele decât cele plãtite cu titlu de salarii, și în

cazul veniturilor obținute din jocuri de noroc de cãtre jucãtori, persoane fizice nerezidente, pentru sumele ce
depãșesc 5.000.000 lei; valoarea de 5.000.000 lei se referã
la veniturile obținute de un jucãtor de la același organizator
de jocuri într-o singurã zi de joc;
h) 1% în cazul dobânzilor plãtite de societãțile bancare
înregistrate în România pentru depozitele nerezidenților.,,
5. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Sumele reținute potrivit art. 2 constituie
impozit definitiv și se varsã la bugetul de stat în aceeași zi
în care s-a efectuat plata venitului supus impunerii conform
prezentei ordonanțe, avându-se în vedere cursul de schimb
al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a
României, în ziua precedentã celei în care se efectueazã
plata impozitului reținut cãtre bugetul de stat, cu urmãtoarele excepții privind termenul de vãrsare:
Ñ sumele reținute ca impozit, potrivit art. 2 alin. (1)
lit. g), de cãtre unitãțile care acordã premii și câștiguri se
varsã la bugetul de stat în termen de 5 zile de la data
acordãrii acestora;
Ñ sumele reținute ca impozit, potrivit art. 2 alin. (1)
lit. h), de cãtre societãțile bancare se varsã la bugetul de
stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare plãții
dobânzilor.,,
6. Articolul 11 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În situația în care existã convenții pentru
evitarea dublei impuneri, sunt aplicabile prevederile din
acele convenții, coroborate cu prevederile art. 3.,,
7. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16 Ñ Pentru veniturile ce se încaseazã de cãtre
nerezidenți dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe,
ca urmare a unor contracte încheiate anterior, se vor
aplica prevederile acesteia.,,
Art. II. Ñ Modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã se aplicã începând cu data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 privind
impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice nerezidente, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 37.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acreditarea și infrastructura pentru evaluarea conformitãții
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, precum și în scopul de a promova acreditarea organismelor și laboratoarelor, în
conformitate cu practica europeanã, și de a crea condițiile pentru participarea României la Acordul european privind
evaluarea conformitãții,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
h) trasabilitate Ñ capacitatea de regãsire a istoricului, a

CAPITOLUL I

utilizãrii sau a localizãrii unei entitãți prin identificãri înregis-

Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile de
bazã și cadrul organizatoric al acreditãrii organismelor și
laboratoarelor.
Art. 2.

Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii sunt

definiți dupã cum urmeazã:
A. Termeni a cãror definiție este prevãzutã în standardele naționale menționate în anexa la prezenta ordonanțã,
care face parte integrantã din aceasta:
a) certificare Ñ procedura prin care o terțã parte dã o
asigurare scrisã cã un produs, proces sau serviciu este
conform cu condițiile specificate;

deazã echipamentele de mãsurare la etaloanele naționale
sau internaționale, la etaloanele primare, la constantele sau
proprietãțile fizice fundamentale sau la materialele de referințã.
B. Alți termeni:
a) acreditare Ñ procedura prin care un organism ce are
o anumitã autoritate recunoaște oficial faptul cã un organism sau o persoanã este competentã sã efectueze sarcini
specifice;
b) autoritate Ñ organul de specialitate al administrației
publice centrale și locale sau organismul, respectiv repre-

b) conformitate Ñ îndeplinirea de cãtre un produs, proces sau serviciu a condițiilor specificate;

zentantul acestuia, abilitat ca, în exercițiul autoritãții de
stat, sã ia mãsuri obligatorii și sã adopte reglementãri în

c) evaluarea conformitãții Ñ orice activitate al cãrei
obiect este de a determina în mod direct sau indirect faptul cã sunt îndeplinite condițiile specificate;

domeniul sãu de competențã;
c) domeniu reglementat Ñ domeniu în care punerea în
circulație, pe piațã, a produselor și serviciilor este regle-

d) certificarea conformitãții Ñ acțiune a unei terțe pãrți
care dovedește existența încrederii adecvate cã un produs,
proces sau serviciu corespunzãtor identificat este în

trate; atunci când este asociat etalonãrii, termenul racor-

con-

formitate cu un anumit standard sau cu un alt document
normativ;

mentatã prin legi și alte acte normative;
d) domeniu nereglementat Ñ domeniu în care punerea
în circulație, pe piațã, a produselor și serviciilor nu este
reglementatã prin legi și alte acte normative;
e) infrastructura pentru evaluarea conformitãții Ñ ansam-

e) auditul calitãții Ñ examinare sistematicã și indepen-

blul organismelor care efectueazã încercãri, etalonãri, certi-

dentã în scopul de a determina dacã activitãțile referitoare

ficãri de produse, de sisteme ale calitãții, de personal, de

la calitate și rezultatele aferente satisfac dispozițiile presta-

sisteme de management al mediului, precum și inspecție;

bilite, precum și dacã aceste dispoziții sunt implementate

f) barierã tehnicã Ñ barierã în calea comerțului, creatã

efectiv și sunt corespunzãtoare pentru realizarea obiective-

prin modificãri ale specificațiilor tehnice naționale referitoare

lor;

la produse sau prin mãsuri cu efect echivalent;
f) reglementare Ñ document care conține reguli cu

g) organism notificat Ñ laborator de încercãri, de etalo-

caracter obligatoriu și care este adoptat de cãtre o autori-

nare, organism de certificare sau organism de inspecție

tate;

desemnat de cãtre o autoritate pentru a efectua evaluarea

g) reglementare tehnicã Ñ reglementare care prevede

conformitãții în domeniul reglementat;

condiții tehnice, fie în mod direct, fie prin referire la un

h) Acordul european privind evaluarea conformitãții Ñ

standard, la o specificație tehnicã, la un cod de bunã prac-

acord care se încheie între Comunitatea Europeanã și fie-

ticã sau care preia integral conținutul acestora;

care dintre țãrile asociate și

care prevede recunoașterea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
CAPITOLUL II

reciprocã de cãtre acestea a rezultatelor aplicãrii procedurilor de evaluare a conformitãții.
Art. 3. Ñ În România acreditarea se desfãșoarã în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã, urmãrind, în principal:
a) sã confere încredere în competența tehnicã, imparțialitatea și integritatea organismelor și laboratoarelor care
efectueazã evaluarea conformitãții;
b) sã contribuie la creșterea competitivitãții produselor și
serviciilor, în contextul globalizãrii piețelor;
c) sã contribuie la promovarea principiului liberei circulații a produselor și serviciilor;
d) sã promoveze protecția vieții, sãnãtãții și securitãții
persoanelor fizice, precum și a mediului înconjurãtor și apãrarea intereselor consumatorilor.
Art. 4. Ñ Principiile de bazã ale acreditãrii sunt:
a) transparențã și disponibilitate publicã;

7

Organismul național de acreditare din România
Art. 6. Ñ În România organismul național de acreditare
trebuie:
1. sã fie o persoanã juridicã de drept privat, de interes
public, având statut juridic de asociație fãrã scop lucrativ,
în baza Legii nr. 21/1924, al cãrei scop principal este sã
dezvolte acreditarea și certificarea conformitãții și sã confere încredere în competența tehnicã, imparțialitatea și integritatea organismelor și laboratoarelor acreditate;
2. sã aplice principiile de bazã ale acreditãrii, prevãzute
la art. 4;
3. sã aibã urmãtoarele atribuții principale:
a) elaborarea și actualizarea regulilor acreditãrii în funcție de evoluția practicii europene și internaționale în acest
domeniu;
b) stabilirea și aplicarea criteriilor de selectare a audito-

b) reprezentarea intereselor publice;

rilor/experților

c) caracterul voluntar;

acreditare/supraveghere și a criteriilor de monitorizare a

d) independențã fațã de posibila predominare a oricãror

activitãții acestora;

interese specifice;
e) participarea organelor de specialitate ale administrației
publice;
f) tratarea imparțialã a contestațiilor;
g) armonizarea cu regulile acreditãrii europene și internaționale;
h) accesul liber la acreditare al tuturor solicitanților, fãrã
discriminãri;
i) asigurarea confidențialitãții și protecția secretului
comercial;

tehnici

implicați

în

procesul

de

c) acreditarea organismelor și laboratoarelor menționate
la art. 5 alin. (1) și eliberarea certificatului de acreditare;
d) acordarea dreptului de utilizare a mãrcii naționale de
acreditare;
e) reprezentarea României în organizațiile de acreditare
europene și internaționale;
f) dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniul
acreditãrii, al recunoașterii reciproce a acreditãrilor și certificãrii conformitãții;
g) participarea la elaborarea reglementãrilor privind pro-

j) aplicarea standardelor naționale din seria SR EN

tecția vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor fizice, precum

45000, din seria SR EN ISO 9000 și din seria SR EN ISO

și a mediului înconjurãtor și apãrarea intereselor consuma-

14000, precum și a acelora care vor mai fi adoptate în

torilor;

acest domeniu;
k) caracterul fãrã scop lucrativ al organismului național
de acreditare.
Art. 5. Ñ (1) Pe baza îndeplinirii criteriilor cuprinse în
standardele de referințã din anexã pot fi acreditate:
a) laboratoare de încercãri;
b) laboratoare de etalonare;
c) organisme de certificare a produselor;
d) organisme de certificare a sistemelor calitãții;
e) organisme de certificare a personalului;
f) organisme de certificare a sistemelor de management
al mediului;
g) organisme de inspecție.
(2) Pot fi acreditate organisme și laboratoare care desfãșoarã activitãți atât în domeniul reglementat, cât și în
domeniul nereglementat.

h) participarea la nivel național, european și internațional
în procesul de elaborare a standardelor din domeniul sãu
de activitate;
i) prestarea de servicii de instruire și transfer de cunoștințe în domeniul acreditãrii;
j) colectarea, prelucrarea, stocarea și diseminarea de
informații privind acreditarea;
k) editarea, publicarea și difuzarea de documente privind
acreditarea;
l) elaborarea și publicarea unui raport anual de activitate;
4. sã pãstreze înregistrãri originale privind:
a) laboratoarele și organismele menționate la art. 5
alin. (1), care solicitã acreditarea, precum și laboratoarele
și organismele acreditate;
b) membrii organismului național de acreditare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

c) comitetele tehnice de acreditare și membrii acestora;

și a întreprinderilor mici și mijlocii, precum și altele, inclusiv

d) auditorii și experții implicați în acreditare.

asociații fãrã scop lucrativ ale acestora;

5. sã constituie și sã punã la dispoziție publicului o

c) Colegiul consumatorilor, care poate cuprinde organiza-

colecție de ghiduri și alte documente naționale și interna-

ții fãrã scop lucrativ de apãrare a intereselor consumatori-

ționale referitoare la acreditare;

lor, ale persoanelor cu handicap, a drepturilor omului, din

6. sã asigure participarea echilibratã în activitatea de

domeniul protecției mediului și altele asemenea;

acreditare a reprezentanților autoritãților interesate, producã-

C. proceduri de vot și de luare a deciziilor, cât și o

torilor, sindicatelor, organizațiilor pentru apãrarea intereselor

structurã a organelor de conducere și de administrare, care

consumatorilor, asociațiilor profesionale, organismelor și

sã asigure reprezentarea echilibratã a fiecãrui colegiu, res-

laboratoarelor acreditate și altele asemenea;

pectiv a intereselor reprezentate în acestea;

7. sã stabileascã, în conformitate cu standardele naționale de referințã:

D. organismul național de standardizare este membru de
drept al organismului național de acreditare, precum și al

a) regulile pentru acordarea, menținerea, suspendarea și

Consiliului de administrație al acestuia; reprezentantul orga-

retragerea certificatului de acreditare a organismelor și

nismului național de standardizare nu poate avea nici o

laboratoarelor;

altã funcție în Consiliul de administrație în afarã de aceea

b) regulile privind tratarea reclamațiilor și a contestațiilor;
c) condițiile de utilizare a mãrcii naționale de acreditare;
d) criteriile de selectare a auditorilor/experților implicați
în acreditare;
8. sã inițieze, sã propunã și sã stimuleze organizarea
încercãrilor comparative interlaboratoare.
9. sã îndeplineascã orice alte atribuții prevãzute în alte
acte normative, în legãturã cu scopul sãu principal.
Art. 7. Ñ (1) Prevederile art. 6 trebuie sã fie cuprinse

de simplu membru al acestuia.
(3) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora
instrucțiuni privind statutul-cadru al organismului național de
acreditare, precum și constituirea și înregistrarea acestuia
ca asociație.
(4) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va lua mãsuri
pentru stimularea atragerii de membri ai organismului
național de acreditare, corespunzãtor principiului de la
art. 4 lit. d).
CAPITOLUL III

în statutul organismului național de acreditare.
(2) De asemenea, statutul trebuie sã respecte celelalte
prevederi din prezenta ordonanțã, precum și orice alte dispoziții obligatorii, potrivit legilor în vigoare, și sã prevadã și
urmãtoarele:
A. poate fi membru al organismului național de acreditare, cu aprobarea adunãrii generale, orice persoanã juri-

Relațiile autoritãților cu organismul național de acreditare
Art. 8. Ñ (1) În domeniul reglementat, competența organismelor de certificare, a laboratoarelor de încercãri și etalonare și a organismelor de inspecție este recunoscutã de
cãtre autoritãți, pe baza unui proces de evaluare. Pe
aceastã bazã, organismele de certificare, de inspecție și

dicã care este de acord cu statutul sãu și dorește sã

laboratoarele de încercãri și de etalonare sunt desemnate

susținã realizarea scopului acestuia;

ca organisme notificate.

B. adunarea generalã a membrilor organismului național
de acreditare este structuratã în colegii, dupã cum
urmeazã:
a) Colegiul organismelor acreditate, care poate cuprinde

(2) Organismele notificate pot solicita organismului național de acreditare sã fie acreditate.
(3) Autoritãțile pot solicita, dupã caz:
a) organismelor notificate;

laboratoare și organisme de certificare și de inspecție acre-

b) organismelor de certificare și de inspecție, precum și

ditate, precum și organizații fãrã scop lucrativ ale acestora;

laboratoarelor, care desfãșoarã activitãți în domeniul regle-

b) Colegiul beneficiarilor, care poate cuprinde persoane

mentat,

juridice care sunt interesate sã beneficieze de serviciile

sã fie acreditate de organismul național de acreditare.

organizațiilor din Colegiul organismelor acreditate sau au

(4) Organismul național de acreditare oferã autoritãților

interes în acreditare, cum sunt agenți economici, inclusiv

informații și expertizã privind condițiile de notificare a orga-

întreprinderi mici și mijlocii, organizații patronale, camere de

nismelor, procedura de notificare și modul de fundamentare

comerț și industrie, organizații financiar-bancare și de asi-

a deciziei de notificare.

gurãri, asociații profesionale, federații și confederații sindi-

(5) Organismul național de acreditare;

cale, instituții de învãțãmânt, universitãți, centre de transfer

a) informeazã periodic autoritãțile despre activitãțile din

tehnologic, de incubare și de inovare, de dezvoltare localã

domeniul acreditãrii și oferã expertizã, dacã este solicitat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

9

b) colaboreazã cu Institutul Național de Metrologie sau,

București, str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1. Contractul

dupã caz, cu organismul care pãstreazã etaloane naționale,

este valabil pânã la achiziționarea de cãtre Asociație a unui

în vederea asigurãrii trasabilitãții etaloanelor naționale fațã

alt sediu conform alin. (4) de mai jos, datã la care spațiul

de cele internaționale, a transparenței și a disponibilitãții

mai sus menționat se elibereazã și se restituie Ministerului

acestei trasabilitãți.

Cercetãrii și Tehnologiei.

(6) În scopul transpunerii în legislația naționalã a directi-

(3) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei suportã din buge-

velor Uniunii Europene, în cursul elaborãrii actelor norma-

tul propriu, cu titlu de subvenții de la bugetul de stat sau,

tive privind protecția vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor

dupã caz, din programul de stimulare a inovãrii, menționat

fizice, precum și a mediului înconjurãtor și apãrarea intere-

la art. 11, contravaloarea cheltuielilor de amenajare și între-

selor consumatorilor, autoritãțile trebuie sã solicite organis-

ținere, aferente spațiului pus la dispoziție Asociației, con-

mului național de acreditare observații, comentarii și

form alin. (2), cheltuieli care se deconteazã pe bazã de

propuneri.

documente justificative.

(7) Reprezentanții autoritãților care participã la activitãțile

(4) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei suportã în cursul

de acreditare au același statut cu cel al celorlalte pãrți inte-

anului 1998, din bugetul propriu, cu titlu de subvenții de la

resate.

bugetul de stat, sau, dupã caz, din programul de stimulare

(8) Autoritãțile colaboreazã cu organismul național de
acreditare în vederea constituirii de cãtre acesta a bazei
sale de date din domeniul acreditãrii și certificãrii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este

a inovãrii, menționat la art. 11, contravaloarea unui sediu
în București de circa 500 m2.
(5) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei suportã din bugetul propriu, cu titlu de subvenții de la bugetul de stat, sau,
dupã caz, din programul de stimulare a inovãrii, menționat
la art. 11, o sumã de 2,5 miliarde lei, pentru completarea
patrimoniului inițial al Asociației.

abilitat sã sprijine inițierea constituirii, în baza Legii

Art. 11. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei poate

nr. 21/1924, a unei asociații fãrã scop lucrativ, a cãrei

finanța, pe o perioadã de 2 ani, dezvoltarea instituționalã a

denumire este Asociația de Acreditare din România,

Asociației printr-un program de stimulare a inovãrii, aprobat

prescurtat AARO, denumitã în continuare Asociația, cu

prin ordin al ministrului și cuprins în Planul național pentru

sediul în municipiul București, având ca principal scop dez-

cercetare-dezvoltare și inovare. Finanțarea poate fi continu-

voltarea acreditãrii și certificãrii conformitãții, precum și con-

atã și dupã perioada inițialã de 2 ani.

ferirea de încredere în competența tehnicã, imparțialitatea
și integritatea organismelor și laboratoarelor acreditate.
(2) Este recunoscutã ca organism național de acreditare
Asociația care:
Ñ îndeplinește condițiile de la alin. (1);
Ñ are avizul favorabil al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, potrivit art. 17 din prezenta ordonanțã;
Ñ este înregistratã ca persoanã juridicã, cu personalitate juridicã, în conformitate cu Legea nr. 21/1924;
Ñ respectã prin statut prevederile prezentei ordonanțe.

Art. 12. Ñ (1) Sumele reprezentând cotizațiile pe care
Asociația trebuie sã le achite în calitate de membru sau
afiliat al organizațiilor internaționale, europene și regionale
de acreditare, se alocã prin bugetul Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei.
(2) Fondurile necesare participãrii la lucrãrile organismelor europene și internaționale de acreditare pot fi alocate
prin bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, la solicitarea Asociației, prin programul de stimulare a inovãrii menționat la art. 11.

Art. 10. Ñ (1) Mãsurile tranzitorii pentru aplicarea pre-

Art. 13. Ñ Acreditarea solicitatã de cãtre autoritãți pen-

vederilor prezentei ordonanțe se stabilesc de cãtre

tru organismele menționate la art. 8 alin. (3) lit. a) și b) se

Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, astfel încât Asociația sã

efectueazã pe bazã de contracte care se încheie între

fie înregistratã ca asociație de drept privat, în conformitate

Asociație și autoritãțile respective.

cu Legea nr. 21/1924, și sã-și poatã îndeplini atribuțiile de

Art. 14. Ñ Pentru serviciile oferite, prevãzute la art. 6

organism național de acreditare începând cu data intrãrii în

pct. 3 lit. c)Ðd), i)Ðk) inclusiv, precum și pentru alte servicii

vigoare a prezentei ordonanțe.

prevãzute în statut, organismul național de acreditare are

(2) În scopul de a iniția constituirea Asociației, Ministerul

dreptul de a stabili și încasa, dupã caz, tarife.

Cercetãrii și Tehnologiei pune la dispoziție acesteia, în folo-

Art. 15. Ñ (1) În România organismul național de acre-

sințã, cu titlu gratuit, pe bazã de contract, un spațiu cu

ditare dobândește, de drept, exclusivitatea exercitãrii atribu-

destinația de sediu social inițial, cu mobilierul aferent, în

țiilor prevãzute la art. 6 pct. 3 lit. a)Ðf) inclusiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

(2) Organismul național de acreditare nu are dreptul sã

Art. 20. Ñ (1) Legislația privind acreditarea, care este

presteze servicii de certificare și inspecție, de încercãri și

specificã unor domenii de activitate, în vigoare la data

de etalonare, precum și de consultanțã pentru obținerea

publicãrii prezentei ordonanțe, își menține, în continuare,

sau menținerea acreditãrii.

valabilitatea pânã la actualizarea ei în concordanțã cu pre-

Art. 16. Ñ Marca naționalã de acreditare constituie proprietatea exclusivã a organismului național de acreditare și

vederile prezentei ordonanțe, dar nu mai târziu de data de
1 septembrie 1999.

se înregistreazã la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.

(2) În termen de 180 de zile de la intrarea în vigoare a

Aceastã marcã nu se concesioneazã și nu poate face

prezentei ordonanțe, Guvernul va lua mãsuri ca prevederile

obiectul nici unei mãsuri de executare silitã.

legale în vigoare, prin care se atribuie unor autoritãți din

Art. 17. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este

diferite domenii de activitate competența de acreditare a

organul de specialitate al administrației publice centrale,

laboratoarelor și a organismelor de certificare și de

care are rolul și responsabilitatea de a elabora și imple-

inspecție, sã fie armonizate și corelate cu prevederile pre-

menta politici și programe în domeniul standardizãrii, acre-

zentei ordonanțe.

ditãrii și al celorlalte infrastructuri ale calitãții, precum și cel
sub a cãrui autoritate intrã, în sensul Legii nr. 21/1924,
Asociația și scopul acesteia.

Art. 21. Ñ În caz de lichidare, patrimoniul Asociației se
preia de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 22. Ñ Termenii și definițiile prevãzute la art. 2 se

(2) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei acordã și retrage
recunoașterea Asociației ca organism național de acreditare, în condițiile prezentei ordonanțe.

modificã, de drept, o datã cu modificarea standardelor
naționale de referințã menționate în anexã.
Art. 23. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,

(3) Recunoașterea Asociației ca organism național de
acreditare este valabilã atâta timp cât aceasta respectã
prevederile prezentei ordonanțe.

Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei emite ordine și instrucțiuni.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordo-

Art. 18. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în ter-

nanțe se abrogã:

men de 180 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul

Ñ art. 23 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 19 din

Oficial al României, cu excepția prevederilor art. 9, 10, 17,

21 august 1992 privind activitatea de standardizare în

22 și 23, care intrã în vigoare la data publicãrii ordonanței.

România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Art. 19. Ñ (1) Certificatele de acreditare emise pânã la

nr. 212 din 28 august 1992, aprobatã și modificatã prin

data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe rãmân valabile

Legea nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, cu modifi-

pe durata specificatã în acestea.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,

cãrile ulterioare;

contractele în curs de derulare, documentele depuse pentru

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 167/1992 privind constitui-

acreditare, precum și arhiva de dosare și material docu-

rea și funcționarea Sistemului național de certificare a cali-

mentar, aferente acreditãrii, se preiau de cãtre Asociație de

tãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

la Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, pe bazã de protocol.

nr. 70 din 21 aprilie 1992, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Directorul general al Institutului Român
de Standardizare,
Mircea Martiș
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

11
ANEXÃ

LISTA

standardelor naționale de referințã
SR 10000-1

SR ISO 8402
Seria de standarde SR EN 45000
Seria de standarde SR EN ISO 9000
Seria de standarde SR ISO 14000

Principiile și metodologia standardizãrii.
Termeni generali și definițiile lor privind standardizarea și
activitãțile conexe.
Managementul calitãții și asigurarea calitãții. Vocabular.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind activitatea de standardizare naționalã în România
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile de
bazã și cadrul organizatoric al standardizãrii naționale.
Art. 2. Ñ În România, activitatea de standardizare naționalã se desfãșoarã în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã, urmãrind în principal:
a) îmbunãtãțirea calitãții vieții;
b) obținerea unei economii globale de materiale, energie
și efort uman;
c) protecția vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor
fizice, mediului înconjurãtor și apãrarea intereselor consumatorilor;
d) protecția consumatorilor, printr-un nivel de calitate al
produselor și serviciilor adaptat necesitãților și verificat
corespunzãtor;
e) recunoașterea internaționalã a produselor și serviciilor
românești;
f) promovarea rezultatelor consolidate ale științei și tehnologiei, ținând seama de gradul de dezvoltare al economiei;
g) stabilirea unui sistem unitar de cerințe pentru certificarea conformitãții;
h) înlãturarea barierelor tehnice din calea comerțului
internațional;
i) reprezentarea intereselor economiei naționale în activitãțile de standardizare internaționale și europene.

Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii sunt
definiți dupã cum urmeazã:
A. Termeni a cãror definiție este prevãzutã în standardul
SR 10000-1;
a) standardizare Ñ activitate specificã prin care sunt
stabilite, pentru probleme reale sau potențiale, prevederi
destinate unei utilizãri comune și repetate, urmãrind obținerea unui grad optim de ordine într-un context dat;
b) standardizare naționalã Ñ standardizare care se desfãșoarã la nivelul unei anumite țãri;
c) standard Ñ document stabilit prin consens și aprobat
de un organism recunoscut, care stabilește, pentru utilizãri
comune și repetate, reguli, prescripții sau caracteristici pentru activitãți sau rezultatele lor, în scopul obținerii unui grad
optim de ordine într-un context dat;
d) standard național Ñ standard care este adoptat de
un organism național de standardizare și care este pus la
dispoziția publicului;
e) standard internațional Ñ standard care este adoptat
de cãtre o organizație internaționalã cu activitate de standardizare și care este pus la dispoziție publicului;
f) standard european Ñ standard care este adoptat de
cãtre o organizație europeanã cu activitate de standardizare
și care este pus la dispoziție publicului;
g) organism de standardizare Ñ organism cu activitate
de standardizare, recunoscut la nivel național, regional sau
internațional, care are ca principalã funcție, în conformitate
cu statutul lui, elaborarea și aprobarea sau adoptarea de
standarde care sunt puse la dispoziție publicului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

h) organism național de standardizare Ñ organism de
standardizare la nivel național, care este împuternicit sã
devinã membru național în organizațiile internaționale și
regionale de standardizare corespunzãtoare;
i) program de standardizare Ñ plan de lucru al unui
organism cu activitate de standardizare, conținând lista de
teme care fac obiectul lucrãrilor sale de standardizare;
j) proiect de standard Ñ standard propus, în general disponibil pentru observații, vot sau aprobare;
k) aplicarea unui standard Ñ utilizarea standardului în
producție, comerț etc.;
l) marca de conformitate Ñ marcã protejatã, aplicatã sau
emisã pe baza regulilor unui sistem de certificare, indicând
cu un grad suficient de încredere cã produsul, procesul
sau serviciul în cauzã este conform cu un standard sau cu
un alt document normativ specific;
m) organism Ñ unitate de drept public sau privat, care
are sarcini și competențe bine definite;
n) specificație tehnicã Ñ document care prescrie condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã un produs,
proces sau serviciu.
B. Alți termeni:
a) autoritate Ñ organul de specialitate al administrației
publice centrale și locale sau organismul, respectiv, reprezentantul acestuia, abilitat ca, în exercițiul autoritãții de stat,
sã ia mãsuri obligatorii și sã adopte reglementãri în domeniul sãu de competențã;
b) standard obligatoriu Ñ standard a cãrui aplicare
devine obligatorie prin efectul unei legi cu caracter general
sau printr-o referințã exclusivã dintr-o reglementare;
c) reglementare Ñ document care conține reguli cu
caracter obligatoriu și care este adoptat de cãtre o autoritate;
d) reglementare tehnicã Ñ reglementare care prevede
condiții tehnice fie în mod direct, fie prin referire la un
standard, la o specificație tehnicã, la un cod de bunã practicã sau care preia integral conținutul acestora.
Art. 4. Ñ În standardizarea naționalã trebuie aplicate
urmãtoarele principii de bazã:
a) elaborarea și aprobarea standardelor naționale pe
baza consensului pãrților interesate;
b) transparențã și disponibilitate publicã;
c) reprezentarea intereselor publice;
d) caracterul voluntar al participãrii la activitatea de standardizare naționalã și al aplicãrii standardelor naționale;
e) accesul liber la elaborarea standardelor naționale
pentru toate pãrțile interesate;
f) independența fațã de orice posibil interes specific predominant;
g) respectarea regulilor standardizãrii europene și internaționale;

h) caracterul fãrã scop lucrativ al organismului național
de standardizare;
i) dezvoltarea standardizãrii naționale în corelare cu evoluția legislației.

CAPITOLUL II
Standardul național și aplicarea acestuia
Art. 5. Ñ (1) Standardul național trebuie sã conținã prevederi care sã nu contravinã legislației în vigoare.
(2) Standardul național se identificã prin aplicarea unei
sigle care semnificã ”standard român,,. Sigla de identificare
este SR.
(3) Sigla de identificare SR se aplicã numai pe standardul național.
(4) Standardele internaționale și europene pot fi publicate în România ca standarde numai dupã adoptarea lor
ca standarde naționale.
Art. 6. Ñ (1) Aplicarea unui standard național are caracter voluntar.
(2) Aplicarea unui standard național poate deveni obligatorie, în totalitate sau în parte, pe întreg teritoriul, pe
plan zonal sau pe plan local, numai printr-o reglementare
tehnicã adoptatã de cãtre o autoritate, în cazul în care
considerente de ordin public, de protecție a vieții, a sãnãtãții și a securitãții persoanelor fizice, a mediului înconjurãtor și de apãrare a intereselor consumatorilor fac necesarã
o astfel de mãsurã.

CAPITOLUL III
Organismul național de standardizare din România
Art. 7. Ñ În România organismul național de standardizare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. sã fie o persoanã juridicã de drept privat, de interes
public, având statut juridic de asociație fãrã scop lucrativ,
în baza Legii nr. 21/1924, al cãrei scop principal este de a
dezvolta standardizarea naționalã, europeanã, regionalã și
internaționalã;
2. sã aplice principiile de bazã ale standardizãrii naționale, prevãzute la art. 4;
3. sã aibã urmãtoarele atribuții principale:
a) elaborarea și aprobarea, reconfirmarea, modificarea și
anularea standardelor naționale, precum și adoptarea standardelor internaționale și a standardelor europene ca standarde naționale;
b) stabilirea principiilor și metodologiei standardizãrii
naționale, în conformitate cu prevederile din prezenta ordonanțã și cu regulile standardizãrii europene și internaționale, precum și dezvoltarea colaborãrii cu pãrțile interesate
în standardizarea naționalã;
c) elaborarea și implementarea programului de standardizare naționalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
d) reprezentarea României și participarea în organismele
neguvernamentale internaționale și europene de standardizare, respectiv în Organizația Internaționalã de
Standardizare (ISO), Comisia Electrotehnicã Internaționalã
(CEI), Comitetul European de Standardizare (CEN),
Comitetul European de Standardizare în Electrotehnicã
(CENELEC) și Institutul European de Standardizare pentru
Telecomunicații (ETSI), precum și în oricare alt organism
internațional sau regional de standardizare;
e) colaborarea în domeniul standardizãrii naționale cu
organisme similare din alte țãri;
f) editarea, publicarea și difuzarea standardelor naționale
și a altor publicații din domeniul standardizãrii naționale;
g) colectarea, prelucrarea, stocarea și diseminarea de
informații în domeniul standardizãrii naționale;
h) acordarea dreptului de utilizare a mãrcilor naționale
de conformitate cu standardele naționale, la cerere, pentru
produsele și serviciile conforme cu standardele naționale,
pe baza procedurilor proprii organismului național de standardizare sau, dupã caz, mandatarea de organisme de certificare pentru acordarea acestui drept;
i) efectuarea de operațiuni de import-export și comercializare de standarde, documentații și literaturã de standardizare, cu respectarea prevederilor din convențiile
internaționale sau bilaterale încheiate de organismul național de standardizare în acest sens;
j) prestarea de servicii de consultanțã, expertizã, instruire, transfer de cunoștințe, asistențã tehnicã și altele asemenea în domeniul standardizãrii și al asigurãrii calitãții;
k) publicarea și implementarea regulilor privind aplicarea
mãrcilor de conformitate cu standardele internaționale și
europene;
l) crearea unui climat favorabil aplicãrii standardelor
naționale în economie și dezvoltãrii standardizãrii în
România;
4. sã elaboreze standarde naționale în cadrul comitetelor
tehnice de standardizare constituite în diverse domenii de
activitate;
5. sã asigure, în cadrul comitetelor tehnice de standardizare, reprezentarea echilibratã a pãrților interesate, în
mod deosebit a producãtorilor, a distribuitorilor, a consumatorilor și a autoritãților;
6. sã constituie și sã ordoneze sistematic colecția de
standarde naționale și proiecte ale acestora, de standarde
europene și internaționale și proiecte ale acestora, de standarde naționale din alte țãri cât și de alte documente din
domeniul standardizãrii;
7. sã punã la dispoziția oricãror persoane interesate, la
cerere, standardele și documentele menționate la punctul
precedent;
8. sã asigure, conform Acordului referitor la barierele
tehnice din calea comerțului al Organizației Mondiale a
Comerțului, la care România este parte, funcționarea punc-

13

tului de informare pentru standarde și reglementãri tehnice
și sã punã la dispoziție oricãror persoane informații din
baza de date a acestuia;
9. sã stabileascã, prin reguli de procedurã, în principal,
urmãtoarele:
a) modul și condițiile de participare la standardizarea
naționalã;
b) pregãtirea și publicarea programelor de standardizare
naționalã și de includere de noi teme în acestea;
c) publicarea proiectelor de standarde naționale și tratarea observațiilor în legãturã cu acestea;
d) elaborarea și aprobarea, reconfirmarea, modificarea și
anularea standardelor naționale;
e) modul de rezolvare a contestațiilor referitoare la
elaborarea și aprobarea, reconfirmarea, modificarea și
anularea standardelor naționale;
f) modalitãți de publicare a standardelor naționale;
g) înregistrarea standardelor naționale;
h) modul de participare la standardizarea europeanã și
internaționalã;
10. sã publice, în scopul de a asigura informarea
publicã:
a) programul de standardizare naționalã;
b) lista proiectelor de standarde naționale;
c) data aprobãrii și data publicãrii standardelor naționale;
d) data anulãrii și modificãrii standardelor naționale;
e) actualizãrile și completãrile colecțiilor prevãzute la
pct. 6;
f) alte informații relevante privind standardizarea naționalã;
11. sã gestioneze fondul documentar național de standarde;
12. sã îndeplineascã orice alte atribuții prevãzute în alte
acte normative, în legãturã cu scopul sãu principal.
Art. 8. Ñ (1) Prevederile art. 7 trebuie sã fie cuprinse
în statutul organismului național de standardizare.
(2) De asemenea, statutul trebuie sã respecte celelalte
prevederi din prezenta ordonanțã, precum și orice alte dispoziții obligatorii potrivit legilor în vigoare și sã prevadã
urmãtoarele:
A. poate fi membru al organismului național de standardizare, cu aprobarea adunãrii generale, orice persoanã juridicã care este de acord cu statutul sãu și dorește sã
susținã realizarea scopului acestuia;
B. adunarea generalã a membrilor organismului național
de standardizare este structuratã în colegii, dupã cum
urmeazã:
a) Colegiul organismelor acreditate, care poate cuprinde
laboratoare și organisme de certificare și de inspecție acreditate, precum și organizații fãrã scop lucrativ ale acestora;
b) Colegiul beneficiarilor, care poate cuprinde persoane
juridice care sunt interesate în standardizarea naționalã,
cum sunt agenți economici, inclusiv întreprinderi mici și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

mijlocii, organizații patronale, camere de comerț și industrie,
organizații financiar-bancare și de asigurãri, asociații profesionale, federații și confederații sindicale, precum și altele,
inclusiv asociații fãrã scop lucrativ ale acestora;
c) Colegiul consumatorilor, care poate cuprinde organizații fãrã scop lucrativ de apãrare a intereselor consumatorilor, ale persoanelor cu handicap, al apãrãrii drepturilor
omului, din domeniul protecției mediului și altele asemenea;
d) Colegiul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, care poate
cuprinde instituții de învãțãmânt, persoane juridice care au
activitate preponderentã de cercetare-dezvoltare, centre de
transfer tehnologic, de incubare și de inovare, de dezvoltare localã și a întreprinderilor mici și mijlocii, altele asemenea, precum și asociații fãrã scop lucrativ ale acestora.
C. proceduri de vot și de luare a deciziilor, cât și o
structurã a organelor de conducere și de administrare, care
sã asigure reprezentarea echilibratã a fiecãrui colegiu, respectiv a intereselor reprezentate în acestea;
D. organismul național de acreditare este membru de
drept al organismului național de standardizare, precum și
al consiliului de administrație al acestuia; reprezentantul
organismului național de acreditare nu poate avea nici o
altã funcție în consiliul de administrație în afarã de aceea
de simplu membru al acestuia.
(3) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora
instrucțiuni privind statutul-cadru al organismului național de
standardizare, precum și constituirea și înregistrarea acestuia ca asociație.
(4) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va lua mãsuri
pentru stimularea atragerii de membri ai organismului național de standardizare corespunzãtor principiului de la art. 4
lit. f).

CAPITOLUL IV
Relațiile autoritãților cu organismul național
de standardizare
Art. 9. Ñ (1) Organismul național de standardizare
elaboreazã și implementeazã programul de standardizare
naționalã pe baza solicitãrilor primite din partea autoritãților
și a altor pãrți interesate în standardizarea naționalã.
(2) Organismul național de standardizare:
a) colaboreazã cu autoritãțile și introduce în programul
de standardizare naționalã, în mod prioritar, solicitãrile
acestora, în special cele referitoare la creșterea calitãții vieții, protecția vieții, sãnãtãții și securitãții persoanelor fizice,
precum și a mediului înconjurãtor și apãrarea intereselor
consumatorilor;
b) informeazã autoritãțile, în mod periodic, despre:
Ñ stadiul elaborãrii și aprobãrii, reconfirmãrii, modificãrii
și anulãrii standardelor naționale cuprinse, la solicitarea
acestora, în programul de standardizare naționalã;

Ñ activitatea de standardizare naționalã din domeniile
reglementate de acestea;
c) participã, la solicitarea autoritãților, la elaborarea actelor normative care au legãturã cu standardizarea naționalã,
în special a celor prin care sunt transpuse în legislația
românã directivele europene, sau transmite observații,
comentarii sau propuneri în legãturã cu acestea;
d) oferã consultanțã și expertizã în domeniul standardizãrii, dacã este solicitat.
(3) Reprezentanții autoritãților care participã la activitãțile
de elaborare și aprobare, reconfirmare, modificare și anulare a standardelor naționale au, în aceastã calitate, aceleași drepturi și obligații cu cele ale celorlalte pãrți
interesate.
(4) Autoritãțile colaboreazã cu organismul național de
standardizare în vederea constituirii, de cãtre acesta, a
bazei sale de date pentru standarde și reglementãri
tehnice.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este
abilitat sã sprijine inițierea constituirii unei asociații fãrã
scop lucrativ, a cãrei denumire este Asociația de
Standardizare din România, prescurtat ASRO, denumitã în
continuare Asociația, cu sediul în municipiul București,
având ca principal scop dezvoltarea standardizãrii naționale,
europene și internaționale.
(2) Este recunoscutã ca organism național de standardizare Asociația care:
Ñ îndeplinește condițiile de la alin. (1);
Ñ are avizul favorabil al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, potrivit art. 23 din prezenta ordonanțã;
Ñ este înregistratã ca persoanã juridicã, în condițiile
legii;
Ñ respectã prin statut prevederile prezentei ordonanțe.
Art. 11. Ñ Mãsurile tranzitorii pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe se stabilesc de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei în consultare cu Institutul Român
de Standardizare, astfel încât Asociația sã fie înregistratã
ca asociație fãrã scop lucrativ de drept privat și sã își
poatã îndeplini atribuțiile de organism național de standardizare începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 12. Ñ (1) În scopul de a iniția constituirea
Asociației, Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei pune la dispoziția acesteia în folosințã, pe bazã de contract de închiriere, un spațiu cu destinația de sediu provizoriu în
București, str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1. Contractul
este valabil pânã la achiziționarea de cãtre Asociație a unui
alt sediu, conform alin. (2), termen la care spațiul mai sus

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
menționat se elibereazã și se restituie Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei.
(2) Prin bugetul de stat pe anul 1998, se va aloca
suma de 10 miliarde lei pentru Institutul Român de
Standardizare în vederea cumpãrãrii unui imobil necesar
funcționãrii.
Art. 13. Ñ (1) La intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, se transferã la Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei,
din alocãrile bugetare pentru Institutul Român de
Standardizare pe anul 1998, sumele prevãzute pentru cele
douã luni ce urmeazã datei de intrare în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va utiliza sumele
prevãzute și constituite conform alin. (1) în vederea finanțãrii cheltuielilor de funcționare și de personal ale Asociației
în perioada de douã luni de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Personalul preluat de cãtre Asociație de la Institutul
Român de Standardizare va fi salarizat, în respectiva
perioadã de douã luni, în același mod și la același nivel
de salarizare ca în luna precedentã dizolvãrii acestuia, fãrã
a exista, însã, obligația încadrãrii pe aceleași posturi cu
cele ocupate înainte de dizolvare.
Art. 14. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei poate
finanța, pe o perioadã de 3 ani, dezvoltarea instituționalã a
Asociației printr-un program de stimulare a inovãrii aprobat
prin ordin al ministrului și cuprins în Planul național pentru
cercetare-dezvoltare și inovare. Finanțarea poate fi continuatã și dupã perioada inițialã de 3 ani.
Art. 15. Ñ (1) Sumele reprezentând cotizațiile pe care
Asociația trebuie sã le achite în calitate de membru sau
afiliat al organizațiilor internaționale, europene și regionale
de standardizare, menționate la art. 7 pct. 3 lit. d) se alocã
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
(2) Fondurile necesare participãrii la lucrãrile organismelor europene și internaționale de standardizare pot fi alocate prin bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, la
solicitarea Asociației, prin programul de stimulare a inovãrii
menționat la art. 14.
Art. 16. Ñ Elaborarea și aprobarea, reconfirmarea,
modificarea și anularea standardelor naționale, solicitatã de
autoritãțile publice, se finanțeazã atât prin programul de stimulare a inovãrii menționat la art. 14, cât și prin contracte
care se încheie de Asociație cu autoritãțile care au solicitãri
în domeniul standardizãrii naționale.
Art. 17. Ñ Pentru serviciile oferite, prevãzute la art. 7
pct. 3 lit. f) Ñ k) inclusiv, art. 7 pct. 7 și 8, precum și
pentru alte servicii, organismul național de standardizare
are dreptul de a stabili și încasa, dupã caz, tarife.
Art. 18. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, Institutul Român de Standardizare și Centrul

15

Național de Formare, Consultanțã și Management pentru
Asigurarea Calitãții își înceteazã activitatea.
(2) Patrimoniul Institutului Român de Standardizare și
cel al Centrului Național de Formare, Consultanțã și
Management pentru Asigurarea Calitãții trec în proprietatea
Asociației.
(3) În termen de 30 de zile de la încetarea activitãții
Institutului Român de Standardizare, Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei va prelua, pe bazã de protocol, prevederile
bugetare, deschiderile de credite bugetare și execuția bugetarã aferentã perioadei de funcționare în anul 1998 a
Institutului Român de Standardizare.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe contractele în curs de derulare, precum și orice obligații ce decurg din acorduri sau alte înțelegeri încheiate de
Institutul Român de Standardizare sunt preluate de
Asociație.
Art. 20. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe fondul documentar național al standardizãrii este
preluat de la Institutul Român de Standardizare de cãtre
Asociație.
(2) În caz de lichidare a Asociației, fondul documentar
național de standarde se preia de la Asociație de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 21. Ñ În România organismul național de standardizare dobândește de drept exclusivitatea exercitãrii atribuțiilor de la art. 7 pct. 3 lit. a) Ñ g) inclusiv.
Art. 22. Ñ (1) Organismul național de standardizare
beneficiazã de protecția dreptului de autor în condițiile Legii
privind dreptul de autor și drepturile conexe.
(2) Reproducerea sau utilizarea integralã sau parțialã a
standardelor naționale sau a conținutului publicațiilor organismului național de standardizare prin orice procedeu
(electronic, mecanic, fotocopiere, microfilmare etc.) este
interzisã, dacã nu existã, în prealabil, acordul scris al acestuia.
(3) Mãrcile naționale de conformitate cu standardele
naționale sunt proprietatea organismului național de standardizare, fiind înregistrate la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci, în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.
Art. 23. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este
organul de specialitate al administrației publice centrale
care are rolul și responsabilitatea de a elabora și implementa politici și programe în domeniul standardizãrii,
acreditãrii și infrastructurilor calitãții, precum și cel sub a
cãrui autoritate intrã, în sensul Legii nr. 21/1924, Asociația
și scopul acesteia.
(2) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei acordã și retrage
recunoașterea Asociației ca organism național de standardizare în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) Recunoașterea Asociației ca organism național de
standardizare este valabilã atâta timp cât aceasta respectã
prevederile prezentei ordonanțe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

Art. 24. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 180
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 10Ñ12,
23, 26, 27 și 29, care intrã în vigoare la data publicãrii
acesteia.
Art. 25. Ñ (1) Standardele naționale Ñ SR și STAS Ñ
în vigoare la data publicãrii prezentei ordonanțe își mențin
valabilitatea pânã la modificarea sau anularea lor de cãtre
Asociație.
(2) În termen de 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, dobândesc caracter voluntar
standardele naționale cu caracter obligatoriu.
(3) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe, Institutul Român de Standardizare, prin
publicațiile sale, va face cunoscutã lista cu standardele
naționale care își pierd caracterul obligatoriu, conform alineatului precedent. De asemenea, Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei va publica, într-un ziar de largã circulație,
aceastã listã.
(4) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe, Institutul Român de Standardizare comunicã autoritãților lista cu standardele naționale care își pierd
caracterul obligatoriu. Pânã la termenul prevãzut la
alin. (2), autoritãțile sunt obligate sã aprobe și sã facã
cunoscute reglementãri tehnice care sã cuprindã prevederi
din standardele respective, privind protecția vieții, sãnãtãții
și securitãții persoanelor fizice a mediului înconjurãtor și a
intereselor consumatorilor, dacã considerã necesarã menținerea caracterului obligatoriu al aplicãrii prevederilor din
standardele menționate la alin. (2).
Art. 26. Ñ Termenii și definițiile prevãzute la art. 3 se
modificã, de drept, o datã cu modificarea standardului
național SR 10000-1.
Art. 27. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei emite ordine și instrucțiuni.

Art. 28. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei preia de la
Institutul Român de Standardizare toate responsabilitãțile
specifice unui organ de specialitate al administrației publice
centrale referitoare la asistența tehnicã externã în domeniu.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
coordonarea naționalã a programului PRAQ III Ñ program
regional pentru asigurarea calitãții Ñ este preluatã de la
Institutul Român de Standardizare de cãtre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
contractele, obligațiile și acordurile care țin de calitatea de
organ de specialitate al administrației publice centrale sunt
preluate de la Institutul Român de Standardizare de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 29. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din prezenta ordonanțã în bugetul de stat aferent anului 1998.
Art. 30. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 19/1992 privind activitatea
de standardizare în România, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 212 din 28 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 224/1995 privind organizarea și funcționarea Institutului Român de Standardizare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 20 aprilie 1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 721/1992 privind înființarea
Centrului Național de Formare, Consultanțã și Management
pentru Asigurarea Calitãții, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Directorul general al Institutului Român
de Standardizare,
Mircea Martiș
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 39.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :

Art. I. Ñ Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 73/1996, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (2) litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) asociațiile și fundațiile, atunci când utilizeazã cel
puțin 80% din veniturile obținute din orice sursã, în scopul
realizãrii obiectivelor pentru care au fost autorizate, inclusiv
cheltuielile pentru investiții și dotãri, precum și cheltuielile
de funcționare;,,
2. Articolul 1 alineatul (2) se completeazã cu literele g)
și h), cu urmãtorul cuprins:
”g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum
și cele autorizate provizoriu, potrivit legii, pentru veniturile
realizate din activitatea de învãțãmânt, cu condiția utilizãrii
acestora pentru baza tehnico-materialã potrivit Legii învãțãmântului nr. 84/1995, cu modificãrile ulterioare;
h) asociațiile de proprietari constituite ca persoane juridice potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, pentru veniturile obținute din activitãțile economice
care sunt utilizate pentru îmbunãtãțirea confortului și a eficienței clãdirii, pentru întreținerea și repararea proprietãții
comune.,,
3. Articolul 1 alineatul (3) se completeazã cu urmãtorul
text:
”Veniturile obținute din activitãți fãrã scop lucrativ, care nu
sunt impozabile, includ: cotizațiile membrilor, contribuțiile
bãnești sau în naturã ale membrilor și simpatizanților,
taxele de înregistrare stabilite potrivit legislației în vigoare,
donațiile și sumele sau bunurile primite prin sponsorizare,
dobânzile și dividendele obținute din plasarea disponibilitãților rezultate din asemenea venituri, veniturile din reclamã
și publicitate, cu excepția celor realizate prin unitãțile specializate în acest domeniu, veniturile pentru care se datoreazã impozit pe spectacole, veniturile din valorificarea
bunurilor aflate în patrimoniul acestora.,,

4. Articolul 2 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contribuabilii care obțin venituri din activitatea barurilor de noapte și a cluburilor de noapte plãtesc o cotã adiționalã de impozit de 22% asupra pãrții din profitul
impozabil care corespunde ponderii veniturilor înregistrate
din aceste activitãți în volumul total al veniturilor. Cota adiționalã de impozit o plãtesc, de asemenea, persoanele
fizice și juridice pentru veniturile proprii de aceeași naturã,
realizate în baza contractelor de asociere în participațiune.,,
5. La articolul 4, dupã alineatul (1) se introduc alineatele
(12) și (13), cu urmãtorul cuprins:

(11),

”(11) În cazul livrãrilor de bunuri mobile și al vânzãrii de
bunuri imobile, în baza unui contract de vânzare cu plata
în rate, precum și în cazul contractelor de leasing, valoarea ratelor scadente se înregistreazã la venituri impozabile,
la termenele prevãzute în contract.
(1 2) Cheltuielile efectuate pentru realizarea bunurilor
mobile livrate și a bunurilor imobile vândute în baza unui
contract de vânzare cu plata în rate, precum și în cazul
contractelor de leasing sunt deductibile la aceleași termene
scadente prevãzute în contractele încheiate între pãrți, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea totalã a
livrãrii.
(13) La calculul profitului impozabil sunt deductibile:
a) contribuțiile pentru constituirea de fonduri cu destinație specialã, reglementate prin legislația în vigoare;
b) veniturile, respectiv cheltuielile, rezultate din anularea
datoriilor sau din încasarea creanțelor, dupã caz, ca
urmare a transferului de acțiuni sau de pãrți sociale de la
Fondul Proprietãții de Stat, conform convenției.,,
6. Articolul 4 alineatul (3) de completeazã cu literele
f)Ñs), cu urmãtorul cuprins:
”f) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile,
taxa pe valoarea adãugatã aferentã acestora, taxa pe
valoarea adãugatã colectatã, aferentã bunurilor și serviciilor
folosite în scop personal sau predate cu titlu gratuit, taxa
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor acordate salariaților sub forma avantajelor în naturã, precum și taxa pe

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

valoarea adãugatã nedeductibilã, aferentã cheltuielilor de
protocol care depãșesc cota prevãzutã de legislația în
vigoare;
g) cheltuielile de delegare, de detașare și de deplasare
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, precum și cele
pentru deplasãri în strãinãtate pentru îndeplinirea unor
misiuni cu caracter temporar, care depãșesc plafoanele
prevãzute pentru salariații instituțiilor publice și ai regiilor
autonome cu specific deosebit;
h) cheltuielile reprezentând valoarea ratelor în situația
cumpãrãrii de bunuri mobile și imobiliare în baza unui contract cu plata în rate;
i) cheltuielile de asigurare care nu privesc activele corporale și circulante ale contribuabilului;
j) discount-urile, remizele sau alte reduceri de preț acordate clienților, în cazul în care acestea nu sunt distinct
înscrise în documentele de vânzare sau nu sunt prevãzute
în contractele încheiate;
k) orice cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor sau asociaților;
l) cheltuielile cu perisabilitãțile peste limitele legale.
Aceste limite se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului, a Oficiului pentru
Protecția Consumatorului și cu avizul Ministerului Finanțelor;
m) sumele reprezentând contribuțiile organizațiilor cooperației de consum și de credit la uniunile în subordinea
cãrora se gãsesc, potrivit prevederilor Legii nr. 109/1996
privind organizarea și funcționarea cooperației de consum
și a cooperației de credit, contribuțiile organizațiilor cooperației meșteșugãrești, precum și contribuțiile la organizații
neguvernamentale, peste prevederile legale;
n) sumele angajate în favoarea partenerului contractual,
sub forma unor sume fixe sau cote procentuale raportate
la venit, altele decât cele rezultate pe baza decontului
întocmit la nivelul contractului de asociere în participațiune;
o) cheltuielile de conducere și cheltuielile de administrare
înregistrate de un sediu permanent care aparține unei persoane fizice sau juridice strãine, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã sediul permanent sau în
altã parte, care depãșesc 3% din veniturile totale realizate
în România;
p) cheltuielile înregistrate în contabilitate pe baza unor
documente care nu îndeplinesc, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, condițiile de document justificativ;
r) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole, constituite
în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, pentru dreptul de folosințã
a terenului agricol adus de membrii asociați peste cota de
distribuție din producția realizatã din folosința acestuia, prevãzutã în contractele încheiate în acest scop;
s) orice alte cheltuieli care nu sunt aferente realizãrii
veniturilor.,,

7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Amortizarea activelor corporale și necorporale se face în concordanțã cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Cheltuielile cu exploatarea zãcãmintelor naturale, de
natura decopertãrilor, explorãrilor, forãrilor, dezvoltãrilor,
care nu se finalizeazã în obiective economice ce pot fi
exploatate, se recupereazã în urmãtorii 5 ani din veniturile
realizate din exploatare.
(3) Contribuabilii autorizați sã desfãșoare activitate în
domeniul exploatãrii zãcãmintelor naturale sunt obligați sã
înregistreze în evidența contabilã și sã deducã la calculul
profitului impozabil provizioane pentru refacerea terenurilor
afectate și pentru redarea acestora în circuitul economic,
silvic sau agricol, în limita unei cote de pânã la 1% din
rezultatul financiar din exploatare, pe toatã durata de funcționare a exploatãrii.,,
8. Articolul 7 se abrogã.
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Pierderea anualã, declaratã de contribuabili
prin declarația de impozit pe profit, se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani. Recuperarea
pierderilor se va efectua la fiecare termen de platã a impozitului pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare.,,
10. Articolul 18 alineatul (2) se abrogã.
11. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului pe
profit se datoreazã majorãri de întârziere, potrivit
Ordonanței Guver nului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.,,
12. Articolul 23 se abrogã.
13. Articolul 24 se abrogã.
14. Articolul 25 se abrogã.
15. Articolul 26 se abrogã.
16. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele de control sau de impunere ale organelor fiscale se soluționeazã conform dispozițiilor Legii nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor.,,
17. Capitolul V ”Sancțiuni fiscale,, se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
18. Articolul 30 se completeazã cu alineatul (2), cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Contribuabilii care, pânã la data publicãrii prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, inclusiv, nu au
început activitatea pentru care au fost autorizați potrivit statutului sau nu au efectuat cheltuieli de investiții în acest
scop nu intrã sub incidența alin. (1).,,

19

Art. II. Ñ Prevederile pct. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 62/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, referitoare la sumele plãtite pentru acoperirea cheltuielilor de
deplasare în interesul serviciului, se abrogã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, astfel cum a fost aprobatã și modificatã

19. La articolul 35, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:

prin Legea nr. 73/1996, republicatã, cu modificãrile și com-

”(11) La propunerea Ministerului Finanțelor, Guvernul va
aproba regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale
a provizioanelor agenților economici și ale societãților bancare.,,

aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul

pletãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile
Oficial al României, Partea I, cu actualizarea și renumerotarea corespunzãtoare a textelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Eugeniu Corneliu Gorcea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 40.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind taxele în domeniul protecției proprietãții industriale și regimul de utilizare a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Taxele pentru procedurile legale de protecție
a obiectelor proprietãții industriale: invenții, mãrci și indicații
geografice, desene și modele industriale, respectiv a topo-

condițiile legale dreptul sãu pânã la data plãții, plãtește
taxele prevãzute în anexe, dupã cum urmeazã:
a) 50% din fiecare taxã, dacã este agent economic cu
cifra de afaceri a anului financiar anterior mai micã de
5 miliarde lei;

grafiilor circuitelor integrate, cele pentru menținerea în

b) 25% din fiecare taxã, dacã este persoanã fizicã cu

vigoare a titlurilor de protecție, precum și celelalte taxe în

un venit brut mediu lunar pe ultimele 12 luni mai mic de

legãturã cu protecția proprietãții industriale se plãtesc de

patru ori decât câștigul mediu brut realizat pe economie,

cãtre persoanele fizice și juridice române și strãine în con-

comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, în

tul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în cuantumul și

ultimele 12 luni;

la termenele prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã.

c) 10% din fiecare taxã, dacã are și calitatea de autor

Art. 2. Ñ Solicitantul sau titularul dreptului de proprie-

cu un venit brut mediu lunar pe ultimele 12 luni mai mic

tate industrialã, care nu a preluat sau nu a transmis în

de trei ori decât câștigul mediu brut realizat pe economie,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, în ultimele 12 luni;
d) 5% din fiecare taxã, dacã are și calitatea de autor
cu un venit brut mediu lunar pe ultimele 12 luni mai mic
de douã ori decât câștigul mediu brut realizat pe economie, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, în
ultimele 12 luni.
Art. 3. Ñ Nu plãtesc taxele prevãzute în anexe solicitanții și titularii protecției care sunt autori sau care nu au
transmis și nu au dobândit de la o altã persoanã drepturile
de exploatare și care, la data plãții, nu au venituri sau au
un venit brut mediu lunar pe ultimele 12 luni mai mic de
0,5 ori decât câștigul mediu brut realizat pe economie,
comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, în
ultimele 12 luni.
Art. 4. Ñ Reducerile prevãzute la art. 2, precum și scutirile prevãzute la art. 3 se aplicã, la data plãții, pentru fiecare procedurã în parte. Persoana care solicitã acordarea
reducerilor, respectiv a scutirilor, trebuie sã prezinte, la data
plãții, acte prin care sã dovedeascã îndeplinirea condițiilor
de acordare.
În cazul în care sunt mai mulți solicitanți sau titulari,
aceștia beneficiazã de reduceri sau de scutiri, dacã fiecare
dintre aceste persoane îndeplinește condițiile prevãzute la
art.2 sau, respectiv, la art. 3; în aceste cazuri, taxa cuvenitã se va plãti în cuantumul datorat de persoana care
beneficiazã de cea mai micã reducere.
Art. 5. Ñ Cuantumul taxelor în lei prevãzute în anexe,
precum și nivelul cifrei de afaceri prevãzut la art. 2 lit. a)
pot fi actualizate anual, prin ordin al ministrului de stat sau,
respectiv, al ministrului care coordoneazã activitatea
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu avizul
Ministerului Finanțelor, în funcție de evoluția cursului
leu/dolar și, respectiv, de indicele de inflație, valabile la
data de 1 noiembrie a fiecãrui an. Ordinul se publicã în
Monitorul Oficial al României, intrã în vigoare începând cu
prima zi a anului urmãtor și este valabil pe întreg anul
calendaristic.
Art. 6. Ñ Sumele ce se cuvin Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci din taxele plãtite de solicitanții și titularii
strãini pentru efectuarea procedurilor de protecție, pentru
extinderea efectelor brevetului european și pentru menținerea
în vigoare a titlurilor de protecție pe teritoriul României în
baza unor convenții internaționale se plãtesc în contul
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, potrivit dispozițiilor
acestor convenții.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice și juridice române, solicitanți
sau titulari, plãtesc în lei taxele prevãzute în prezenta
ordonanțã.
Persoanele fizice și juridice strãine, care sunt solicitanți,
titulari sau care au preluat un drept de proprietate industrialã, plãtesc în valutã taxele datorate.

În cazul în care sunt mai mulți solicitanți sau titulari,
atât români, cât și strãini, taxele datorate în comun se plãtesc în valutã.
Art. 8. Ñ Prețurile și tarifele pentru publicațiile și serviciile efectuate, potrivit dispozițiilor legale, de cãtre Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci se stabilesc prin ordin al
directorului general al acestuia.
CAPITOLUL II
Taxe pentru cereri și brevete de invenții
Art. 9. Ñ Cuantumul și termenele de platã a taxelor
pentru protecția invențiilor sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 2 și 3 nu se aplicã pentru
procedurile prevãzute la pct. 8 și 15 din anexa nr. 1.
Art. 11. Ñ Neplata taxelor de procedurã în termenele
prevãzute în anexa nr. 1 are drept consecințã neefectuarea procedurii respective și luarea hotãrârii de respingere a
cererii de brevet sau de decãdere a titularului din drepturile
decurgând din brevet.
Art. 12. Ñ Taxele de menținere în vigoare pentru anii
de protecție pânã la eliberarea brevetului de invenție în
temeiul Legii nr. 64/1991, inclusiv anul în care se elibereazã acesta, se plãtesc o datã cu taxa pentru eliberarea
brevetului, în termenul prevãzut la pct. 20 din anexa nr. 1.
Pentru fiecare dintre anii urmãtori anului eliberãrii brevetului, taxa pentru menținerea în vigoare a acestuia se plãtește anual pânã la începerea anului de protecție respectiv.
Taxele anuale pentru un brevet extins se plãtesc la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci pentru anii care
urmeazã anului în care mențiunea eliberãrii brevetului european a fost publicatã de cãtre Oficiul European de Brevete.
Taxele de menținere în vigoare a brevetului de invenție,
neplãtite în termenele prevãzute la alin. 1 și 2, pot fi plãtite
ulterior, într-un termen de 6 luni, cu o majorare de 50%.
Neplata acestor taxe pânã la expirarea termenului prevãzut la alin. 4 are drept urmare decãderea titularului din
drepturile decurgând din brevet. Decãderea se publicã în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã.
Art. 13. Ñ O datã cu plata taxei de revalidare a brevetului de invenție, titularul acestuia este obligat sã plãteascã
și taxa de menținere în vigoare, prevãzutã la pct. 20 din
anexa nr. 1, datoratã pentru perioada pentru care nu
s-a fãcut plata. Revalidarea se publicã în Buletinul Oficial
de Proprietate Industrialã.
Taxe pentru înregistrarea mãrcilor și a indicațiilor geografice

Art. 14. Ñ Cuantumul și termenele de platã a taxelor
pentru protecția mãrcilor și a indicațiilor geografice sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 15. Ñ Pentru înregistrarea mãrcilor și a indicațiilor
geografice nu se aplicã prevederile art. 2 și 3.
Art. 16. Ñ Taxele pentru reînnoirea mãrcii sau a indicației geografice, neplãtite în termenul prevãzut de lege, pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
plãtite ulterior, într-un termen de 6 luni de la expirarea protecției, cu o majorare de 50%.
Neplata acestor taxe pânã la expirarea termenului prevãzut la alineatul precedent are drept urmare decãderea
titularului din drepturile ce decurg din înregistrarea unei
mãrci sau indicații geografice.
Taxe pentru înregistrarea desenelor și a modelelor industriale

Art. 17. Ñ Cuantumul și termenele de platã a taxelor
pentru protecția desenelor și a modelelor industriale sunt
cele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 18. Ñ Pentru înregistrarea desenelor și a modelelor industriale se aplicã numai reducerile prevãzute la
art. 2 lit. b).
Nu se aplicã reducerile prevãzute la alineatul precedent pentru taxele menționate la pct. 3, 4 și 8Ð13 din
anexa nr. 3.
Neplata taxelor la termenele prevãzute în anexa nr. 3
atrage neefectuarea procedurii corespunzãtoare.
Art. 19. Ñ Taxele pentru menținerea în vigoare și
pentru reînnoirea certificatului de desen sau de model
industrial, neplãtite în termenele prevãzute la pct. 7 și 8
din anexa nr. 3, pot fi plãtite ulterior, în termen de 6 luni,
cu o majorare de 50%.
Neplata acestor taxe pânã la expirarea termenului prevãzut la alineatul precedent are drept urmare decãderea
titularului din drepturile ce decurg din înregistrarea unui
desen sau model industrial.
Taxe pentru înregistrarea topografiilor de circuite integrate

Art. 20. Ñ Cuantumul și termenele de platã a taxelor
privind protecția topografiilor circuitelor integrate sunt cele
prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 21. Ñ Prevederile art. 2 și 3 nu se aplicã pentru
taxele prevãzute la pct. 6Ð10 din anexa nr. 4.
Art. 22. Ñ Plata taxelor prevãzute la pct. 1Ð5 din anexa
nr. 4 reprezintã una dintre condițiile legale de constituire a
depozitului reglementar necesar înregistrãrii unei topografii;
neplata acestor taxe în termenul prevãzut are ca efect respingerea de la înregistrare a topografiei.
Neplata taxelor prevãzute la pct. 6Ñ10 din anexa nr. 4
are ca urmare neefectuarea activitãților, cu toate consecințele care pot decurge conform legii.
Art. 23. Ñ Taxele prevãzute în anexa nr. 4, încasate
de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, se restituie plãtitorului, la cererea acestuia, dacã nu s-a început efectuarea
lucrãrilor pentru care au fost plãtite, cu excepția taxelor
prevãzute la pct. 1 și 2, care nu se restituie.

21

CAPITOLUL III
Regimul de utilizare a taxelor din domeniul
proprietãții industriale
Art. 24. Ñ Încasãrile în lei și în valutã, obținute ca
urmare a aplicãrii prezentei ordonanțe, constituie venituri
ale Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, care se gestioneazã și se utilizeazã în regim extrabugetar, în condițiile
legii. Cheltuielile de funcționare și cheltuielile de investiții
ale Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci se finanțeazã
din veniturile extrabugetare realizate.
Pentru constituirea fondurilor necesare finanțãrii cheltuielilor de capital necesare consolidãrii și extinderii sediului
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, prin legile bugetare anuale se pot aloca fonduri de la bugetul de stat
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci. Sumele necheltuite
la sfârșitul anului din alocațiile bugetare se varsã la bugetul
de stat.
Art. 25. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci se întocmește anual potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor și
se aprobã de directorul general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Disponibilitãțile bãnești în lei și în valutã,
existente la sfârșitul anului, dupã scãderea obligațiilor de
platã și a încasãrilor anticipate, se repartizeazã astfel:
a) o cotã de pânã la 50% pentru premierea personalului
încadrat cu contract individual de muncã;
b) diferența se reporteazã și rãmâne la dispoziția
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci și se utilizeazã în
anul urmãtor, potrivit destinațiilor aprobate prin bugetul de
venituri și cheltuieli, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ Fondul de premiere se poate constitui și
acorda lunar, conform legii, cu obligația încadrãrii în fondul
anual aprobat prin bugetul de venituri și cheltuieli.
Criteriile și condițiile de acordare a premierilor prevãzute
la art. 26 se stabilesc prin ordin al directorului general al
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 28. Ñ Prestarea serviciilor prevãzute în prezenta
ordonanțã fãrã perceperea taxelor legale constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 100.000 lei la
500.000 lei.
Constatarea contravenției se face de cãtre persoanele
împuternicite de directorul general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci.
Prevederile alin. 1 se completeazã cu cele ale Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu excepția art. 25Ñ27.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de invenție, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 8 ianuarie 1993; Hotãrârea Guvernului
nr. 274/1991 privind taxele cu privire la mãrci de fabricã,
de comerț și de serviciu, precum și la denumiri de origine
a produselor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 9 mai 1991; art. 28 și anexele nr. 1 și
2 din Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și
modelelor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1993; art. 44Ñ47
din Legea nr. 16/1995 privind protecția topografiilor
circuitelor integrate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 9 martie 1995; Regula
nr. 25 pct. (2)Ñ(7), Regula nr. 26 pct. (4), Regula nr. 28
pct. (3) și Regula nr. 38 din Regulamentul de aplicare a
Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 152/1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1992;
art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 222/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 din 19 aprilie 1995, precum și alte dispoziții legale
contrare.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 30. Ñ Pentru procedurile și pentru menținerea în
vigoare a titlurilor de protecție la care nu au fost plãtite taxele
pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe se datoreazã taxele prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã.
Art. 31. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va adopta o nouã
hotãrâre privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, ca urmare a funcționãrii acestuia
în regim extrabugetar.
Art. 32. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu avizul
Ministerului Finanțelor, poate elabora norme și poate emite
ordine.
Art. 33. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 34. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã: Legea nr. 120/1992 privind taxele pentru

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 41.

ANEXA Nr. 1
CUANTUMUL ȘI TERMENELE

privind plata taxelor pentru cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de invenție
Nr.
crt.
0

Obiectul plãții

Termenul
de platã

Cuantumul
(lei)

Cuantumul
($)

1

2

3

4

1. Înregistrarea cererii de brevet .
de invenție la O.S.I.M

3 luni de la data
înregistrãrii

2. Deschiderea fazei naționale
a cererii internaționale

la deschiderea fazei
naționale

180.000

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

2

3

23
4

3. Publicarea C.B.I. dupã 18 luni
de la data depozitului sau,
dupã caz, a prioritãții invocate
și recunoscute

6 luni de la data
depozitului sau 3 luni
de la data invocãrii
prioritãții recunoscute

300.000

50

4. a) Publicarea cererii de brevet
de invenție înainte cu 18 luni
de la data depozitului sau prioritãții
invocate și recunoscute

o datã cu solicitarea
publicãrii

600.000

100

în 3 luni de la data
scoaterii din regimul
la care a fost supusã

300.000

50

300.000

50

b) Publicarea traducerii în limba
o datã cu solicitarea
românã a unei cereri de brevet
publicãrii
de invenție, înregistratã internațional,
pentru care s-a deschis faza
naționalã în România înainte
de expirarea termenului de publicare
legal

480.000

80

c) Publicarea în limba românã
a revendicãrilor din cererea
de brevet de invenție european
extinsã pentru România

o datã cu depunerea
cererii

360.000

60

6. a) Publicarea modificãrilor aduse
unei cereri de brevet de invenție
înregistrate pe cale naționalã sau
internaționalã pentru care s-a
deschis faza naționalã o datã cu
publicarea cererii

o datã cu depunerea
modificãrilor

60.000

10

o datã cu solicitarea
publicãrii

180.000

30

7. Întocmirea și publicarea unui
raport de documentare

18 luni de la data
depozitului

600.000

100

8. Întocmirea și publicarea unui .
raport de documentare pentru
o cerere de brevet de invenție
înregistratã internațional pentru
care s-a deschis faza naționalã
în România

18 luni de la data
deschiderii fazei
naționale

300.000

50

b) Publicarea cererii de brevet
de invenție dupã scoaterea
din regimul ”secret,, sau ”nepublic,,

5. a) Publicarea traducerii în limba
3 luni de la data
românã a unei cereri de brevet
deschiderii fazei
de invenție înregistrate internațional, naționale
pentru care s-a deschis faza
naționalã în România, la 18 luni
de la data deschiderii fazei naționale
sau la 6 luni de la aceeași datã

b) Publicarea în limba românã
a unei versiuni corectate
a revendicãrilor din cererea de
brevet de invenție european exinse
pentru România, care a fost
publicatã conform pct. 4. lit. c)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

9. Examinarea cererii de brevet
de invenție și luarea hotãrârii
în termen de 18 luni de la
data depozitului:

2

3

4

3 luni de la
data depozitului

a) când descrierea, revendicãrile
și desenele nu depãșesc 20 de
pagini, iar numãrul revendicãrilor
nu este mai mare de 10

3.600.000

600

b) pentru fiecare paginã
de descriere, revendicãri și desene
în plus fațã de cele prevãzute
la pct. a)

48.000

8

c) pentru fiecare revendicare în plus
fațã de cele prevãzute la pct. a)

90.000

15

2.400.000

400

b) pentru fiecare paginã
de descriere, revendicãri și desene
în plus fațã de cele prevãzute
la lit. a)

30.000

5

c) pentru fiecare revendicare în plus
fațã de cele prevãzute la lit. a)

60.000

10

600.000

100

30.000

5

600.000

100

30.000

5

10. Examinarea cererii de brevet
de invenție și luarea hotãrârii
în termen de 18 luni de la
data plãții:

dupã luna a 3-a și
pânã în luna a 30-a
inclusiv de la data
depozitului, fãrã a se
depãși un termen
de 3 luni de la
solicitarea în scris
a examinãrii

a) când descrierea, revendicãrile
și desenele nu depãșesc 20 de
pagini, iar numãrul revendicãrilor
nu este mai mare de 10

11. Tipãrirea descrierii, revendicãrilor
și desenelor și eliberarea brevetului
de invenție care nu depãșește
10 pagini
Ñ pentru fiecare paginã în plus

pânã în 12 luni
de la data publicãrii
hotãrârii de acordare

12. Publicarea traducerii în limba
românã a fasciculului de brevet
european extins, care nu
depãșește 10 pagini
Ñ pentru fiecare paginã în plus

o datã cu depunerea
traducerii

13. Publicarea traducerii în limba
românã a revendicãrilor modificate
ale brevetului european extins,
care nu depãșește 10 pagini
Ñ pentru fiecare paginã în plus

o datã cu depunerea
traducerii

300.000

30.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

2

3

25
4

14. Contestație

o datã cu depunerea
contestației

900.000

150

15. Cererea de revocare

o datã cu depunerea
cererii

1.800.000

300

3 luni de la data
înregistrãrii cererii
o datã cu deschiderea
fazei naționale

300.000

50

o datã cu deschiderea
fazei naționale

300.000

50

3 luni de la data
înregistrãrii

1.200.000

200

17. Eliberarea unui certificat de prioritate

o datã cu depunerea
cererii pentru eliberarea
certificatului

1.200.000

20

18. Transmiterea cererii internaționale
de la O.S.I.M., ca oficiu receptor,
la Biroul Internațional al OMPI

pânã în luna a 13-a
de la data prioritãții

300.000

50

19. Menținerea în regim ”secret,, a unei
cereri de brevet de invenție,
pe câte o perioadã de un an

o datã cu înregistrarea
solicitãrii acestui regim
pentru primul an
și, respectiv, cu o lunã
înainte de încheierea
perioadei achitate,
pentru fiecare dintre anii
urmãtori

600.000

100

o datã cu înregistrarea
solicitãrii acestui regim
pentru primul an și,
respectiv, cu o lunã
înainte de încheierea
perioadei achitate,
pentru fiecare dintre
anii urmãtori

600.000

100

o datã cu înregistrarea
acestui regim

300.000

50

300.000
480.000
660.000
840.000
1.020.000

50
80
110
140
170

16. Invocarea unei prioritãți:
a) o datã cu înregistrarea cererii
de brevet de invenție

b) în cazul unei cereri
internaționale pentru care
s-a deschis faza naționalã
în România
c) în termen de 2 luni de la data
înregistrãrii cererii de brevet
de invenție

20. Menținerea în regim ”nepublic,,:
a) a unei cereri de brevet
de invenție pe câte o perioadã
de un an

b) a inventatorilor pe timp nelimitat
21. Menținerea în vigoare a brevetului
de invenție pentru fiecare an
de protecție începând cu data
depozitului:
Ñ anul 1
Ñ anul 2
Ñ anul 3
Ñ anul 4
Ñ anul 5

conform art. 12

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul
anul

2

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

22. Menținerea în vigoare a brevetului
de invenție de perfecționare:

1.200.000
1.320.000
1.440.000
1.560.000
1.680.000
1.800.000
1.920.000
2.040.000
2.220.000
2.400.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

b) pe perioada de dupã încetarea
valabilitãții brevetului de invenție
pe care o perfecționeazã

24. Completarea cererii de brevet
de invenție:
a) depunerea ulterioarã
a revendicãrilor și/sau desenelor
b) depunerea traducerii în limba
românã
25. Înregistrarea de modificãri
în situația juridicã a cererii
de brevet sau a brevetului
de invenție:
a) cesiune, licențã, succesiune
legalã sau testamentarã
b) rezilieri ale actelor prevãzute
la lit. a)

c) alte modificãri referitoare
la actele încheiate prevãzute la
lit. a), excluderea sau cooptarea
unui inventator, nume, prenume,
denumire sau adresã a unui
solicitant, persoanã îndreptãțitã,
inventator sau titular, schimbarea
mandatarului etc.

4

200
220
240
260
280
300
320
340
370
400
500
500
500
500
500

același termen ca la
pct. 20

a) pe perioada valabilitãții brevetului
de invenție pe care o perfecționeazã

23. Revalidarea brevetului

3

50% din taxa prevãzutã
la pct. 20 din prezenta
anexã
același cuantum ca la
pct. 20

o datã cu depunerea
cererii de revalidare

1.800.000

300

o datã cu depunerea

60.000

10

o datã cu depunerea

600.000

100

600.000

100

240.000

40

150.000

2

o datã cu înregistrarea
cesiunii, licenței
sau succesiunii legale
sau testamentare
la O.S.I.M.
o datã cu înregistrarea
actului din care reiese
situația nou-creatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

2

26. Certificarea și eliberarea unui
document oficial de tipul:
adeverințã, duplicat, copie
27. Publicarea unei erate pentru
înlãturarea erorilor datorate
solicitantului, persoanei îndreptãțite
la eliberarea brevetului sau titularului

3

27
4

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

60.000

10

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

90.000

15

ANEXA Nr. 2
CUANTUMUL ȘI TERMENELE

privind plata taxelor pentru mãrci și indicații geografice
Nr.

Termenul

0

1.

1.1

1.2

2.

2.1

Cuantumul

de platã

(lei)

($)

1

crt.

Cuantumul

Obiectul plãții

2

3

4

Înregistrarea și examinarea
cererii de înregistrare a unei
mãrci individuale:
a) pentru o clasã
de produse sau servicii
Ñ albÐnegru
Ñ color
b) pentru fiecare clasã
suplimentarã de produse
și/sau servicii
c) pentru un element
figurativ sau o marcã
verbalã cu o graficã
specialã
Reînnoirea unei mãrci
individuale:
a) pentru o clasã de
produse sau servicii
Ñ albÐnegru
Ñ color
b) pentru fiecare clasã
suplimentarã de produse
și/sau servicii
c) pentru un element
figurativ sau o marcã
verbalã cu o graficã specialã
Înregistrarea și examinarea
cererii de înregistrare a unei
mãrci colective și de
certificare:

3 luni de la data depunerii
la O.S.I.M. a cererii
de înregistrare a mãrcii
individuale

720.000
1.200.000
300.000

120
200
50

180.000

30

720.000
1.200.000
300.000

120
200
50

180.000

30

o datã cu depunerea
cererii

3 luni de la data
depunerii la O.S.I.M.
a cererii de înregistrare
a mãrcii individuale

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

a) pentru o clasã de
produse sau servicii
Ñ albÐnegru
Ñ color
b) pentru fiecare clasã
suplimentarã de produse
și/sau servicii
c) pentru un element
figurativ sau o marcã
verbalã cu o graficã
specialã
2.2 Reînnoirea unei mãrci
colective sau de certificare:
a) pentru o clasã de
produse sau servicii
Ñ albÐnegru
Ñ color
b) pentru fiecare clasã
suplimentarã de produse
și/sau servicii
c) pentru un element
figurativ sau o marcã
verbalã cu o graficã
specialã
3. Solicitarea reînnoirii înregistrãrii unei
mãrci dupã expirarea duratei
de protecție în curs

4. Invocarea prioritãții

5.
6.
7.

8.
9.

10.

2

3

4

2.400.000
3.000.000
420.000

400
500
70

360.000

60

2.400.000
3.000.000
420.000

400
500
60

360.000

60

o datã cu depunerea
cererii

6 luni de la data
expirãrii duratei de
protecție în curs

3 luni de la data
depunerii cererii
de înregistrare a mãrcii
Eliberarea unui certificat de prioritate o datã cu solicitarea
eliberãrii certificatului
Eliberarea unui certificat de
3 luni de la data
înregistrare a mãrcii
publicãrii mãrcii
Eliberarea certificatului de reînnoire
o datã cu depunerea
a înregistrãrii mãrcii
cererii de reînnoire
a înregistrãrii mãrcii
Examinarea unei cereri de opoziție
o datã cu depunerea
la înregistrarea unei mãrci
cererii de opoziție
Acordarea solicitantului cererii
o datã cu cererea
de înregistrare a unui termen
de acordare a unui
suplimentar de 3 luni pentru
termen suplimentar
depunerea punctului de vedere,
de 3 luni
atunci când O.S.I.M. a notificat
neîndeplinirea condițiilor pentru
înregistrarea mãrcii
Divizarea cererii inițiale
3 luni de la data
de înregistrare a mãrcii
solicitãrii divizãrii cererii

Taxele
Taxele
prevãzute
prevãzute
la pct. 1.2
la pct. 1.2
și 2.2,
și 2.2,
cu o majorare cu o majorare
de 50%
de 50%
0300.000
50

0180.000

30

0300.000

50

0300.000

50

0180.000

30

0060.000

10

0300.000

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

2

11. Reclasificarea listei de produse
3 luni de la data
și/sau servicii pentru care se solicitã depunerii cererii
înregistrarea mãrcii
12. Examinarea unei contestații
o datã cu depunerea
contestației
13. Înregistrarea unei modificãri în
o datã cu depunerea
situația juridicã a mãrcii:
cererii de înscriere
a modificãrii
a) cesiuni, licențe
b) cu privire la numele,
denumirea sau adresa
titularului
c) alte modificãri
14. Eliberarea de adeverințe, duplicate,
o datã cu depunerea
copii sau alte acte legate de
solicitãrii
situația juridicã a unei mãrci
o datã cu depunerea
15. Înregistrarea unei indicații geografice
cererii de înregistrare
a indicației geografice
16. Eliberarea certificatului de înregistrare
2 luni de la data
a unei indicații geografice
publicãrii indicației
geografice în BOPI
17. Reînnoirea duratei de utilizare
o datã cu depunerea
a unei indicații geografice
cererii de reînnoire
18. Reclasificarea listei de produse
o datã cu depunerea
pentru care se solicitã înregistrarea cererii
unei indicații geografice

3

29
4

180.000

30

900.000

150

600.000
150.000

100
25

150.000
60.000

25
10

2.400.000

400

300.000

50

2.400.000

400

180.000

30

ANEXA Nr. 3
CUANTUMUL ȘI TERMENELE

privind plata taxelor pentru desenele și modelele industriale
Nr.
crt.
0

1.

2.

Termenul

Cuantumul

Cuantumul

Obiectul plãții

de platã

(lei)

($)

1

2

3

4

Înregistrarea cererii în Registrul
o datã cu depunerea
național al cererilor depuse:
cererii
a) pentru primul desen/model
b) pentru fiecare desen/model
suplimentar
Publicarea desenului sau a modelului:
a) pentru fiecare figurã,
în spațiu standard
(6 X 6 cm), alb-negru;

180.000
30.000

30
10

120.000

20

o lunã de la depunerea
cererii

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998
0

1

b) pentru fiecare figurã,
în spațiu standard
(6 X 6 cm), în culori
c) pentru elementele
caracteristice (maximum
30 de cuvinte)
3. Amânarea publicãrii
4. Invocarea prioritãții

5.

Examinarea cererii de înregistrare:

2

Eliberarea certificatului de înregistrare:

4

600.000

10

120.000

20

120.000

20

300.000
060.000

50
10

120.000
180.000
300.000

20
30
50

120.000
150.000
180.000

20
25
30

120.000
150.000
180.000
900.000

20
25
30
150

180.000

30

600.000

100

180.000
060.000

o datã cu depunerea
cererii
3 luni de la depunerea
cererii de invocare
a prioritãții

100

060.000

30
10

060.000

10

o lunã de la publicarea
cererii

a) pentru primul desen/model
b) pentru fiecare desen/model
suplimentar
6.

3

o lunã de la comunicarea
hotãrârii de admitere

a) pentru 1Ñ20 desene/modele
b) pentru 21Ñ50 desene/modele
c) pentru 51Ñ100 desene/modele
7. Menținerea în vigoare a certificatului o lunã de la comunicarea
de înregistrare pentru fiecare an
hotãrârii de admitere
de protecție, pe primii 5 ani:
a cererii, pentru primii
2 ani, și apoi în prima
lunã a fiecãrui an
a) pentru 1Ñ20 desene/modele
b) pentru 21Ñ50 desene/modele
c) pentru 51Ñ100 desene/modele
8. Reînnoirea certificatului de
prima lunã a fiecãrui
înregistrare pentru fiecare an
de protecție:
an de protecție
a) pentru 1Ñ20 desene/modele
b) pentru 21Ñ50 desene/modele
c) pentru 51Ñ100 desene/modele
9. Examinarea unei contestații
o datã cu depunerea
cererii
10. Examinarea unei obiecții la
o datã cu depunerea
înregistrarea desenului/modelului
cererii
11. Revalidarea certificatului
o datã cu depunerea
de înregistrare a
cererii
desenului/modelului
12. Înregistrarea de modificãri
în situația juridicã a cererii
sau a certificatului de înregistrare:
a) cesiune, licențã
b) alte modificãri

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

13. Eliberare de acte, adeverințe,
duplicate, copii certificate, extras
din registru

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/30.I.1998

31
ANEXA Nr. 4

CUANTUMUL ȘI TERMENELE

privind plata taxelor pentru topografiile circuitelor integrate
Nr.
crt.
0

Termenul

Cuantumul

Cuantumul

Obiectul plãții

de platã

(lei)

($)

1

2

3

4

1.

Depunerea cererii de înregistrare
a unei topografii

o datã cu depunerea
cererii sau în termen
de 2 luni de la data
notificãrii neefectuãrii plãții

180.000

30

2.

Examinarea cererii de înregistrare
a unei topografii

o datã cu depunerea
cererii sau în termen
de 2 luni de la data
notificãrii neefectuãrii plãții

600.000

100

3.

Înregistrarea unei topografii

o datã cu depunerea
1.800.000
cererii sau în termen
de 2 luni de la data
notificãrii neefectuãrii plãții

300

4.

Publicarea înregistrãrii unei topografii

o datã cu depunerea
cererii sau în termen
de 2 luni de la data
notificãrii neefectuãrii plãții

5.

Eliberarea unui certificat
de înregistrare

o datã cu depunerea
cererii sau în termen
de 2 luni de la data
notificãrii neefectuãrii plãții

6.

Examinarea unei contestații

o datã cu depunerea

7.

Înregistrarea de modificãri în situația o datã cu înregistrarea
juridicã a cererii sau a certificatului solicitãrii
de înregistrare:

90.000

15

90.000

15

600.000

100

a) cesiune, licențã

600.000

100

b) alte modificãri

150.000

25

8.

Consultarea documentației publice
din depozitul reglementar

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

60.000

10

9.

Eliberarea unei copii certificate
de pe documentele publice din
depozitul reglementar sau de pe
file ale Registrului național
al topografiilor

o datã cu înregistrarea
solicitãrii

60.000

10

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/30.I.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

