PARTEA

Anul X Ñ Nr. 50

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 1998

SUMAR
Pagina
Decizia nr. 306 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã ...................

8Ð9

Decizia nr. 307 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, ale
art. 3302 și urmãtoarele din Codul de procedurã
civilã ..........................................................................

10

Decizia nr. 308 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã ...................

11Ð12

Decizia nr. 309 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã ................

12Ð13

Decizia nr. 310 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art.330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã ...................

13Ð14

5Ð7

Decizia nr. 311 din 8 iulie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301
și ale art. 330 2 din Codul de procedurã
civilã ..........................................................................

14Ð15

7Ð8

Decizia nr. 312 din 8 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã ................

15Ð16

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 133 din 22 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301,
ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul
de procedurã civilã ..................................................
Decizia nr. 400 din 16 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã .............................................................

2

3Ð4

«
Decizia nr. 254 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 și a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din aceeași ordonanțã .........................................................
Decizia nr. 274 din 26 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2,
pct. 3 alin. 1 și 2 și pct. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 12/1995 .........................
Decizia nr. 279 din 1 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã .....................................................

Pagina

4Ð5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 133*)
din 22 mai 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de JustițieÑSecția civilã, prin
Încheierea din 18 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.369/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301,
ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, invocatã de intimații-reclamanți Stãncioiu
Cãtãlin și Constantinescu Daniela Venturia.
Din încheierea de sesizare rezultã cã excepția a fost
invocatã cu referire la dispozițiile art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã, dar din concluziile scrise,
depuse de autoarele excepției, rezultã cã privește doar
art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
Excepția nu este motivatã în raport cu prevederile
Constituției.
Exprimându-și opinia, instanța supremã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã
civilã, astfel cum au fost prevãzute în dispozitivul încheierii
de sesizare.
Asupra constituționalitãții art. 330, a art. 3302 , a
art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24
septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care, pe de o parte,
s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale, iar pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 330, ale art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții
Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã recursul în anulare nu mai poate fi
declarat oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de 6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a
rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1
din Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 2 din același cod. Rezultã din cele
arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat,
excepția este lipsitã de obiect, urmând a fi respinsã ca
vãdit nefondatã.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Stãncioiu Cãtãlin și Constantinescu
Daniela Venturia în Dosarul nr. 2.369/1996 al Curții Supreme de JustițieÑSecția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’16 octombrie 1997, publicatã la For3.Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 400 din PdfCompressor. pag.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 400
din 16 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Stãncioiu Cãtãlin și Constantinescu Daniela Venturia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 133 din 22 mai
1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 septembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 2 octombrie
1997 și apoi pentru data de 16 octombrie 1997.
C U R T E A,

Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 133 din
22 mai 1997, intimații-reclamanți au declarat recurs, în termen legal, pentru urmãtoarele motive:
Ñ prevederile art. 330, art. 3301, art. 3302 și art. 3303
din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale ”atât
pe aspectul nelimitãrii termenului de recurs, cât și pe
aspectul faptului cã aceste dispoziții atacã tocmai baza
dreptului de petiționare,,;
Ñ modificarea prin Legea nr. 17/1997 a art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ”nu opereazã retroactiv, vãtãmarea noastrã prin lege persistând,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
C U R T E A,
urmãtoarele:
Curtea Supremã de JustițieÑSecția civilã, prin având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invoÎncheierea din 18 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul cate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
nr. 2.369/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și urmãtoarele din
de neconstituționalitate a art. 330, art. 330 1, art. 330 2, Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã, Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs se referã la faptul cã dispozițiile
ridicatã de intimații-reclamanți Stãncioiu Cãtãlin și
legale ce au fãcut obiectul excepției invocate ”ar fi contrare
Constantinescu Daniela Venturia.
Prin Decizia nr. 133 din 22 mai 1997, Curtea prevederilor constituționale privind dreptul de petiționare,,.
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de Astfel cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale
neconstituționalitate. În considerentele acestei decizii s-a nr. 39/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
reținut cã, asupra constituționalitãții art. 330, art. 330 2, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, ”dreptul de petiționare
art. 3303 și a art. 3304, Curtea s-a pronunțat prin Decizia se concretizeazã în cereri, reclamații, sesizãri și propuneri,
în legãturã cu rezolvarea unor probleme personale sau de
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
grup ce nu presupun calea justiției,,. De aceea, procedura
24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
judiciarã pentru valorificarea unui drept subiectiv nesocotit
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, resori încãlcat sau pentru realizarea unui interes care se
pectiv, nr. 255 din 22 octombrie 1996, constatând, pe de o
poate obține numai pe calea justiției nu este un aspect al
parte, cã art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și art. 3304
dreptului de petiționare. Þinând seama de cele statuate
sunt constituționale, iar pe de altã parte, cã prevederile prin aceastã decizie, care se întemeiazã pe prevederile
art. 3302 alin. 1 sunt neconstituționale. În consecințã, cu art. 47 coroborate cu art. 21 din Constituție, rezultã cã
privire la art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și art. 3304 motivul de recurs invocat este neîntemeiat.
din Codul de procedurã civilã, Curtea a apreciat cã nu au
În ce privește critica formulatã, în sensul inexistenței
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea prac- unui termen pentru declararea recursului în anulare, motivul
ticii sale, iar cu privire la art. 3302 alin. 1, prin decizia de recurs este, de asemenea, neîntemeiat, ținând seama
recuratã s-a statuat cã excepția este lipsitã de obiect.
de dispozițiile Legii nr. 17/1997, prin care s-a instituit un
În ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de proce- astfel de termen.
durã civilã, Curtea a constatat cã excepția este, de aseReferitor la modul de aplicare a acestei legi, cu privire
menea, lipsitã de obiect, ținând seama de modificarea la procesele în curs, întrucât aceasta constituie o problemã
prevederilor legale respective prin Legea nr. 17 din de interpretare legatã de aplicarea legii în timp, potrivit
17 februarie 1997, prin care s-a instituit un termen de practicii constante a Curții Constituționale, competența de
6 luni pentru exercitarea recursului în anulare de cãtre soluționare aparține exclusiv instanțelor judecãtorești, astfel
Ministerul Public.
cã nici acest motiv de Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forrecurs nu este întemeiat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art.144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Stãncioiu Cãtãlin și Constantinescu Daniela Venturia împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 133 din 22 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 octombrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 254*)
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 și a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din aceeași ordonanțã
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.992/1996, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, invocatã de Societatea
Comercialã ”Iami Import Export,, Ñ S.R.L.
Prin excepție se susține cã aceste norme, care fac
parte integrantã din conținutul ordonanței, contravin art. 107
alin. (2) și (4), art. 134 alin. (2) lit. a) și art. 53 alin. (2) și
(3) din Constituție. Din notele scrise, depuse în susținerea
excepției, rezultã cã sunt criticate, sub aspectul constituționalitãții, și dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, cu motivarea cã acestea contravin art. 41
alin. (7) din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia în legãturã cu excepția, instanța
considerã cã normele metodologice nu pot face obiectul
controlului constituționalitãții din partea Curții Constituționale,
însã, fațã de susținerile petiționarei, care apreciazã cã
acele norme fac parte integrantã din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, dispune, în temeiul Legii nr. 47/1992, trimiterea excepției invocate Curții Constituționale spre competentã soluționare.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:

În legãturã cu sesizarea Curții, din încheiere rezultã cã
excepția a fost invocatã numai cu privire la Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996. Din examinarea concluziilor scrise,
depuse în fața instanței, se constatã însã cã excepția se
referã și la dispozițiile art. 6 din ordonanțã. În aceastã situație,potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, urmeazã ca, prin decizia de fațã,
Curtea sã se pronunțe și cu privire la art. 6 din ordonanțã,
dar exclusiv asupra legitimitãții constituționale a prevederilor
alin. 1 de care depinde soluționarea cauzei.
Cu privire la neconstituționalitatea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996, se reține cã, întrucât ele au fost emise în
temeiul art. 16 din ordonanțã, controlul legalitãții acestor
norme este de competența instanțelor judecãtorești, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã exercitând exclusiv controlul constituționalitãții legilor și ordonanțelor. În acest sens este și practica jurisdicționalã constantã
a Curții Constituționale. Motivul invocat, prin care se susține
cã normele metodologice respective ar face parte integrantã din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, este neîntemeiat, deoarece niciodatã un act de aplicare a legii nu
face parte integrantã din norma supraordonatã în temeiul
cãreia acel act a fost emis.
Referitor la art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, se constatã cã prin Decizia nr. 8 din
20 ianuarie 1997, definitivã prin Decizia nr. 93 din 30 aprilie 1997, Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile
acestui text sunt constituționale, și, în consecințã, a respins
excepția ca vãdit nefondatã. În motivarea deciziei s-a reținut, în esențã, cã art. 6 alin. 1 din ordonanțã prevede cã
efectuarea de plãți sau de încasãri în numerar între persoane juridice, peste plafonul prevãzut la art. 5 lit. c), constituie contravenție și se sancționeazã cu confiscarea sumei

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998
care depãșește plafonul și cu amendã, astfel cã invocarea
art. 41 alin. (7) din Constituție este nejustificatã întrucât, în
spețã, nu intereseazã dobândirea sumelor, ci numai folosirea lor. În schimb, s-a constatat cã sunt aplicabile prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora bunurile
folosite pentru sãvârșirea de contravenții pot fi confiscate în
condițiile legii. De asemenea, s-a reținut cã prevederile art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 nu încalcã
nici prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, care,

5

în conținutul lor, se referã la garantarea dreptului de proprietate, în limitele și condițiile legii, precum și la ocrotirea
sa ”legalã,,, în mod egal, indiferent de titular.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea soluției, excepția de neconstituționalitate privind
art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 și
normele metodologice pentru aplicarea acesteia urmeazã,
potrivit practicii jurisdicționale a Curții Constituționale, sã fie
respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 și a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din aceeași ordonanțã, invocatã de Societatea
Comercialã ”Iami Import Export,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 4.992/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 274*)
din 26 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 1 și 2 și pct. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Cluj-Napoca, prin Încheierea din 15 ianuarie
1997, pronunțatã în Dosarul nr. 6.952/1996, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 1 și 2 și pct. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, invocatã de
Societatea Comercialã ”Da Vinci Comexim,, Ñ S.R.L. ClujNapoca.
Deși în notele de ședințã aflate la paginile 173 și 174
ale dosarului figureazã ca fãcând obiectul excepției de
neconstituționalitate Ñ în formularea datã de autoarea
acesteia Ñ prevederile de mai sus din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, instanța de judecatã sesizeazã
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
normelor metodologice date în aplicarea ordonanței.
Din dosar, însã, nu rezultã nici un indiciu privind existența și cuprinsul unor norme metodologice date în vederea aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 și care

urmeazã sã fie aplicate pentru soluționarea pricinii.
Dimpotrivã, argumentele autoarei excepției, raportate exclusiv la texte din ordonanțã și la prevederi ale Constituției
României, sunt clare și suficiente pentru înțelegerea sensului excepției.
În aceste condiții, trecând peste inadvertențele cuprinse
în încheierea de sesizare, Curtea Constituționalã urmeazã
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate în forma
prezentatã de autoarea ei.
Exprimându-și opinia în conformitate cu art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, instanța a apreciat cã Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 este constituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, notele de ședințã ale autoarei excepției, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția, fiind legal sesizatã.
Pe fond, art. IV pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 instituie obligația persoanelor juridice și fizice
autorizate, potrivit legii, sã producã și sã comercializeze

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

mãrfuri, sã execute lucrãri și sã presteze servicii, sã derilor respective presupune existența unor norme metodoîncaseze sumele în valutã aferente exporturilor de mãrfuri, logice emise de organul de specialitate al administrației
executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinãtate, publice centrale.
precum și din orice alte operațiuni și tranzacții externe, prin
Aspectele legate de importanța normelor metodologice în
conturile deschise în România la bãnci autorizate.
aplicarea ordonanței în discuție nu implicã, însã, problema
Nici o obiecție privind constituționalitatea acestui text nu constituționalitãții acesteia. Condițiile de legalitate a instruceste, însã, formulatã de autoarea excepției. Urmeazã, de țiunilor evocate de autoarea excepției urmeazã sã fie verifiaceea, sã se considere cã textul este constituțional, cuprin- cate de instanța de fond, ele nefiind de competența Curții
derea lui în enumerarea mai largã datã de autoarea excep- Constituționale.
ției fiind o simplã inadvertențã.
Un alt argument adus în sprijinul excepției de neconstiDe altfel, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, tuționalitate are în vedere încãlcarea, prin textele mențioCurtea poate fi sesizatã de instanțele judecãtorești asupra nate ale ordonanței, a prevederilor art. 53 alin. (2) și (3)
neconstituționalitãții unor prevederi din legi sau ordonanțe din Constituție. Numai cã textele constituționale menționate
de care depinde judecarea cauzei, or textul art. IV pct. 2 nu au nici o legãturã cu prevederile art. IV pct. 3 din
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu reprezintã o ase- Ordonanța Guvernului nr. 18/1994. Într-adevãr, Ordonanța
menea prevedere, dat fiind cã litigiul are ca obiect soluțioGuvernului nr. 18/1994 nu se referã nicidecum la sistemul
narea unei plângeri formulate împotriva unui proces-verbal
legal de impuneri, nici la așezarea justã a sarcinilor fiscale
de contravenție pentru întârzierea repatrierii unor sume în
și nici la alte prestații ținând de contribuția cetãțenilor la
valutã.
Situația este identicã și în ceea ce privește pct. 4 al cheltuielile publice, avute în vedere de art. 53 al legii
art. IV din ordonanțã, text care a fost, de asemenea, fundamentale. Obligația de repatriere a valutei încasate,
atacat cu excepția de neconstituționalitate, dar care apare prevãzutã de art. IV pct. 3 din Ordonanța Guver nului
a fi irelevant pentru soluționarea cauzei. Într-adevãr, în nr. 18/1994, nu intrã, așadar, în sfera de reglementare a
sensul prevederii de la art. IV pct. 4, deținerea de prevederilor constituționale evocate.
Se pretinde, în fine, în motivarea excepției de neconstidisponibilitãți valutare în conturi din strãinãtate de cãtre pertuționalitate, cã prevederile contestate ale ordonanței în dissoanele fizice și juridice menționate anterior poate fi fãcutã
pe baza și în condițiile autorizãrii prealabile a Bãncii cuție se abat și de la prevederile art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, text potrivit cãruia statul trebuie sã asigure
Naționale a României.
În practica sa Curtea a statuat constant cã excepțiile libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
sunt vãdit nefondate atunci când nu privesc nici una dintre cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
dispozițiile legale de care depinde judecarea cauzei de producție.
Textul art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
cãtre instanța judecãtoreascã. În acest sens este și Decizia
Curții Constituționale nr. 29 din 29 martie 1995, definitivã nr. 18/1994 a mai fãcut obiectul unor excepții de neconstiprin Decizia nr. 118 din 21 noiembrie 1995, ambele publi- tuționalitate, pentru motive identice cu cele arãtate în cauza
cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 15 de fațã, invocându-se și încãlcarea art. 134 alin. (2) lit. a)
ianuarie 1996.
din Constituție.
Cât privește alin. 1 și 2 ale pct. 3 din art. IV al
Curtea Constituționalã a respins, prin deciziile nr. 15 și
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, acestea obligã persoa- nr. 16 din 28 ianuarie 1997 Ñ rãmase definitive prin
nele fizice și pe cele juridice române sã repatrieze, în anu- deciziile nr. 116 din 21 mai 1997 și nr. 149 din 3 iunie
mite termene, valuta aferentã exporturilor sau serviciilor 1997 Ñ, excepțiile de neconstituționalitate a art. IV pct. 3
prestate în strãinãtate. Ordonanța cuprinde, de altfel, un din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994.
nou regim sancționator pentru nerespectarea termenelor
Spre a decide astfel, Curtea Constituționalã a consideastfel stabilite pentru repatrierea valutei.
rat, în esențã, cã, potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din
În motivarea excepției se invocã încãlcarea prin aceste Constituție, statul are obligația de a asigura protejarea inteprevederi ale ordonanței a art. 107 alin. (2), (3) și (4) din reselor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
Constituție, pe de o parte, și a art. 53 alin. (2) și (3), Activitatea de comerț exterior a agenților economici, ce se
raportat la art. 134 alin. (2) din legea fundamentalã, pe de desfãșoarã pe baza autonomiei lor juridice, este necesar sã
altã parte.
fie în concordanțã cu interesul național, prin respectarea
Cât privește evocarea art. 107 alin. (2), (3) și (4) din
dispozițiilor legale adoptate în temeiul art. 134 alin. (2) lit. b)
Constituție, autoarea excepției considerã cã Ordonanța
din Constituție, pentru consolidarea regimului valutar și întãGuvernului nr. 18/1994 nu poate fi aplicatã de sine stãtãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile
tor, ci doar completatã cu Instrucțiunile nr. 1/15.086/1995
ale Ministerului Finanțelor sau, astfel cum se aratã în altã valutare. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului
parte, ale Bãncii Naționale a României, instrucțiuni care nu nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a
termenului legal maxim de repatriere.
au fost publicate în Monitorul Oficial al României.
În ceea ce privește afirmația autoarei excepției cã
Așa fiind Ñ se aratã în motivarea excepției Ñ ”se
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 instituie rãspunderea
ajunge la situația paradoxalã ca o lege sã aibã acest
caracter ca urmare a unei norme interne a unei instituții,,. contravenționalã a agentului economic din România pentru
Se pare cã, în opinia autoarei excepției de neconstituționa- culpa beneficiarului extern, aceasta presupune aspecte
litate, o asemenea situație ar fi incompatibilã cu art. 107 intrând în competența instanței sesizate cu contestația
alin. (2), (3) și (4) din Constituție, texte care privesc condi- fãcutã împotriva aplicãrii sancțiunii, fiind vorba despre aprețiile de emitere, adoptare și publicare a hotãrârilor și ordo- cierea culpei agentului economic care nu a repatriat în ternanțelor. Or, întrucât nu se afirmã cã Ordonanța men valuta cuvenitã din strãinãtate, ținându-se seama cã,
Guvernului nr. 18/1994 ar fi fost adoptatã cu încãlcarea potrivit sistemului rãspunderii administrative în România,
prevederilor constituționale menționate, rezultã cã neconsti- aceastã rãspundere presupune, în toate cazurile, vinovãția
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sã fie Evaluation Purposes Only
tuționalitatea s-ar referi la împrejurarea cã aplicarea preve- celui ce urmeazã For sancționat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 1 și 2 și pct. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 12/1995, invocatã de Societatea Comercialã ”Da Vinci Comexim,, Ñ S.R.L. Cluj-Napoca în
Dosarul nr. 6.952/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 26 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat asistent,
Constantin Burada
Din cauza decesului magistratului-asistent Constantin Burada,
în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
în locul acestuia semneazã
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 279*)
din 1 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
invocatã de Anghene Tudorița în Dosarul nr. 63/1996 al
Judecãtoriei Constanța.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
12 iunie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 19 iunie 1997 și apoi pentru data de 27
iunie 1997. La acea datã, datoritã imposibilitãții întrunirii
completului, pronunțarea a fost amânatã pentru data de
1 iulie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Constanța, prin Încheierea din 26 iulie 1996,
pronunțatã în Dosarul nr. 63/1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de inculpata Anghene Tudorița. În susținerea excepției
se aratã cã art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
este neconstituțional ”dacã acesta se interpreteazã în sensul cã numai mãsura arestãrii preventive dispusã de
instanțã în cursul judecãții trebuie prelungitã dupã expirarea duratei de 30 de zile, conform art. 23 din Constituție,
și nu și mãsura arestãrii preventive dispusã de procuror în

faza de urmãrire penalã, când dosarul se aflã în faza de
judecatã și durata de 30 de zile dispusã prin mandatul de
arestare a expirat,,.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Constanța apreciazã
cã prevederile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã trebuie interpretate ”în sensul cã mãsura arestãrii
preventive în acea fazã a procesului penal care este judecata, indiferent dacã inculpatul a fost arestat de procuror
în faza de urmãrire penalã sau de cãtre instanțã în faza
de judecatã, dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei, afarã de cazul când instanța dispune revocarea ei,,. Se
aratã, de asemenea, cã aceastã interpretare a art. 149
alin. 3 din Codul de procedurã penalã stã la baza practicii
tuturor instanțelor judecãtorești, care, o datã sesizate prin
rechizitoriul Parchetului cu cauze în care existã inculpați
arestați, nu mai prelungesc mãsura arestãrii preventive
conform art. 155 și urmãtoarele din Codul de procedurã
penalã și art. 23 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã, în spețã
fiind vorba de o greșitã aplicare a legii de cãtre instanța
de fond. Se aratã cã, întrucât între data sesizãrii instanței
prin rechizitoriu și data expirãrii mandatului de arestare de
30 de zile emis de procuror rãmân câteva zile, aceastã
mãsurã preventivã înceteazã de drept în baza art. 140
alin. 1 și art. 185 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
pânã când instanța, la prima înfãțișare, verificã din oficiu
legalitatea luãrii și menținerii mãsurii arestãrii.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

Se specificã faptul cã menținerea mãsurii arestãrii peste
durata de 30 de zile, fãrã ca aceasta sã fie prelungitã,
este ilegalã.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã prevede:
”Arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la
soluționarea definitivã a cauzei, afarã de cazul când
instanța dispune revocarea ei,,.
În motivarea excepției s-a arãtat cã prevederile art. 149
alin. 1 și 3 din Codul de procedurã penalã contravin dispozițiilor art. 23 din Constituție.
În textul invocat se stipuleazã cã durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când
este prelungitã în condițiile legii. În alineatul final al aceluiași articol se prevede cã arestarea inculpatului în cursul
judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,
afarã de cazul când instanța dispune revocarea ei.
Curtea reține cã textul de mai sus contrazice dispozițiile
art. 23 alin. (4) din Constituție, potrivit cãruia arestarea se
face în temeiul unui mandat special emis de magistrat pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului Ñ adaugã textul constituțional Ñ arestatul se poate

plânge judecãtorului, care este obligat sã se pronunțe prin
hotãrâre motivatã. Prelungirea arestãrii se aprobã numai de
instanța de judecatã. Menținerea mãsurii arestãrii peste
durata de 30 de zile, fãrã ca aceasta sã fi fost prelungitã,
este ilegalã.
Textul constituțional nu face nici o distincție între împrejurarea cã arestarea este dispusã în faza de urmãrire
penalã sau cea de judecatã. Prelungirea arestãrii trebuie
aprobatã de instanța judecãtoreascã chiar în ipoteza în
care a fost dispusã în faza judecãții, sensul prevederilor
art. 23 alin. (4) din Constituție fiind acela al ocrotirii libertãții individuale, indiferent dacã arestarea are loc în faza de
urmãrire penalã sau în cea de cercetare judecãtoreascã. În
caz contrar, ar rezulta cã aceastã ocrotire are caracter
parțial, limitându-se doar la perioada în care se desfãșoarã
activitatea de urmãrire penalã.
De altfel, prin Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã
definitivã prin respingerea recursului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995,
Curtea Constituționalã a statuat cã dispozițiile art. 149
alineatul final din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã
durata arestãrii, dispusã de instanțã în cursul judecãții,
poate depãși 30 de zile, fãrã a mai fi necesarã prelungirea
în condițiile art. 23 din Constituție.
Rezultã, așadar, fãrã echivoc, cã și instanța de judecatã
este obligatã sã respecte termenul de 30 de zile pentru
reînnoirea mandatului de arestare.
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții
Constituționale sunt obligatorii și au putere numai pentru
viitor.
Fațã de aceasta, se reține cã excepția de neconstituționalitate este fondatã, urmând a fi admisã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Anghene Tudorița în Dosarul nr. 63/1996 al Judecãtoriei Constanța.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 306*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 23 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.494/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de
intimatul-reclamant Postolea Gheorghe.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998
Din examinarea concluziilor scrise, depuse în cauzã de
autorul excepției, rezultã cã aceasta privește doar dispozițiile art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
În continuare se susține cã dispozițiile legale atacate contravin art. 128 din Constituție și ”unui principiu fundamental,
și anume cel care asigurã ocrotirea drepturilor omului și în
același timp a garanțiilor procesuale, pentru cã este de
neconceput sã nu stabileascã durata în timp în care poate
fi utilizatã,, calea de atac. Se mai susține cã ”textul prin
cuprinsul sãu constituie o puternicã uzurpare a raporturilor
sociale și juridice,,, ”pentru cã, în aceste condiții, o hotãrâre
judecãtoreascã nu este realmente irevocabilã,,, iar prevederea legalã dedusã analizei determinã o profundã inegalitate
în tratarea participanților la proces.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã sã soluționeze excepția
privind dispozițiile art. 330 și urmãtoarele din Codul de
procedurã civilã, cu care a fost legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
a art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care s-a constatat, pe
de o parte, cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2,
ale art. 330 3 și ale art. 330 4 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale, iar pe de altã parte, s-a admis

9

excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Întrucât un text declarat neconstituțional nu mai poate
face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, pentru cã, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale
Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã cã
excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit
nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 330, ale art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții
Constituționale.
Relativ la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã ele au fost modificate prin Legea
nr. 17/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, instituindu-se un
termen de 6 luni înlãuntrul cãruia procurorul general poate
declara recursul extraordinar, termen care începe sã curgã
de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul
de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de
art. 330 pct. 2 din același cod. A fost, așadar, eliminatã
din text prevederea potrivit cãreia recursul în anulare se
putea declara oricând și, prin urmare, se constatã cã
excepția este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã. În același sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 37 din 25 februarie 1997,
definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Postolea Gheorghe în Dosarul
nr. 2.494/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
ca fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 307*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, ale art. 3302 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Ñ președinte
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 19 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.614/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, ale art. 3302
și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de
intimatele-reclamante Viziteu Alexandrina Astra și Popescu
Oltea Brândușa.
Din examinarea concluziilor scrise, depuse în motivarea
excepției, rezultã cã aceasta vizeazã doar dispozițiile
art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã.
Motivându-și excepția, autoarele aratã cã dispozițiile
legale atacate sunt neconstituționale, deoarece sunt în contradicție cu prevederile art. 16, ale art. 128 și ale art. 130
alin. (1) din Constituția României, care prevãd cã ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,, și cã ”împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,, și cã în activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale
societãții.
În continuare se susține cã dispozițiile art. 330 1 din
Codul de procedurã civilã ”acordã procurorului general
drepturi cu caracter procesual nelimitate în timp pentru a
valorifica motive de nelegalitate a hotãrârilor judecãtorești
ce pot fi deduse judecãții de cãtre toți ceilalți participanți
în procesul civil într-un timp determinat,,.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția privind dispozițiile art. 3301, art. 3302 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã.

Curtea s-a pronunțat asupra constituționalitãții art. 3302,
art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã, prin
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1996, pe de o parte, constatând cã prevederile art. 3302
alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale, iar, pe de altã parte, admițând
excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Fațã de faptul cã un text neconstituțional nu mai poate
face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate,
deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã cã
excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã.
Urmeazã, de asemenea, sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 330 2 alin. 2,
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au survenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.
Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã, prin Legea nr. 17/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri în sensul
cã recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de
cãtre procurorul general, ci numai în termen de 6 luni de
la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã,
pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul de
procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330
pct. 2 din același cod. Motivele de neconstituționalitate
invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã,
în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este în
prezent lipsitã de obiect, urmând a fi respinsã ca vãdit
nefondatã. Este de observat deci cã din textul în vigoare
au fost înlãturate prevederile ce au constituit obiectul
excepției și, pe cale de consecințã, nu mai pot fi reținute
motivele de neconstituționalitate invocate.
Din cele de mai sus rezultã așadar cã, în prezent,
excepția este lipsitã de obiect. Cu privire la acest aspect,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37 din 25 februarie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Viziteu Alexandrina Astra și Popescu
Oltea Brândușa în Dosarul nr. 1.614/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu

Magistrat-asistent,
Claudia Miu

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 308*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 22 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.371/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatareclamantã Stratulat Margareta-Liliana.
Din încheierea de sesizare rezultã cã excepția a fost
invocatã cu privire la dispozițiile art. 3301 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã, iar din concluziile scrise,
depuse în susținerea acesteia, rezultã cã autoarea a ridicat
excepția doar relativ la prevederile art. 3301 din același
cod.
În susținerea excepției se aratã cã prevederile legale
cuprinse în textul legal, mai sus citat, sunt în discordanțã
cu dispozițiile art. 16 și ale art. 128 din Constituție, întrucât
”interesul legitim al pãrților,, impune ca ”desfãșurarea procesului civil în timp sã fie cât mai limitatã,,, ”iar hotãrârile
judecãtorești o datã pronunțate și rãmase definitive sã
poatã fi puse în executare,, și, întrucât nu este admisibil ca
Ministerul Public sã aibã dreptul și la o cale extraordinarã
de atac, acordându-i-se astfel ”mai multe drepturi decât
celorlalți participanți la procesul civil,,; același text legal este
în discordanțã cu principiul puterii lucrului judecat și al obligativitãții hotãrârilor judecãtorești.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmeazã sã soluționeze excepția
privind dispozițiile legale cuprinse în art. 3301, art. 3302,
art. 3303 și art. 3304 din Codul de procedurã civilã.

Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã, la data ridicãrii excepției, acestea au fost deja modificate prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, instituindu-se termenul de 6 luni,
înlãuntrul cãruia procurorul general poate declara recursul
în anulare, termen care începe sã curgã de la data când
hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 2 din
același cod.
Așadar, a fost eliminatã prevederea potrivit cãreia
procurorul general putea declara oricând recursul în anulare, fațã de care urmeazã ca excepția sã fie respinsã ca
vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect. În același sens
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37 din 25 februarie
1997, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.
Asupra constituționalitãții prevederilor art. 3302 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care s-a constatat, pe
de o parte, cã sunt constituționale prevederile art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã. Cât privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
Curtea a constatat cã acestea sunt neconstituționale și, în
consecințã, a admis excepția.
Luând în considerare cã un text declarat neconstituțional
nu mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga
omnes, rezultã cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã
fie respinsã ca vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Stratulat Margareta-Liliana în Dosarul
nr. 1.371/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 309*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 1 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 69/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301,
ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, invocatã de intimata-reclamantã Marinescu
Constanța.
În susținerea excepției se aratã cã, prin instituirea
recursului în anulare, s-a creat posibilitatea de atac pe cale
extraordinarã a hotãrârilor judecãtorești irevocabile, ceea ce
”este de naturã a crea o imixtiune a puterii judecãtorești
fațã de autoritatea puterii legislative,,.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal sesizatã.

Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
a art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care s-a constatat, pe
de o parte, cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale, iar, pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Luând în considerare cã un text declarat neconstituțional
nu mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga
omnes, rezultã cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect, urmând sã
fie respinsã ca vãdit nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 330, art. 330 2
alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții
Constituționale.
Privitor la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, Curtea constatã cã la data de 1 aprilie 1997, când a
fost ridicatã excepția în fața Curții Supreme de Justiție,
acestea au fost deja modificate prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, instituindu-se un termen de 6 luni,
înlãuntrul cãruia procurorul general poate declara recursul

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998
în anulare. Acest termen începe sã curgã de la data când
hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul de procedurã
civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 2 din
același cod. Așadar, a fost înlãturatã prevederea legalã

13

potrivit cãreia termenul pentru declararea recursului în anulare era nelimitat.
Având în vedere cã autorul excepției de neconstituționalitate nu a pus în discuție conformitatea acestui termen cu
prevederile constituționale, urmeazã ca aceasta sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Marinescu Constanța în Dosarul
nr. 69/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
ca fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 310*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 1 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 70/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimațiireclamanți Rãuțoiu Mihai și Rãuțoiu Lucia.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 24, art. 123 alin. (2) și art. 131
alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța supremã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
Din examinarea concluziilor scrise, depuse la dosarul
Curții Supreme de Justiție, rezultã cã excepția de neconstituționalitate a fost invocatã cu privire la dispozițiile art. 330
din Codul de procedurã civilã și cu privire la prevederile
art. 31 din Legea nr. 56/1993. Referitor la ultimul text legal
menționat se susține cã, prin aceste dispoziții, se ”încalcã
prevederile art. 123 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.
Autorii excepției aratã în continuare cã, prin Hotãrârea nr. 1
din 2 februarie 1995 a Secțiilor Unite ale Curții Supreme

de Justiție, s-a schimbat jurisprudența Secției civile, cu privire la restituirea imobilelor naționalizate prin Decretul
nr. 92/1950 și listele anexe la acesta, obligând astfel pe
judecãtori sã respecte aceastã hotãrâre, chiar dacã au altã
convingere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Deși din încheierea instanței de judecatã rezultã cã a
fost sesizatã Curtea numai cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã, din examinarea concluziilor
scrise se constatã cã excepția se referã și la dispozițiile
art. 31 din Legea nr. 56/1993 a Curții Supreme de Justiție.
În aceastã situație, având în vedere prevederile art. 144
lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra tuturor textelor de lege criticate sub aspectul
constituționalitãții și nu numai asupra celor prevãzute în
dispozitivul actului de sesizare.
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 330,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96
din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 330 2 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt
constituționale, iar cu privire la prevederile art. 3302 alin. 1, s-a
constatat cã acestea sunt neconstituționale, admițându-se
excepția.
Fațã de faptul cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit
nefondatã.
Urmeazã, de asemenea, sã fie respinsã ca vãdit nefondatã și excepția privind dispozițiile art. 3302 alin. 2, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.
Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã, prin Legea nr. 17/1997, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri în sensul cã
recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de
cãtre procurorul general, ci numai în termen de 6 luni de
la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã,
pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1 din Codul de
procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330
pct. 2 din același cod. În cauzã, este de reținut cã pãrțile
nu au pus în discuție constituționalitatea termenului de
6 luni, urmând ca, pe cale de consecințã, sã se respingã
excepția cu privire la art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, fiind vãdit nefondatã.
Cât privește constituționalitatea art. 31 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, se constatã cã, în
realitate, se invocã neconstituționalitatea Hotãrârii nr. 1/1995
a Curții Supreme de JustițieÑSecția civilã, care nu poate
face obiectul jurisdicției constituționale.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, Curtea nu se poate pronunța decât asupra
dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã de care
depinde judecarea cauzei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Rãuțoiu Mihai și Rãuțoiu Lucia, în
Dosarul nr. 70/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302 alin. (2), ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã; precum și ale art. 31 din Legea nr. 56 din 1993 a Curții Supreme de Justiție;
Ñ dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
ca fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 311*)
din 8 iulie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301 și ale art. 3302
din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, fãrã citarea pãrților,
examinând excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 1 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul

nr. 114/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301
și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
intimatele-reclamante Marinescu Theodora și Cristescu
Cornelia.
În susținerea excepției, intimatele-reclamante aratã cã
dispozițiile legale atacate sunt neconstituționale, fiind în
contradicție atât cu prevederile art. 41 alin. (1) și ale art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, cât și cu ”principiul constituțional al stabilitãții raporturilor juridice,,, întrucât ”procurorul
general poate ataca o hotãrâre definitivã oricând,,, poate
invoca în mod subiectiv ”depãșirea atribuțiilor puterii

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998
judecãtorești, fãrã ca acest termen juridic sã fie explicat
prin lege,,, și, de asemenea, el ”poate suspenda pe un termen stabilit doar de el, dar nelimitat în timp, pânã la apariția Legii nr. 17/1997,, o hotãrâre irevocabilã.
Instanța supremã și-a exprimat opinia, în sensul cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 și a art. 3302 din
Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1996, prin care, pe de o parte, s-a constatat cã prevederile
art. 330 și ale art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale, iar, pe de altã parte, s-a admis
excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive

15

ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepția privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit
nefondatã.
De asemenea, urmeazã sã fie respinsã, ca vãdit nefondatã, și excepția privind dispozițiile art. 330 și ale art. 3302
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea practicii
constante a Curții Constituționale.
Cu privire la dispozițiile legale referitoare la declararea
recursului în anulare, cuprinse în art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, Curtea constatã cã, la data invocãrii
excepției, acestea erau deja modificate prin Legea nr. 17
din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, având
urmãtorul cuprins:
”Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.,,
Rezultã așadar cã, în urma modificãrii acestui text de
lege, prin instituirea termenului de exercitare a recursului în
anulare, excepția este lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Marinescu Theodora și Cristescu
Cornelia în Dosarul nr. 114/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330 și ale art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
constatând cã excepția ridicatã în legãturã cu aceste prevederi legale este lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 312*)
din 8 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților, examinând
excepția de neconstituționalitate, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 1 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 68/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimata-reclamantã Niculescu Gabriela.
În motivarea excepției autoarea acesteia ”considerã
contrare Constituției dispozițiile art. 330 din Codul de

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/4.II.1998

procedurã civilã, ce conferã dreptul procurorului general de
a ataca cu recurs în anulare hotãrârile judecãtorești în
materia litigiilor asupra dreptului de proprietate individualã
sub motivația depãșirii atribuțiilor puterii judecãtorești,,, iar
relativ la prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã
susține cã acestea sunt potrivnice Constituției, întrucât
”recursul în anulare se poate declara sine die,,.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, actele și lucrãrile dosarului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã
civilã prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã
prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie

1996, constatându-se cã prevederile art. 330 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Excepția privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã,
întrucât argumentele care au fundamentat deciziile menționate subzistã și în speța de fațã și nu au intervenit noi
elemente care sã determine schimbarea practicii constante
a Curții.
Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã cã acestea au fost modificate
prin Legea nr. 17/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, instituindu-se un termen de 6 luni, în interiorul cãruia procurorul
general poate declara recursul în anulare, termen ce
începe sã curgã de la data când hotãrârea judecãtoreascã
a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut de art. 330
pct. 1 din Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul
prevãzut de art. 330 pct. 2 din același cod.
Rezultã așadar cã a fost eliminatã prevederea potrivit
cãreia recursul în anulare se putea declara oricând, fațã de
care excepția ce vizeazã art. 3301 din Codul de procedurã
civilã urmeazã sã fie respinsã ca fiind lipsitã de obiect. În
același sens s-a pronunțat deja Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 37 din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie
1997.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate invocatã de Niculescu Gabriela în Dosarul
nr. 68/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 8 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50/4.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

