PARTEA

Anul X Ñ Nr. 51

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 februarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ...............

41.
2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
1.

2.
3.

43.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în prima sesiune a Senatului din anul
1998 ..........................................................................

3

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1998 ........

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1998 ........

4

DECRETE
50.
51.

Ñ Decret privind înființarea Ambasadei României
în Republica Bosnia și Herțegovina ......................

5

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel în retragere din Serviciul de
Informații Externe ....................................................

5

50.

51.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea art. 9
din Hotãrârea Guvernului nr. 417/1991 privind constituirea Comitetului Român pentru Probleme de
Migrãri .......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru înființarea funcției de secretar
general în cadrul ministerelor .................................
Ñ Hotãrâre privind deținerea și utilizarea de autoturisme de cãtre unitãți din subordinea Academiei
Române și normarea consumului de carburanți ....
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Privatizãrii .............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
366/1997. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea operatorilor publici și a operatorilor independenți de rețele de radiopaging .........................
8. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, de a elibera autorizații de tip
pentru unele tipuri de echipamente .......................

6
6Ð7

7Ð8
9Ð11

12Ð14

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României și al art. 23 și 24
din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Vasile Lupu

Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ civicecologist

Ñ Adrian Nãstase

Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.

Ñ Radu Mircea Berceanu Ñ Grupul parlamentar U.S.D. Ñ P.D.
Ñ Andrei Ioan Chiliman

Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.

Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
Ñ Sorin Victor Lepșa

Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ civicecologist

Ñ Miron Tudor Mitrea

Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.

Ñ Csaba Tiberiu Kov‡cs

Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.

Ñ Corneliu Ciontu

Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.

Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
Ñ Ioan Mureșan

Ñ Grupul parlamentar P.N.Þ.C.D. Ñ civicecologist

Ñ Acsinte Gaspar

Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.

Ñ Ioan Gavra

Ñ Grupul parlamentar al P.U.N.R.

Ñ Constantin Gheorghe
Avramescu

Ñ Grupul parlamentar U.S.D. Ñ P.S.D.R.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 2 februarie 1998.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului urmãtorii senatori:
Ð Oliviu Gherman

Grupul
parlamentar
al
Partidului
Democrației Sociale din România

Ñ Radu Vasile

Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat

Ñ Mircea Ionescu-Quintus

Grupul parlamentar al Partidului Național
Liberal

Ñ Cristian Sorin Dumitrescu Grupul
parlamentar
Democrat.

al

Partidului

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 2 februarie 1998.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
Ð Doru Ioan Tãrãcilã

Grupul parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România

Ñ Corneliu Turianu

Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
Ñ G‡bor Kozsok‡r

Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România

Ñ Dumitru Badea

Grupul parlamentar al Partidului România Mare.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 2 februarie 1998.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ð Constantin Sava

Grupul

parlamentar

al

Partidului

Democrației Sociale din România
Ñ Alexandru Ioan Morțun Grupul parlamentar al Partidului Național
Liberal.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 2 februarie 1998.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Ambasadei României
în Republica Bosnia și Herțegovina
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se înființeazã Ambasada României în Republica Bosnia
și Herțegovina, cu sediul la Sarajevo, încadratã cu opt posturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 50.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel în retragere din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 67 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã colonelului în
retragere Petrescu Iosif.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 51.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 417/1991
privind constituirea Comitetului Român pentru Probleme de Migrãri
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 9 din Hotãrârea Guvernului
nr. 417/1991 privind constituirea Comitetului Român pentru
Probleme de Migrãri, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 248 din 31 octombrie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Fondurile bãnești necesare pentru cazarea și alimentația azilanților și a refugiaților care primesc ajutor temporar din partea statului român se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului și vor fi alocate prin
intermediul prefecturilor.
(2) Azilanții și refugiații prevãzuți la art. 1 alin. (1) beneficiazã de masã în limita sumei de 5.850 lei de persoanã
pe zi și de cazare, în limita sumei de 4.150 lei de persoanã pe zi, cu încadrarea în creditele bugetare aprobate

cu aceastã destinație pentru Secretariatul General al
Guvernului.,,
2. Dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21), care va
avea urmãtorul cuprins:
”(21) În situația în care nu pot fi organizate cantine pentru alimentația azilanților și a refugiaților, prefecturile pot
achita, la cerere, contravaloarea în numerar a alocației
pentru alimentație, în cuantumul stabilit la alin. (2).,,
Art. II. Ñ (1) Pentru cazarea și alimentația azilanților și
refugiaților îndreptãțiți, conform legii, la ajutor temporar din
partea statului român în luna ianuarie 1998, în cuantumurile prevãzute la art. I pct. 1 din prezenta hotãrâre, se
aprobã alocarea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, a sumei de 620 milioane lei.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se pune la dispoziție
Secretariatului General al Guvernului și va fi alocatã prin
intermediul prefecturilor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 41.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea funcției de secretar general în cadrul ministerelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, în cadrul ministerelor, funcția
de secretar general, asimilatã, din punct de vedere al salarizãrii, cu funcția de subsecretar de stat.
Art. 2. Ñ Numirea și eliberarea din funcție a secretarului general din minister, precum și stabilirea atribuțiilor
acestuia se fac prin ordin al ministrului.

Art. 3. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, miniștrii vor numi în funcție pe
secretarii generali din ministerele pe care le conduc și vor
comunica ordinele de numire Secretariatului General al
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
(2) Prevederile art. 2 și ale alin. (1) al prezentului articol
se aplicã, în mod corespunzãtor, și în cazul ministerelor

7

care aveau prevãzutã funcția de secretar general în organigramã, dar nu s-a procedat la numirea acestuia.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul turismului,
çkos Birtalan

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
p. Ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul sãnãtãții,
Ion Victor Bruckner

București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 43.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deținerea și utilizarea de autoturisme de cãtre unitãți din subordinea Academiei Române
și normarea consumului de carburanți
În temeiul prevederilor art. 3, precum și ale pct. II ultima liniuțã din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pentru activitãțile specifice desfãșurate
de cãtre unitãțile aflate în subordinea Academiei Române,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, se aprobã deținerea și utilizarea de autoturisme
provenite din donații, mijloace extrabugetare și transfer, cu
un consum de carburanți de 150 litri/lunã/autovehicul.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion

București, 2 februarie 1998.
Nr. 50.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
ANEXÃ

LISTA

unitãților din subordinea Academiei Române,
care pot deține și utiliza autoturisme

1. Filiala Academiei Române din Iași

Ñ un autoturism din donații
Ñ douã
autoturisme
din
transfer

2. Institutul de Biologie București

Ñ un microbuz din donații
Ñ douã aututorisme din mijloace extrabugetare

3. Institutul de Biologie și Patologie Celularã ”Nicolae Simionescu,,
Ñ douã autoturisme din mijBucurești
loace extrabugetare

4. Institutul de Speologie ”Emil Racovițã,,

Ñ un autoturism din donații

5. Institutul de Virusologie ”Ștefan S. Nicolau,,

Ñ un autoturism din mijloace
extrabugetare

6. Institutul de Chimie Fizicã ”Ilie Murgulescu,, București

Ñ un autoturism din donații

7. Institutul de Chimie Organicã ”C. D. Nenițescu,, București

Ñ un autoturism din mijloace
extrabugetare

8. Institutul de Chimie Macromolecularã ”Petru Poni,, Iași

Ñ douã autoturisme din mijloace extrabugetare

9. Institutul de Matematicã București

Ñ un autoturism din mijloace
extrabugetare

10. Institutul de Teorie Socialã

Ñ un autoturism din donații

11. Casa Oamenilor de Științã

Ñ trei autoturisme din donații
Ñ un autoturism din transfer

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și ale art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Privatizãrii este instituția publicã
din structura administrației publice centrale, responsabilã cu
elaborarea strategiei de privatizare, a proiectelor de act
normativ în domeniul privatizãrii, precum și cu activitatea
de coordonare și de control al procesului de privatizare.
(2) Sediul ministerului este în municipiul București,
Str. Ministerului nr. 2Ð4, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În domeniul sãu de activitate, Ministerul
Privatizãrii are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și înainteazã Guvernului, spre aprobare,
strategia de privatizare a societãților comerciale la care statul este acționar sau asociat;
b) avizeazã și transmite Guvernului, spre aprobare, programul anual de privatizare a societãților comerciale la
care statul este acționar sau asociat, la propunerea
Fondului Proprietãții de Stat;
c) elaboreazã și înainteazã Guvernului proiecte de lege,
de ordonanțã sau de hotãrâre în domeniul privatizãrii sau
avizeazã proiecte de act normativ, elaborate de cãtre alte
ministere sau agenții în legãturã cu domeniul privatizãrii;
d) aprobã, la cererea Fondului Proprietãții de Stat, lista
societãților comerciale care se restructureazã;
e) întocmește trimestrial sau ori de câte ori este necesar un raport privind stadiul privatizãrii sau al restructurãrii
societãților comerciale la care statul este acționar sau asociat;
f) coordoneazã, controleazã și evalueazã activitatea
Fondului Proprietãții de Stat în procesul de privatizare;
g) gestioneazã Registrul interimar de evidențã a acționarilor pentru societãțile comerciale de tip deschis și asigurã transferul gratuit al informațiilor din acest registru
cãtre registre independente de evidențã a acționarilor, autorizate de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
h) încheie contracte de asistențã tehnicã de specialitate
cu societãți de consultanțã, române sau strãine, pentru
realizarea programelor în domeniul privatizãrii, și urmãrește
realizarea programelor de asistențã tehnicã din strãinãtate,
care privesc obiectul sãu de activitate;
i) efectueazã, direct sau prin persoane fizice specializate, ori prin societãți de consultanțã sau organizații neguvernamentale, analize și studii în domeniul privatizãrii
societãților comerciale;

j) colaboreazã cu instituții similare din strãinãtate, în
vederea promovãrii procesului de privatizare;
k) editeazã cãrți, cataloage, pliante, lucrãri de specialitate în domeniul privatizãrii și investițiilor strãine, precum și
un buletin cu apariție lunarã în domeniul investițiilor strãine
și un buletin trimestrial privind stadiul privatizãrii;
l) promoveazã dialogul social cu structuri ale societãții
civile;
m) îndeplinește orice alte funcții stabilite prin lege sau
prin alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
În exercitarea funcțiilor sale, Ministerul Privatizãrii colaboreazã cu celelalte ministere și instituții de specialitate din
subordinea Guvernului, cu autoritãți publice locale, precum
și cu persoane fizice sau juridice de drept privat.
În scopul îndeplinirii funcțiilor sale de autoritate,
Ministerul Privatizãrii are dreptul sã solicite informații de la
celelalte autoritãți ale administrației publice centrale sau
locale, precum și de la societãțile comerciale la care statul
este acționar sau asociat.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Privatizãrii este condus de cãtre
ministrul privatizãrii, care are calitatea de ordonator principal de credite.
(2) Ministrul privatizãrii conduce întreaga activitate a
ministerului, pe care îl reprezintã în raporturile cu Guvernul,
cu ministerele, cu alte autoritãți ale administrației publice
centrale sau locale, precum și în raporturile cu persoane
fizice sau juridice, române ori strãine.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 și
ale prezentei hotãrâri, ministrul privatizãrii emite ordine și
instrucțiuni.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Privatizãrii, prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre, funcționeazã douã departamente conduse de câte un secretar
de stat. În cadrul acestora, prin ordin al ministrului se pot
organiza direcții, servicii, birouri, precum și colective temporare pentru realizarea atribuțiilor ministerului și pentru
colaborarea cu organizații neguvernamentale sau pentru
servicii de consultanțã.
(2) Modalitatea de coordonare între direcțiile generale,
atribuțiile secretarilor de stat, secretarului general, direcțiilor
generale, direcțiilor, serviciilor și birourilor, precum și
înființarea colectivelor temporare se stabilesc prin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

regulament de ordine interioarã și se aprobã prin ordin al
ministrului.

transportului personalului propriu în interes de serviciu, un

Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi din structura minis-

numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.

terului este de 220, exclusiv demnitarii. În cadrul numãrului

Art. 8. Ñ Personalul încadrat la Agenția Naționalã pen-

maxim de posturi aprobat, Ministerul Privatizãrii include în

tru Privatizare și la Agenția Românã de Dezvoltare va fi

statul de funcții și personalul de specialitate pentru coordo-

transferat în interes de serviciu la Ministerul Privatizãrii și

nare și control în profil teritorial, care își va desfãșura acti-

va fi încadrat pe posturi, conform structurii organizatorice

vitatea cu sprijinul prefecturilor.

prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, în baza unei exa-

(3) Ministerul Privatizãrii are în dotare, pentru asigurarea

Art. 6. Ñ Prefecturile vor asigura spațiul necesar des-

minãri, în scopul evaluãrii competenței profesionale, în ter-

fãșurãrii activitãții în teritoriu a salariaților Ministerului

men de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri

Privatizãrii și vor suporta din bugetul propriu cheltuielile

în Monitorul Oficial al României, Partea I.

materiale de întreținere și pentru comunicații.

Art. 9. Ñ (1) Bugetul Ministerului Privatizãrii se stabi-

Art. 7. Ñ Mijloacele fixe și obiectele de inventar aflate

lește anual prin legea bugetului de stat.

în dotarea Agenției Naționale pentru Privatizare și a

(2) Deschiderea de credite și de plãți efectuate în anul

Agenției Române de Dezvoltare se transmit Ministerului

1998, pânã la aprobarea legii bugetului de stat pe anul

Privatizãrii, cu excepția mijloacelor fixe și a obiectelor de

1998, în contul Agenției Naționale pentru Privatizare și al

inventar aflate în dotarea Direcției generale a întreprinderi-

Agenției Române de Dezvoltare, trec în contul Ministerului

lor mici și mijlocii și a Centrului balcanic de cooperare între

Privatizãrii.

întreprinderi mici și mijlocii din cadrul Agenției Naționale

(3) Veniturile înregistrate din activitãți extrabugetare de

pentru Privatizare, care se transferã în patrimoniul

cãtre Agenția Naționalã pentru Privatizare și de Agenția

Secretariatului General al Guvernului, în folosința Consiliului

Românã de Dezvoltare se vireazã direct Ministerului

pentru Reformã. Mijloacele fixe și obiectele de inventar se

Privatizãrii.

transmit pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat

Art. 10. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei

în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a pre-

hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 216/1995 pri-

zentei hotãrâri.

vind organizarea și funcționarea Agenției Române de

(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,

Dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Ministerul Privatizãrii preia toate drepturile și obligațiile

Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995, cu modificãrile ulte-

Agenției Naționale pentru Privatizare și ale Agenției

rioare, precum și Hotãrârea Guvernului nr. 217/1995 privind

Române de Dezvoltare, așa cum acestea sunt recunoscute

organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru

sau stabilite prin acte

Privatizare, republicatã în Monitorul Oficial al României,

normative, acorduri și contracte

încheiate de aceste agenții cu terțe persoane fizice sau
juridice, române ori strãine.

Partea I, nr. 6 din 15 ianuarie 1996.
(2) Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu
p. Ministrul reformei,
Laurențiu Tãchiciu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 2 februarie 1998.
Nr. 51.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

11
ANEXÃ

MINISTERUL PRIVATIZÃRII
Numãrul maxim de posturi = 220
(exclusiv ministrul și secretarii de stat)

MINISTRU

OFICIUL JURIDIC*)

CABINET MINISTRU
CONSILIERI

OFICIUL STATISTIC*)

SECRETAR GENERAL

DEPARTAMENTUL
PROMOVARE INVESTIÞII
STRÃINE

DEPARTAMENTUL
PRIVATIZARE ȘI
RESTRUCTURARE

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

DIRECÞIA
RESURSE UMANE

DIRECÞIA
RELAÞII PUBLICE

DIRECÞIA
GENERALÃ
ECONOMICÃ

DIRECÞIA
RESTRUCTURARE

DIRECÞIA STRATEGIE

DIRECÞIA CONTROL

DIRECÞIA REGISTRUL
ACÞIONARILOR

DIRECÞIA
GENERALÃ
STRATEGIE ȘI
CONTROL

DIRECÞIA ASISTENÞÃ
TEHNICÃ CU
STRÃINÃTATEA

DIRECÞIA PROIECTE DE
INVESTIÞII

DIRECÞIA
GENERALÃ
ASISTENÞÃ
INVESTIÞII
STRÃINE

DIRECÞIA ASISTENÞÃ
PENTRU INVESTITORI
STRÃINI

DIRECÞIA INFORMATICÃ
BAZE DE DATE
MULTIMEDIA

DIRECÞIA PROMOVARE
INVESTIÞII STRÃINE ȘI
RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
GENERALÃ
PROMOVARE,
RELAÞII
INTERNAÞIONALE,
INFORMATICÃ

CONSILIER

DIRECÞIA
FINANCIAR-CONTABILÃ

CONSILIER

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea operatorilor publici și a operatorilor independenți de rețele de radiopaging
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere prevederile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 890/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul ordin reglementeazã autorizarea
operatorilor publici și a operatorilor independenți de rețele
de radiopaging.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentului ordin, prin serviciu
de radiopaging se înțelege serviciul de radiomesagerie nonvocal, unidirecțional sau bidirecțional, cu apelare individualã
sau de grup.
(2) Spectrul de frecvențã atribuit acestui tip de serviciu
de radiocomunicații este cel specificat în Tabelul Național
al Atribuirii Benzilor de Frecvențã.
(3) Puterea aparent radiatã a emițãtoarelor nu poate
depãși valoarea de 100 W.
Art. 3. Ñ (1) Rețeaua destinatã serviciului public de
radiopaging poate fi:
Ñ rețea naționalã. Aceasta trebuie sã asigure serviciul
etapizat, dupã cum urmeazã:
Ñ în primul an, localitãțile cu peste 100.000 de
locuitori din 6 județe;
Ñ în al doilea an, localitãțile cu peste 100.000 de
locuitori din 13 județe;
Ñ în al treilea an, localitãțile cu peste 100.000 de
locuitori din România;
Ñ rețea zonalã. Aceasta trebuie sã acopere cel puțin
douã localitãți din același județ sau din douã județe învecinate;
Ñ rețea localã. Aceasta trebuie sã se afle pe teritoriul
unei singure localitãți.
(2) Rețeaua de radiopaging independentã este proprietatea unei singure persoane juridice și este destinatã sã
asigure acest tip de serviciu proprietarului rețelei sau unui
grup închis de utilizatori aflați într-un spațiu limitat (un spital, incinta unei societãți comerciale etc.).
CAPITOLUL II
Autorizarea operatorilor publici de rețele de radiopaging
Art. 4. Ñ Operatorii publici de rețele de radiopaging pot
fi numai persoane juridice române și pot furniza serviciul

de radiopaging cu destinație publicã numai în baza unei
licențe de operare eliberate de cãtre Direcția generalã
reglementãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor. Licența
de operare este netransmisibilã.
Art. 5. Ñ Rețeaua destinatã serviciului public de radiopaging poate fi numai unidirecționalã și poate utiliza, fãrã
nici o limitare, unul dintre urmãtoarele protocoale: POCSAG
(Post Office Code Standardisation Advisory Group), FLEX
(FLEXible High Speed Paging Protocol), ERMES (European
Radio Message System).
Protocoalele utilizate trebuie sã permitã folosirea eficientã a spectrului radioelectric.
Solicitãrile pentru obținerea licențelor de operare pentru
serviciul public de radiopaging se depun la Ministerul
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri.
Operatorii de rețele destinate serviciului public de radiopaging trebuie sã asigure:
Ñ continuitatea și calitatea serviciului;
Ñ furnizarea serviciului fãrã discriminare, pe bazã de
tarife și contracte;
Ñ neutralitatea rețelei fațã de informația transmisã.
Art. 6. Ñ (1) Licențele pentru rețelele destinate serviciului public de radiopaging se acordã prin licitație sau prin
încredințare directã, în limita disponibilitãților de frecvențe
radioelectrice.
(2) Acordarea licențelor se face prin încredințare directã,
în situațiile în care:
Ñ rețelele sunt autorizate și funcționeazã în vederea
asigurãrii continuitãții și extinderii serviciului. Deținãtorii de
autorizații provizorii pentru rețele de radiopaging, eliberate
în baza reglementãrilor anterioare prezentului ordin, pot
solicita Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri, acordarea, prin încredințare directã, a licenței
de operare pentru rețea publicã, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1).
Ñ la licitație se prezintã un singur solicitant de licențã,
care rãspunde tuturor solicitãrilor prevãzute în caietul de
sarcini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
(3) Acordarea licențelor pentru rețele destinate serviciului
public de radiopaging, care nu se încadreazã în prevederile
art. 6 alin. (2), se face prin licitație.
(4) Organizarea licitației în vederea obținerii licenței de
operare pentru serviciul public de radiopaging se face prin
ordin al ministrului comunicațiilor, care va cuprinde, în
anexe, procedura de organizare și desfãșurare a licitației,
caietul de sarcini pentru obținerea licenței și procedura de
autorizare tehnicã.
(5) Rețeaua destinatã serviciului public de radiopaging
poate fi operatã numai dupã obținerea buletinului de mãsurãtori favorabil de la Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,.
Art. 7. Ñ Pentru extinderea rețelei destinate serviciului
public de radiopaging, titularul licenței de operare va respecta urmãtoarea procedurã:
(1) Deținãtorul licenței de operare pentru rețeaua destinatã serviciului public de radiopaging depune la Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, cererea
de autorizare tehnicã, însoțitã de proiectul tehnic al rețelei
(un exemplar).
(2) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, verificã și avizeazã proiectul tehnic al rețelei
și elibereazã acordul de procurare și asignare a frecvenței,
în cel mult 30 de zile de la solicitare. Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, transmite câte un
exemplar al acordului de procurare solicitantului și
Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri.
(3) Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri completeazã licența de operare printr-o anexã, în
cel mult 15 zile de la primirea acordului de procurare, și
transmite câte un exemplar solicitantului și Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
(4) Dupã construirea extinderii, Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, efectueazã verificãrile tehnice ale rețelei și elibereazã buletinul de mãsurãtori,
în cel mult 30 de zile de la solicitarea pentru mãsurãtori.
(5) Pentru a autoriza alte modificãri ale rețelelor de
radiopaging, titularii de licențe sau de autorizații vor solicita
Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri
sau Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,, dupã caz, precizãri referitoare la procedurile specifice de autorizare.
Art. 8. Ñ Licențele de operare se acordã pentru o
duratã de 5 ani pentru rețele zonale și locale și o duratã
de 10 ani pentru rețele naționale. Ele pot fi reînnoite, la
cererea deținãtorilor de licențã, pentru o perioadã de 5 ani
și, respectiv, de 10 ani; cererea trebuie sã fie înregistratã
la Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri, cu cel puțin 6 luni înaintea termenului de expirare a
valabilitãții licenței.
CAPITOLUL III
Autorizarea operatorilor independenți de rețele de
radiopaging
Art. 9. Ñ Operatorii independenți de rețele de radiopaging pot fi numai persoane juridice române și pot furniza

13

serviciul de radiopaging numai în baza unei autorizații eliberate de cãtre Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,. Autorizația este netransmisibilã.
Art. 10. Ñ Rețeaua independentã, destinatã serviciului
public de radiopaging, poate fi unidirecționalã sau bidirecționalã și poate utiliza, fãrã nici o limitare, unul dintre protocoalele: POCSAG sau FLEX, precum și toate
posibilitãțile de radiomesagerie.
Art. 11. Ñ (1) Autorizarea rețelelor independente destinate serviciului de radiopaging se face prin încredințare
directã, dupã principiul ”primul venit primul servit,,, în limita
disponibilitãților de frecvențe radioelectrice.
(2) Rețelele independente de radiopaging, aflate în funcție, se reautorizeazã prin încredințare directã, pentru asigurarea continuitãții funcționãrii lor. Deținãtorul autorizației
solicitã, printr-o cerere adresatã Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, reautorizarea rețelei independente. Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, elibereazã autorizația în termen de 15 zile
de la solicitare.
(3) Solicitantul autorizației pentru operarea unei rețele
independente de radiopaging depune la Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, cererea de autorizare, însoțitã de proiectul tehnic al rețelei (un exemplar).
(4) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, verificã și avizeazã proiectul tehnic al rețelei
și elibereazã acordul de procurare și asignare a frecvenței,
în termen de cel mult 30 de zile de la solicitare. Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, transmite solicitantului un exemplar al acordului de procurare. În
baza acordului de procurare, solicitantul construiește
rețeaua și depune la Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, cererea de efectuare a mãsurãtorilor tehnice. Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, elibereazã autorizația în baza buletinului de
mãsurãtori favorabil, în cel mult 30 de zile de la solicitarea
pentru mãsurãtori.
(5) Autorizațiile pentru operarea rețelelor independente
de radiopaging se acordã pentru o duratã de 5 ani. Ele
pot fi reînnoite, la cererea titularilor, pentru o perioadã de
5 ani; cererea trebuie sã fie înregistratã la Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, cu cel puțin 6 luni
înaintea termenului de expirare a valabilitãții autorizației.
CAPITOLUL IV
Taxe și tarife
Art. 12. Ñ (1) Licențele pentru serviciile publice de
radiopaging și autorizațiile operatorilor independenți de
radiopaging, acordate în baza prezentului ordin, se elibereazã dupã plata unor taxe, care se constituie venit la
bugetul de stat.
(2) Cuantumul taxelor de licențã și al taxelor de autorizare este prevãzut în Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996.
(3) Pentru activitãțile tehnice privind autorizarea rețelelor
de radiopaging (avizarea proiectului, eliberarea acordului de
procurare, efectuarea verificãrilor tehnice etc.), Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, va percepe tarife în conformitate cu reglementãrile în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 13. Ñ Autorizațiile eliberate înaintea intrãrii în
vigoare a prezentului ordin vor fi reînnoite în conformitate
cu prevederile acestuia. Funcționarea rețelelor de radiopaging, autorizate provizoriu, se poate face pânã cel mai târziu la data de 30 aprilie 1998, numai în baza unei cereri
de licențã sau de autorizare, depusã la Ministerul
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri sau la
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,,
dupã caz, pânã cel mai târziu la data de 31 martie 1998.
Art. 14. Ñ (1) Licența de operare sau autorizația poate
fi retrasã temporar sau definitiv, dacã titularul încalcã datele
înscrise în aceasta sau nu respectã reglementãrile legale
în vigoare din domeniul telecomunicațiilor.
(2) Mãsura retragerii licenței de operare sau a autorizației se ia dupã avertizarea prealabilã pentru intrarea în
legalitate și dupã verificarea veridicitãții susținerilor titularului
de licențã sau de autorizație, comunicate în cel mult 30 de
zile de la primirea avertizãrii.

(3) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se sancționeazã în conformitate cu legile în vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Regia Autonomã ”Inspectoratul General
al Comunicațiilor,, elaboreazã conținutul-cadru al proiectului
tehnic necesar realizãrii rețelelor de operare a serviciului de
radiopaging, în termen de cel mult 15 zile de la semnarea
prezentului ordin.
(2) În vederea aplicãrii prezentului ordin, Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, poate
elabora precizãri tehnice suplimentare.
Conținutul-cadru al proiectului și precizãrile tehnice vor fi
prezentate spre aprobare Ministerului Comunicațiilor Ñ
Direcția generalã reglementãri.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, datã la care prevederile cuprinse în Ordinul ministrului comunicațiilor
nr. 55/1992 se abrogã.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de cãtre
Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri și
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 24 decembrie 1997.
Nr. 366.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
de a elibera autorizații de tip pentru unele tipuri de echipamente
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere prevederile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 890/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor deleagã Regiei

(2) Arhivele și bazele de date, aferente acestei activi-

Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, compe-

tãți, se vor transfera de la Direcția generalã reglementãri

tențele privind eliberarea autorizațiilor de tip pentru urmã-

din

toarele tipuri de echipamente:

”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, în termen de cel

a) echipamente de radiocomunicații (inclusiv echipamente terminale pentru rețele celulare: GSM, DCS 1800,
DECT etc.);
b) echipamente terminale de telecomunicații, conectabile
la rețele publice de telecomunicații.

Ministerul

Comunicațiilor

la

Regia

Autonomã

mult 15 zile de la emiterea prezentului ordin.
(3) Eliberarea autorizațiilor de tip de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, se va
face începând cu data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/5.II.1998
Art. 2. Ñ Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri poate controla activitatea de autorizare a echipamentelor prevãzute la art. 1 alin. (1), în vederea luãrii
unor decizii privind îmbunãtãțirea acestei activitãți.
Art. 3. Ñ (1) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, va întocmi procedurile de acordare a autorizațiilor de tip pentru echipamentele prevãzute la art. 1
alin. (1), în termen de cel mult 30 de zile de la emiterea

prezentului ordin, și le va prezenta spre avizare Ministerului
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 363/1993.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României și se va pune în
aplicare prin grija Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția
generalã reglementãri și a Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 22 ianuarie 1998.
Nr. 8.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/5.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

