PARTEA

Anul X Ñ Nr. 66

I

Joi, 12 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

55.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale și
vânzarea de active, precum și a Regulamentului de
organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de
Stat .............................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale
și vânzarea de active, precum și a Regulamentului de organizare și funcționare
a Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (4) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, precum și Regulamentul de organizare și funcționare a
Fondului Proprietãții de Stat, prevãzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Privatizãrii și Fondul Proprietãții de
Stat vor lua mãsurile necesare pentru aplicarea Normelor
metodologice privind privatizarea societãților comerciale și
vânzarea de active.
Art. 3. Ñ Procedurile de privatizare aflate în curs de
derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri vor

continua cu recunoașterea valabilitãții actelor și etapelor
consumate pânã la aceastã datã, potrivit dispozițiilor legale
anterioare.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 643/1992 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului
Proprietãții de Stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 21 octombrie 1992, cu
modificãrile ulterioare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 457/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a
vânzãrilor de acțiuni, de pãrți sociale și de active, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 28 august 1997;

Ñ Normele specifice privind privatizarea societãților
comerciale de cercetare-dezvoltare nr. 637Ð20/294Ð2.295/1996,
emise de Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, Fondul
Proprietãții de Stat și Agenția Naționalã pentru Privatizare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102
din 20 mai 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ilie Șerbãnescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Viorel Raicu,
secretar de stat
București, 2 februarie 1998.
Nr. 55.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active

TITLUL I
Dispoziții generale, definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
procedurile și condițiile vânzãrii de acțiuni și de active, în
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale.
(2) În acest scop, prin prezentele norme se reglementeazã:
a) participarea persoanelor fizice și juridice, române sau
strãine, la achiziția de acțiuni deținute de stat sau de
autoritãțile administrației publice locale, dupã caz;
b) cumpãrarea de active aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar majoritar de cãtre persoane fizice sau
juridice, române sau strãine.
(3) Prevederile prezentelor norme metodologice se
aplicã în mod corespunzãtor și în cazul participãrii persoanelor fizice și juridice, române sau strãine, la achiziția de
pãrți sociale deținute de stat sau de autoritãțile administrației publice locale la societãțile comerciale cu rãspundere
limitatã.

Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentelor norme metodologice se aplicã urmãtoarelor societãți comerciale ale cãror
acțiuni sunt gestionate de Fondul Proprietãții de Stat:
a) societãților comerciale constituite în conformitate cu
prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților
economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, prin hotãrâre a Guvernului sau prin decizii ale autoritãților administrației publice locale;
b) societãților comerciale sau companiilor/societãților
naționale rezultate din reorganizarea regiilor autonome de
interes național sau local, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997*) privind
reorganizarea regiilor autonome, cu modificãrile ulterioare.
Companiile/societãțile naționale trec în gestiunea Fondului
Proprietãții de Stat pe baza unui protocol încheiat cu ministerul de resort și se privatizeazã la data fixatã în programul anual de privatizare aprobat prin hotãrâre a
Guvernului;
c) societãților comerciale constituite de autoritãțile administrației publice locale, în baza Legii nr. 69/1991 republicatã, cu modificãrile ulterioare;
d) societãților comerciale care rezultã din divizarea sau
fuziunea societãților comerciale menționate la lit. a)Ðc).

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207 din 12 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 18 decembrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
(2) Societãțile bancare urmeazã regimul de privatizare
stabilit prin Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu
modificãrile ulterioare. În acest sens, prezentele norme
metodologice sunt aplicabile, dacã legea nu dispune altfel.
Art. 3. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni emise de societãțile
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar se desfãșoarã:
a) la sediul central al Fondului Proprietãții de Stat, la
bursele de valori naționale sau internaționale, pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mari;
b) la sucursalele teritoriale ale Fondului Proprietãții de
Stat sau pe piețele extrabursiere naționale sau internaționale, pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii, conform programului anual de
privatizare aprobat de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat pentru sucursale;
c) la centrele de afaceri deschise de Fondul Proprietãții
de Stat în țarã sau în strãinãtate;
d) pe piețele de capital internaționale, de cãtre bãnci de
investiții cu care Fondul Proprietãții de Stat a încheiat contracte.
(2) Prin hotãrârea consiliului de administrație sau a
comitetului de direcție al unei sucursale teritoriale a
Fondului Proprietãții de Stat, acțiunile societãților comerciale
din categoria întreprinderilor mari, necotate la bursa de
valori, pot fi vândute și pe piețele extrabursiere, conform
criteriilor stabilite în programul anual de privatizare.
(3) Prin întreprinderi mari se înțelege societãțile comerciale cu un capital social minim de 18 miliarde lei.
Art. 4. Ñ (1) Vânzãtorul are obligația de a publica în
mijloacele de informare în masã, inclusiv în sistem electronic, anunțul de vânzare a acțiunilor pentru societãțile
comerciale și de a întocmi în prealabil dosarul de prezentare.
(2) Anunțul de vânzare prevãzut la alin. (1) cuprinde
informații cu privire la:
Ñ denumirea și sediul social al societãții comerciale;
Ñ numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului și codul fiscal;
Ñ obiectul de activitate;
Ñ capitalul social înregistrat la oficiul registrului comerțului, iar corespunzãtor, numãrul total de acțiuni;
Ñ numãrul de acțiuni oferite la vânzare și procentul
acestora din totalul acțiunilor;
Ñ structura acționariatului.
(3) Fondul Proprietãții de Stat are obligația sã deschidã
un spațiu de localizare pe INTERNET sau pe alt sistem
electronic care sã cuprindã informațiile prevãzute la alin. (2)
pentru societãțile comerciale care urmeazã sã fie privatizate.

3

(4) În cazul în care la Fondul Proprietãții de Stat se
înregistreazã, din partea unui investitor potențial, o scrisoare de intenție cu privire la achiziția unui pachet de
acțiuni emise de o societate comercialã, Fondul Proprietãții
de Stat este obligat:
Ñ sã facã publicitatea prevãzutã la alin (1) în termen
de cel mult 3 zile lucrãtoare de la întocmirea dosarului de
prezentare;
Ñ sã întocmeascã dosarul de prezentare în termen de
cel mult 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii scrisorii de intenție.
Art. 5. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni sau de active se face
la prețul de piațã, pe baza raportului dintre cerere și ofertã,
indiferent de metoda de privatizare utilizatã, fãrã a exista
un preț minim de vânzare. Prețul de piațã se referã la prețul de achiziție care poate fi mai mic, egal sau mai mare
decât prețul de ofertã la vânzare, în conformitate cu regulile pieței. În cazul metodelor de privatizare pentru care
Fondul Proprietãții de Stat stabilește în dosarul de prezentare o grilã de punctaj, oferta câștigãtoare este cea care
întrunește cel mai mare punctaj.
(2) Vânzarea de acțiuni, prin oricare dintre metodele
descrise în prezentele norme metodologice, obligã Fondul
Proprietãții de Stat sã formuleze o ofertã irevocabilã, valabilã cel puțin 30 de zile calendaristice, dar nu mai mult de
180 de zile calendaristice de la data publicãrii ei.
(3) Prețul de ofertã se formeazã în baza raportului de
evaluare întocmit de Fondul Proprietãții de Stat sau de o
societate comercialã Ñ firmã specializatã, dupã caz. În
situația în care o societate comercialã la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar este
cotatã la bursa de valori sau pe o altã piațã organizatã,
Fondul Proprietãții de Stat nu va întocmi, de regulã, raport
de evaluare. În acest caz, prețul de vânzare va fi o medie
a cotațiilor înregistrate în ultima lunã la bursele de valori
sau pe alte piețe organizate, naționale sau internaționale.
(4) Termenul maxim de platã a prețului convenit pentru
pachetul de acțiuni vândut, de la data semnãrii contractului
de vânzare-cumpãrare, este de:
Ñ pânã la 60 de zile lucrãtoare, pentru situațiile în care
plata prețului acțiunilor se face integral;
Ñ pânã la 30 de zile lucrãtoare, pentru plata avansului,
în situațiile în care plata se face în rate.
(5) În cazul în care Fondul Proprietãții de Stat decide
vânzarea acțiunilor pe piața de capital naționalã sau internaționalã prin intermediul societãților de valori mobiliare ori
al bãncilor de investiții, vânzarea se va face conform procedurii stabilite în contractul încheiat între Fondul
Proprietãții de Stat și societatea de valori mobiliare sau
banca de investiții, cu avizul Ministerului Privatizãrii.
(6) Societãțile comerciale cãrora li s-a eliberat certificat
de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se
privatizeazã cu includerea valorii terenului în capitalul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

social. Acțiunile aferente valorii majorate a capitalului social
revin Fondului Proprietãții de Stat și celorlalți acționari,
dupã caz, în funcție de data la care terenurile au fost
înscrise în cartea funciarã și de momentul dobândirii calitãții de acționar. Fondul Proprietãții de Stat are obligația sã
facã prima ofertã pentru pachetul de acțiuni, aferent valorii
terenului, acționarilor existenți. Dacã aceștia, în termen de
15 zile lucrãtoare, nu depun o ofertã de cumpãrare, Fondul
Proprietãții de Stat va pune în vânzare pachetul de acțiuni,
cãtre alți ofertanți, prin oricare dintre metodele de privatizare, cu respectarea prezentelor norme metodologice.
Art. 6. Ñ Instituțiile publice, regiile autonome și societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține mai mult de 10% din totalul
acțiunilor cu drept de vot în adunarea generalã a acționarilor nu au dreptul sã participe la cumpãrãri de acțiuni sau
active, sub sancțiunea nulitãții contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate.
Art. 7. Ñ Statul nu poate transfera cu titlu gratuit dreptul de proprietate asupra unor active din patrimoniul societãților comerciale la care este acționar în patrimoniul unei
instituții publice sau al unei regii autonome, decât cu o justã
despãgubire, sub sancțiunea nulitãții actului de transfer.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Privatizãrii va elabora instrucțiuni
privind dosarul de prezentare, regulamentele de organizare
și desfãșurare a licitațiilor de vânzare de acțiuni/active,
modelele de contracte de vânzare-cumpãrare de
acțiuni/active, modelele de ofertã pentru vânzarea activelor
cu plata în rate sau pentru utilizarea activelor în sistem de
leasing imobiliar, precum și orice alte instrucțiuni pe care
le considerã necesare pentru aplicarea prezentelor norme
metodologice.
(2) Instrucțiunile se aprobã prin ordin al ministrului privatizãrii și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prin grija Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Fondul Proprietãții de Stat are obligația de a
depune, în copie, la Ministerul Privatizãrii, toate contractele
de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 9. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice,
noțiunile de mai jos se definesc astfel:
a) licitație cu strigare este o procedurã de vânzare cu
caracter public, care se organizeazã într-o singurã etapã și
la care poate participa un numãr nelimitat de persoane;
b) licitație cu ofertã în plic este o procedurã de vânzare
cu caracter public, care se organizeazã într-o singurã
etapã, la care participã ofertanții care rãspund anunțului
publicitar și în care selecția se face de cãtre vânzãtor pe
bazã de punctaj;
c) negocierea directã este o modalitate prin care vânzãtorul și un potențial cumpãrãtor convin asupra clauzelor
care trebuie incluse în contractul de vânzare-cumpãrare ce
are ca obiect acțiuni emise de societatea comercialã la
care statul este acționar;

d) vânzãtor este Fondul Proprietãții de Stat sau societatea comercialã, în cazul vânzãrii unor active;
e) cumpãrãtor este orice persoanã fizicã sau juridicã ori
un grup de persoane fizice și/sau juridice, care achiziționeazã un activ al unei societãți comerciale ori acțiuni emise
de o societate comercialã la care statul este acționar.
Cumpãrãtor nu poate fi o societate comercialã la care statul român sau o autoritate a administrației publice locale
deține mai mult de 10% din totalul acțiunilor cu drept de
vot în adunarea generalã a acționarilor;
f) investitor strategic este un cumpãrãtor care achiziționeazã mai mult de 51% din acțiunile cu drept de vot
emise de o societate comercialã la care statul este acționar, iar investitor de portofoliu/instituțional este un cumpãrãtor care achiziționeazã cel mult 33% din acțiunile cu drept
de vot emise de o societate comercialã la care statul este
acționar;
g) companii/societãți naționale sunt societãți comerciale
pe acțiuni, constituite în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 207/1997, și organizate în baza Legii nr. 31/1990, republicatã;
h) licitator este persoana care coordoneazã o licitație;
i) licitant este ofertantul, potențial cumpãrãtor, admis la
o licitație;
j) oferta reprezintã manifestarea de voințã fermã și irevocabilã a vânzãtorului sau a unui potențial investitor de a
contracta, în conformitate cu condițiile prevãzute în dosarul
de prezentare și conform procedurilor prezentelor norme
metodologice; perioada de valabilitate a unei oferte este
cuprinsã între data înregistrãrii ei la vânzãtor și data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare, dar nu mai mult
de 180 de zile calendaristice;
k) asociație este asociația salariaților, membrilor consiliului de administrație sau pensionarilor cu ultimul loc de
muncã la respectiva societate comercialã; asociația salariaților societãții comerciale care se privatizeazã este o persoanã juridicã de drept privat fãrã scop patrimonial;
l) obligații de mediu de tip A sunt acele rãspunderi care
identificã obligațiile de mediu cunoscute la momentul vânzãrii, legate atât de daunele din trecut, cât și de cele
viitoare, cu respectarea legislației. Acestea se trateazã prin
specificarea în documentele de ofertã și în contractul de
vânzare-cumpãrare a unor obiective de mediu minim
acceptate. Cumpãrãtorul trebuie sã-și asume integral costurile și responsabilitatea pentru îndeplinirea obiectivelor de
mediu minim acceptate;
m) obligații de mediu de tip B sunt acele rãspunderi care
identificã surse potențiale de obligații de mediu, de protecția muncii și de sãnãtate, ale cãror costuri nu pot fi cunoscute cu precizie și care depind de cadrul legislativ viitor,
de comportamentul terților și de informațiile disponibile în
viitor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

5

n) bilanț de mediu Nivel 0 este o fișã de verificare completatã de societatea comercialã, care conține informațiile
necesare pentru a determina dacã societatea comercialã
are impact de mediu și pentru a stabili obiectivele de
mediu minim acceptate;
o) bilanț de mediu Nivel I este un studiu de mediu fãrã
prelevare de probe și fãrã analiza factorilor de mediu, care
include toate elementele analizei tehnice a aspectelor de
mediu pentru formarea unei decizii privind dimensiunea
impactului de mediu efectiv, prezentat de societatea comercialã care se privatizeazã. O secțiune a acestui bilanț conține recomandãri pentru obiectivele de mediu minim
acceptate, o descriere a obligațiilor de mediu de tip B și
rãspunderi potențiale legate de mediu, identificate în afara
bilanțului contabil;
p) bilanț de mediu Nivel II necesitã un studiu de mediu
asupra societãții comerciale care se privatizeazã sau asupra activului care se vinde, efectuat pentru a cuantifica
dimensiunea contaminãrii factorilor de mediu, prin prelevare
de probe și analize chimice sau fizice. O secțiune a
acestui bilanț conține recomandãri pentru obiectivele de
mediu minim acceptate, o descriere a obligațiilor de mediu
de tip B și rãspunderi potențiale legate de mediu, identificate în afara bilanțului contabil;
q) expert de mediu atestat este orice persoanã fizicã sau
juridicã, românã ori strãinã, autorizatã sã execute bilanțurile
de mediu Nivel I și Nivel II, cerute prin procedurile de
tratare a obligațiilor de mediu prevãzute în titlul V al prezentelor norme metodologice.

societãțile comerciale listate la bursa de valori sau pe piața
extrabursierã nu se va întocmi prospect de ofertã.
Art. 12. Ñ Pe întreg parcursul derulãrii ofertei publice
de vânzare nu pot fi modificate valoarea nominalã, numãrul
și toate caracteristicile acțiunilor oferite.
Art. 13. Ñ Acceptarea ofertei publice de vânzare de
cãtre investitori este necondiționatã și devine irevocabilã.
Art. 14. Ñ (1) Publicarea listei societãților comerciale
ale cãror acțiuni se vând prin ofertã publicã se face în programul anual de privatizare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și prin anunț publicitar la data autorizãrii prospectului, dacã este emis un astfel de prospect,
într-un cotidian central de mare tiraj și/sau într-un cotidian
local.
(2) Publicarea listei se face și prin INTERNET sau prin
alt sistem electronic și într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate, dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Pentru întocmirea prospectului de ofertã,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite instrucțiuni
speciale, în vederea simplificãrii formalitãților de autorizare
a prospectului, în cazul ofertelor publice de vânzare promovate de Fondul Proprietãții de Stat, atât la bursa de
valori, cât și pe piața extrabursierã.
(2) Fondul Proprietãții de Stat poate perfecta contracte
cu societãți de valori mobiliare pentru vânzarea acțiunilor la
bursa de valori sau pe piața extrabursierã.

TITLUL II

Art. 16. Ñ Vânzarea prin negociere directã se face
atunci când vânzãtorul se adreseazã exclusiv investitorilor
strategici ori în cazul în care, dupã îndeplinirea formalitãților
de publicitate, nu s-a înregistrat decât o singurã ofertã.
Art. 17. Ñ Inițiativa vânzãrii prin negociere directã poate
aparține atât vânzãtorului, cât și unui investitor strategic
interesat.
Art. 18. Ñ Organizarea activitãții de negociere directã
este asiguratã de cãtre vânzãtor printr-o comisie formatã
din 3Ð5 persoane dintre salariații Fondului Proprietãții de
Stat și se desfãșoarã la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat, în cazul societãților comerciale din
categoria întreprinderilor mari, sau la sucursalele sale teritoriale, în cazul societãților comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 19. Ñ (1) Membrii comisiei nu pot fi acționari, asociați, administratori sau cenzori la societatea comercialã ale
cãrei acțiuni se oferã la vânzare.
(2) De asemenea, nu pot fi membri ai comisiei persoanele ale cãror rude și/sau afini pânã la gradul al patrulea
inclusiv ori soți se aflã într-una dintre situațiile prevãzute la
alin. (1).

Vânzarea de acțiuni și de pãrți sociale
CAPITOLUL I
Achiziții externe
Secțiunea 1
Oferta publicã de vânzare

Art. 10. Ñ (1) Oferta publicã de vânzare este propunerea formulatã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat de a
vinde acțiunile pe care le gestioneazã, emise de o societate comercialã, sub condiția posibilitãții egale de receptare
din partea a minimum 100 de persoane nedeterminate.
(2) Oferta publicã de vânzare este valabilã cel puțin
30 de zile calendaristice, dar nu mai mult de 180 de zile
calendaristice de la data publicãrii ei.
Art. 11. Ñ Fondul Proprietãții de Stat trebuie sã obținã
autorizația pentru oferta publicã de vânzare de la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, pe bazã de prospect, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la înregistrare. Pentru

Secțiunea a 2-a
Vânzarea prin negociere directã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

(3) Pentru vânzarea acțiunilor, vânzãtorul poate
desemna experți în domeniu, care sã participe în calitate
de consultanți ai comisiei, cât și la întocmirea dosarelor de
prezentare.
(4) Indemnizațiile consultanților se stabilesc și se
suportã de cãtre vânzãtor.
Art. 20. Ñ (1) În vederea vânzãrii acțiunilor emise de
societãțile comerciale, vânzãtorul întocmește, în prealabil,
un dosar de prezentare și îl pune la dispoziție oricãrui
ofertant, în baza unui angajament de confidențialitate.
(2) Dosarul de prezentare prevãzut la alin. (1) va fi
întocmit în limba românã și/sau într-o limbã de circulație
internaționalã, dacã și-au manifestat intenția de a participa
la negocierea directã și ofertanți strãini.
(3) Dosarul de prezentare se obține contra cost de la
sediul central al Fondului Proprietãții de Stat sau de la
sucursala sa teritorialã. Prețul de vânzare al dosarului de
prezentare se stabilește de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat.
Art. 21. Ñ (1) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã
aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare.
Orice modificare va fi adusã la cunoștințã ofertanților care
au cumpãrat dosarele de prezentare prin scrisoare sau fax,
cel mai târziu cu 5 zile lucrãtoare înainte de data anunțatã
pentru depunerea documentelor de participare și a ofertelor
de cumpãrare.
(2) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare,
cu respectarea procedurii prevãzute la alin. (1), este necesar sã se prelungeascã termenul de depunere a ofertelor.
Noul termen se comunicã de cãtre vânzãtor tuturor ofertanților, o datã cu transmiterea notificãrilor.
Art. 22. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul
publicitar pentru vânzarea de acțiuni într-un cotidian central
de mare tiraj, într-un cotidian local, precum și prin
INTERNET sau prin alt sistem electronic, cu cel puțin 15
zile calendaristice, dar nu mai mult de 30 de zile calendaristice înainte de data stabilitã pentru depunerea ofertelor.
(2) În situația în care se urmãrește atragerea ofertanților
strãini, publicarea anunțului se face, conform alin. (1), și
într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate.
Art. 23. Ñ (1) În vederea participãrii la negociere
directã, ofertantul este obligat sã depunã o garanție de participare reprezentând pânã la 3% din prețul de ofertã anunțat, pentru ca vânzãtorul sã fie asigurat de solvabilitatea
ofertantului, iar în cazul finalizãrii negocierii directe, de perfectarea contractului de vânzare-cumpãrare și de îndeplinirea obligației de platã.
(2) Garanția de participare se depune, o datã cu depunerea documentelor de participare și a ofertelor de cumpãrare, pânã la data precizatã în anunțul publicitar.
(3) Nici o ofertã nu va fi luatã în considerare, dacã nu
s-a depus garanția prevãzutã la alin. (1).

Art. 24. Ñ (1) Cuantumul garanției de participare se
aprobã de cãtre Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat, pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mari, și de cãtre comitetul de direcție
al sucursalelor sale teritoriale, pentru societãțile comerciale
din categoria întreprinderilor mici și mijlocii. Garanția de
participare se constituie în moneda naționalã, pentru persoane fizice sau juridice cu domiciliul/sediul principal în
România, și în devize convertibile, pentru persoane
fizice/juridice strãine.
(2) Modalitãțile de platã a garanției de participare la
negocierea directã sunt urmãtoarele:
a) virament prin ordin de platã;
b) filã cec.
Art. 25. Ñ În cazul în care un ofertant nu constituie o
garanție de participare într-una dintre modalitãțile prevãzute
la art. 24, el poate ordona unei societãți bancare sã emitã
o scrisoare de garanție bancarã, având termenul de valabilitate stabilit de vânzãtor prin dosarul de prezentare. În
cazul unui ofertant, persoanã fizicã sau juridicã strãinã,
scrisoarea de garanție bancarã poate fi emisã de o
societate bancarã strãinã la care o societate bancarã
românã este corespondentã.
Art. 26. Ñ (1) Garanțiile de participare la negocierea
directã, indiferent de modul de constituire, se restituie fãrã
nici un fel de rețineri, în maximum 3 zile lucrãtoare de la
data semnãrii procesului-verbal prin care a fost desemnatã
cea mai bunã ofertã, cu excepția garanției ofertantului cu
care se încheie contractul de vânzare-cumpãrare.
(2) Revocarea unei oferte depuse la sediul vânzãtorului,
dupã termenul precizat în anunțul publicitar prevãzut la
art. 22, refuzul cumpãrãtorului de a semna contractul de
vânzare-cumpãrare sau de a face plata conduce la pierderea garanției de participare depuse.
Art. 27. Ñ (1) Pentru participarea la negocierea directã,
ofertanții trebuie sã depunã, într-un plic sigilat, urmãtoarele
documente:
a) în cazul persoanelor juridice române:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copii de pe certificatul de înmatriculare de la oficiul
registrului comerțului, actul constitutiv al societãții comerciale ofertante și codul fiscal;
Ñ scrisoarea de bonitate financiarã, emisã de o societate bancarã;
Ñ dovada achitãrii obligațiilor fiscale: copii de pe certificatul fiscal sau de pe declarațiile depuse de societatea
comercialã ofertantã, înregistrate de organul financiar teritorial și însoțite de ordinele de platã, prin care sã se ateste
achitarea acestora;
Ñ împuternicirea pentru reprezentantul societãții comerciale ofertante care participã la negocierile directe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
Ñ declarația pe propria rãspundere, care atestã cã persoana juridicã pe care o reprezintã nu se aflã în reorganizare sau în faliment;
b) în cazul persoanelor fizice române:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copie de pe actul de identitate;
Ñ certificatul de cazier judiciar;
Ñ împuternicirea de participare pentru reprezentantul
ofertantului care participã la negocierile directe;
Ñ dovada achitãrii obligațiilor fiscale;
c) în cazul persoanelor juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ, fundații, asociații:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copie de pe statutul asociației/fundației și de pe
hotãrârea judecãtoreascã de autorizare;
Ñ împuternicirea de participare pentru reprezentantul
asociației/fundației care participã la negocierile directe;
d) în cazul persoanelor fizice sau juridice strãine:
Ñ dovada achitãrii în valutã a garanției de participare;
Ñ dovada identitãții sau a personalitãții juridice. În cazul
persoanelor fizice se va depune o copie de pe pașaport,
iar în cazul persoanelor juridice, certificatul de înmatriculare
din țara de origine;
Ñ declarația pe propria rãspundere cã nu are cazier
judiciar, autentificatã de cãtre un notar public din România
Ñ pentru persoane fizice;
Ñ scrisoarea de bonitate financiarã, emisã de o societate bancarã strãinã la care o societate bancarã românã
este corespondentã Ñ pentru persoane juridice;
Ñ împuternicirea de participare, pentru reprezentantul
ofertantului care participã la negocierile directe;
Ñ declarația pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare sau în faliment Ñ pentru persoane juridice.
(2) Documentele prezentate de persoanele fizice sau
juridice strãine vor fi traduse prin grija ofertantului, iar traducerile vor fi legalizate de cãtre un notar public din
România.
Art. 28. Ñ (1) O datã cu depunerea documentelor
necesare participãrii la negocierea directã, ofertantul depune
separat oferta de cumpãrare într-un alt plic sigilat, care va
conține urmãtoarele:
a) prețul oferit, modalitatea și condițiile de platã;
b) propuneri privind investițiile în societatea comercialã;
c) angajamentul ferm al ofertantului asupra valabilitãții
ofertei sale;
d) alte documente solicitate și prevãzute în dosarul de
prezentare.
(2) Termenul limitã de depunere a ofertei este un termen de decãdere. Ofertanții ale cãror oferte au fost înregistrate dupã termenul limitã anunțat sunt excluși de la
negocierea directã și li se vor restitui ofertele nedeschise.
Art. 29. Ñ Negocierile directe se vor desfãșura, pe
baza grilei de punctaj a ofertelor, aprobatã de Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat, pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mari, sau de

7

cãtre comitetul de direcție al sucursalelor sale teritoriale,
pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor
mici și mijlocii.
Art. 30. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului negocierii directe,
în scopul obținerii unor prețuri mai avantajoase, sau cei
care perturbã desfãșurarea acesteia pierd garanția de participare și vor fi excluși de la aceste negocieri. Excluderea
se dispune de cãtre comisia prevãzutã la art. 18 și se consemneazã în procesul-verbal al acesteia.
(2) Nu sunt acceptate la negocierile directe persoanele
fizice sau juridice care nu au respectat obligațiile cuprinse
în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de pãrți
sociale pe care le-au încheiat anterior cu Fondul Proprietãții
de Stat sau cu Agenția Naționalã pentru Privatizare și nici
persoanele juridice care se aflã în reorganizare sau în faliment.
Art. 31. Ñ Dupã încheierea negocierilor, comisia întocmește un proces-verbal care cuprinde concluziile asupra
clauzelor ce trebuie incluse în contractul de vânzare-cumpãrare.
Art. 32. Ñ (1) În baza concluziilor incluse în procesulverbal, vânzãtorul încheie cu ofertantul care a prezentat și
a menținut cea mai bunã ofertã contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, într-un termen cuprins între 5 și 15 zile
lucrãtoare de la data semnãrii procesului-verbal.
(2) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1), împreunã cu
documentele privind organizarea și desfãșurarea negocierii
directe, se arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
Art. 33. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni,
încheiat în urma negocierilor directe, poate fi modificat
numai prin acordul pãrților semnatare. Nu pot fi modificate
angajamentele negociate care au condus la desemnarea
cumpãrãtorului.
Art. 34. Ñ În toate cazurile, contractul de vânzare-cumpãrare este supus legislației române.
Secțiunea a 3-a
Reguli generale privind vânzarea de acțiuni prin licitație

Art. 35. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se aplicã în
cazul vânzãrii prin licitație a acțiunilor emise de societãți
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar, cu participarea persoanelor
fizice sau juridice, române ori strãine.
Art. 36. Ñ Licitațiile sunt publice și se pot organiza în
una dintre urmãtoarele forme:
a) cu strigare;
b) cu ofertã în plic sigilat.
Art. 37. Ñ (1) Organizarea licitației în formele prevãzute
la art. 36 este asiguratã de cãtre vânzãtor printr-o comisie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

formatã din 3Ð5 persoane, dintre care un președinte și un
secretar, numiți prin decizia Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat, pentru societãțile comerciale
din categoria întreprinderilor mari, și de cãtre comitetul de
direcție al sucursalelor sale teritoriale, pentru societãțile
comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii, dintre salariații Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Membrii comisiei prevãzute la alin. (1) nu pot fi
acționari, asociați, administratori sau cenzori la societatea
comercialã ale cãrei acțiuni fac obiectul licitației. De asemenea, nu pot fi membri ai comisiei de licitație persoanele
ale cãror rude și/sau afini pânã la gradul al patrulea
inclusiv ori soți se aflã într-una dintre situațiile menționate
mai sus.
Art. 38. Ñ Comisia rãspunde de respectarea desfãșurãrii licitației, în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice, precum și de activitatea de examinare, evaluare a ofertelor și de adjudecare.
Art. 39. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul
publicitar într-un cotidian central de mare tiraj, într-un cotidian local, precum și prin INTERNET sau prin alt sistem
electronic, cu cel puțin 15 zile lucrãtoare, dar nu mai mult
de 30 de zile lucrãtoare înainte de data ținerii licitației.
(2) În situația în care se urmãrește atragerea ofertanților
strãini, publicarea anunțului se face, conform alin. (1), și
într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate.
Art. 40. Ñ Anunțul publicitar se va afișa în mod obligatoriu la sediile vânzãtorului, o datã cu publicarea acestuia
conform art. 39.
Art. 41. Ñ Vânzãtorul are obligația ca, anterior publicãrii
anunțului, sã elaboreze dosarul de prezentare care se pune
la dispoziție ofertanților la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat sau la sucursala sa teritorialã.
Art. 42. Ñ (1) Dosarul de prezentare a societãții comerciale se pune la dispoziție oricãrui ofertant, în baza unui
angajament de confidențialitate.
(2) Dosarul de prezentare va fi întocmit în limba
românã, precum și într-o limbã de circulație internaționalã,
în cazul în care și-au manifestat intenția de a participa la
licitație ofertanți strãini.
(3) Dosarul de prezentare prevãzut la alin. (1) se obține,
contra cost, de la locul indicat de vânzãtor în anunțul
publicitar.
(4) Prețul de vânzare al dosarului de prezentare și
cuantumul taxei de participare la licitație se stabilesc de
Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 43. Ñ (1) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã
aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare.
Orice modificare va fi adusã la cunoștințã ofertanților care
au cumpãrat dosarele de prezentare, prin scrisoare sau
prin fax, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de data
anunțatã pentru depunerea documentelor de participare la
licitația publicã.

(2) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
în conformitate cu procedura prevãzutã la alin. (1), este
necesar sã se prelungeascã termenul de depunere a ofertelor și sã se amâne data ținerii licitației. Noul termen se
va comunica de cãtre vânzãtor tuturor ofertanților, o datã
cu transmiterea notificãrilor.
Art. 44. Ñ În vederea participãrii la licitație, ofertantul
este obligat sã depunã, cu cel puțin o orã înainte de începerea ședinței de licitație, o garanție de participare reprezentând pânã la 3% din prețul de pornire anunțat și sã
achite taxa de participare.
Art. 45. Ñ (1) Garanția de participare se constituie în
monedã naționalã, pentru persoane fizice sau juridice cu
domiciliul/sediul principal în România, și în devize convertibile, pentru persoane fizice/juridice strãine.
(2) Modalitãțile de platã a garanției de participare sunt
urmãtoarele:
a) virament prin ordin de platã;
b) filã cec.
Art. 46. Ñ În cazul în care un ofertant nu constituie
garanția de participare într-una dintre modalitãțile prevãzute
la art. 45, el poate ordona societãții bancare sã emitã o
scrisoare de garanție bancarã având termenul de valabilitate stabilit de vânzãtor prin dosarul de prezentare. În cazul
unui ofertant, persoanã fizicã sau juridicã strãinã, scrisoarea
de garanție bancarã poate fi emisã de o societate bancarã
strãinã la care o societate bancarã românã este corespondentã.
Art. 47. Ñ (1) Garanțiile de participare la licitație, indiferent de modul de constituire, se restituie fãrã nici un fel de
rețineri, în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare de la data
licitației, cu excepția garanției participantului care și-a adjudecat acțiunile licitate. Pentru acesta garanția de participare
depusã se reține și se deduce din suma datoratã pentru
achiziționarea acțiunilor adjudecate.
(2) Revocarea unei oferte depuse la sediul vânzãtorului
dupã termenul precizat în anunțul publicitar de organizare a
licitației, precum și refuzul adjudecatarului de a semna contractul de vânzare-cumpãrare sau de a efectua plata determinã pierderea garanției de participare.
Art. 48. Ñ (1) Locul de desfãșurare a licitației se
stabilește de cãtre vânzãtor și se comunicã în anunțul
publicitar.
(2) Orice modificare a orarului de desfãșurare a unei
licitații se aduce la cunoștințã participanților cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înainte de data stabilitã pentru ținerea respectivei licitații și se comunicã prin anunț publicitar în cotidianele în care s-a fãcut inițial publicitatea.
Art. 49. Ñ Termenul limitã de participare la licitație este
un termen de decãdere. Ofertele înregistrate dupã termenul
limitã de participare sunt excluse de la licitație și se restituie ofertanților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
Art. 50. Ñ (1) Condițiile de desfãșurare a licitației sunt
îndeplinite, dacã, la data, ora și locul anunțate, sunt
prezenți minimum 2 ofertanți.
(2) În cazul în care se prezintã un singur licitant și
oferta acestuia îndeplinește condițiile impuse de vânzãtor,
se trece la negociere directã. Dacã licitantul nu acceptã
condițiile de ofertã din dosarul de prezentare, vânzãtorul
poate organiza o altã licitație, cu respectarea condițiilor de
publicitate din prezentele norme metodolgoice, sau poate
schimba metoda de privatizare pentru societatea respectivã.
Art. 51. Ñ La licitație pot participa persoanele care au
depus documente de participare, în conformitate cu dispozițiile art. 27.
Art. 52. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului licitației, în scopul
obținerii unor prețuri mai avantajoase, sau care perturbã
desfãșurarea licitației pierd garanția de participare și vor fi
excluși de la licitație. Excluderea se dispune de cãtre comisie și se consemneazã în procesul-verbal al ședinței de
licitație.
(2) Nu sunt acceptate la licitație persoanele fizice sau
juridice care nu au respectat obligațiile cuprinse în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, încheiate anterior cu
Fondul Proprietãții de Stat sau cu Agenția Naționalã pentru
Privatizare, și nici persoanele juridice care se aflã în reorganizare sau în faliment.
(3) În timpul desfãșurãrii ședinței de licitație sunt interzise acțiunile corelate ale licitanților, care au drept scop
perturbarea ședinței de licitație sau influențarea membrilor
comisiei de licitație. Ofertanții aflați în aceastã situație se
exclud de la licitație și pierd garanția de participare.
Art. 53. Ñ (1) Eventualele contestații ale licitanților se
pot depune în scris, în termen de 24 de ore de la comunicarea deciziei de adjudecare, la sediul vânzãtorului unde
s-a ținut licitația.
(2) Contestațiile prevãzute la alin. (1) sunt analizate și
rezolvate, în termen de 5 zile lucrãtoare, de cãtre vânzãtor.
(3) În cazul în care contestațiile sunt întemeiate, vânzãtorul anuleazã decizia de adjudecare, comunicã hotãrârea
tuturor licitanților și dispune, dupã caz, organizarea unei noi
licitații sau adjudecarea licitației în favoarea unui alt licitant.
Art. 54. Ñ (1) Adjudecatarul este obligat sã semneze
contractul de vânzare-cumpãrare într-un termen cuprins
între 5 și 15 zile lucrãtoare, calculate de la data ținerii licitației ori de la data la care contestațiile au fost rezolvate.
(2) Dacã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
adjudecatarul refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare, pierde garanția de participare, iar comisia de
licitație procedeazã la perfectarea contractului de vânzarecumpãrare cu licitantul clasat pe locul secund, în cazul în
care acesta acceptã condițiile convenite la adjudecarea licitației. În caz contrar, se organizeazã o nouã licitație, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.

9

Art. 55. Ñ (1) Contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni poate fi modificat numai prin acordul pãrților semnatare. Nu pot fi modificate angajamentele asumate care au
condus la adjudecarea licitației.
(2) În toate cazurile, contractul de vânzare-cumpãrare
este supus legislației române.
(3) Procesul-verbal de adjudecare, împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea licitației se
arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
CAPITOLUL II
Achiziții interne
Art. 56. Ñ În scopul achiziției de acțiuni emise de
societãțile comerciale la care statul este acționar, salariații,
membrii consiliului de administrație sau pensionarii cu ultimul loc de muncã la respectiva societate comercialã pot
constitui asociații potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997.
Art. 57. Ñ Pentru a putea dobândi personalitate juridicã,
asociația trebuie sã fie constituitã din cel puțin 20 de persoane, dintre cele prevãzute la art. 16 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, și sã
aleagã, dintre ele, un comitet de inițiativã format din 3Ñ7
membri. Comitetul de inițiativã asigurã elaborarea proiectului
de statut al asociației și îndeplinirea formalitãților necesare
pentru constituirea asociației.
Art. 58. Ñ (1) Asociația se constituie dupã urmãtoarea
procedurã:
a) comitetul de inițiativã solicitã, prin afișare la sediul
societãții comerciale, cererile de admitere în asociație de la
persoanele prevãzute la art. 16 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997. Dacã cel puțin 30% din
numãrul total al persoanelor prevãzute la art. 16 alin. (1)
din ordonanța sus-menționatã au depus cerere de admitere
în asociație, comitetul de inițiativã convoacã adunarea
generalã constitutivã;
b) adunarea generalã constitutivã poate decide constituirea asociației și, în acest caz, adoptã statutul și alege primul consiliu de administrație al asociației. La data alegerii
primului consiliu de administrație al asociației, comitetul de
inițiativã se dizolvã.
(2) Constituirea asociației este supusã autorizãrii de
cãtre instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã își
are sediul societatea comercialã care se privatizeazã.
(3) Cererea de înregistrare trebuie sã fie însoțitã de:
a) copia legalizatã de pe procesul-verbal al adunãrii
constitutive și de pe statutul asociației;
b) dovada existenței patrimoniului inițial al asociației și a
sediului acesteia.
(4) Asociația va avea sediul într-un spațiu pus la dispoziție de societatea comercialã care se privatizeazã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Art. 59. Ñ (1) Instanța judecãtoreascã verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege și va încuviința cererea,
dispunând înscrierea asociației în Registrul special de evidențã a persoanelor juridice. Personalitatea juridicã a asociației este dobânditã la data înscrierii.
(2) Orice modificare adusã statutului de cãtre adunarea
generalã a asociației trebuie comunicatã imediat instanței
judecãtorești; judecãtorul dispune înscrierea mențiunilor
despre aceastã modificare în registrul persoanelor juridice.
(3) Pentru a facilita constituirea unei asociații, în anexa
nr. 1.1 A la prezentele norme metodologice se prezintã un
model de statut.
Art. 60. Ñ În scopul achiziției acțiunilor societãții comerciale care se privatizeazã, asociația, prin reprezentantul sãu
legal, va depune, la sediul central sau la sucursalele teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat, oferta însoțitã, în
mod obligatoriu, de urmãtoarele acte:
Ñ procesul-verbal al adunãrii generale constitutive a
asociației și statutul asociației;
Ñ hotãrârea definitivã a instanței judecãtorești de autorizare a asociației, cu menționarea datei și a numãrului de
înscriere a asociației în Registrul special de evidențã a persoanelor juridice, ținut de judecãtorii;
Ñ dovada efectuãrii publicitãții, prin afișare la sediul
societãții comerciale a categoriilor de persoane care pot
face parte din asociație.
Art. 61. Ñ Acțiunile societãților comerciale care se privatizeazã se pot vinde asociației prin negociere directã, licitație cu strigare sau cu oferte în plic sigilat, potrivit
dispozițiilor cuprinse în titlul II din prezentele norme metodologice, prin utilizarea urmãtoarelor modalitãți de platã:
a) plata în rate, cu avans achitat din surse proprii;
avansul este de minimum 20% din prețul de vânzare;
plãțile se eșaloneazã pe un termen de 3Ñ5 ani de la data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, cu o dobândã
de 10%;
b) plata în rate, cu avans minim de 20% din prețul de
vânzare, achitat din sume obținute prin credit contractat cu
o bancã, la dobânda pieței; plãțile se eșaloneazã pe un
termen de 3Ñ5 ani de la data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare, la care se aplicã o dobândã de 10%;
c) plata integralã.
Art. 62. Ñ (1) Asociația va negocia cu Fondul
Proprietãții de Stat contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, dupã încheierea procedurii de negociere directã sau
în urma adjudecãrii licitației, stabilindu-se de comun acord:
a) obiectul contractului de vânzare-cumpãrare;
b) termenul;
c) prețul de cumpãrare, modalitatea de platã, avansul
inițial și eșalonarea ratelor, dupã caz;
d) rãspunderea contractualã.

(2) Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni prevãzut
la alin. (1) se semneazã, pentru asociație, de cãtre
reprezentantul legal al acesteia, într-un termen cuprins între
5 și 15 zile lucrãtoare, calculat de la data finalizãrii
negocierii directe sau a adjudecãrii licitației.

TITLUL III
Vânzarea de active
CAPITOLUL I
Vânzarea de active cu plata integralã
Art. 63. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, astfel cum sunt definite de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997, pot vinde active din patrimoniul
lor persoanelor fizice sau juridice de drept privat, în condițiile legii și cu respectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice.
(2) Vânzarea activelor prevãzute la alin. (1) se efectueazã prin licitație cu strigare sau cu ofertã în plic sigilat,
cu adjudecare la prețul de piațã, în baza raportului dintre
cerere și ofertã.
Art. 64. Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute la
art. 63 din prezentele norme metodologice au dreptul sã
vândã active, dacã prin înstrãinare nu este afectatã vânzarea de acțiuni sau vânzarea unui activ în integralitatea sa.
(2) Vânzarea de active aparținând societãților comerciale
la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar se poate organiza la sediul vânzãtorului, precum și la sediul central sau la sucursalele teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 65. Ñ Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat își mandateazã corespunzãtor reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor din societatea
comercialã vânzãtoare, pentru luarea deciziilor privitoare la
vânzarea de active, cu respectarea procedurii din prezentele
norme metodologice.
Art. 66. Ñ Terenurile aferente activelor vândute anterior
datei dobândirii certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor aflate în patrimoniul vânzãtorului
vor fi vândute, la prețul pieței, cumpãrãtorilor activelor respective, prin negociere directã între pãrțile contractante.
Art. 67. Ñ Procedura de vânzare a activelor este inițiatã de administratorul unic sau de consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare care are în
proprietate activele respective și cu acordul Fondului
Proprietãții de Stat ori din inițiativa Fondului Proprietãții de
Stat, cu mandatarea reprezentantului sãu în adunarea
generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
Art. 68. Ñ (1) Administratorul unic sau consiliul de
administrație al societãții comerciale vânzãtoare întocmește
lista activelor propuse pentru vânzare, pe care o înainteazã
spre aprobare adunãrii generale a acționarilor, însoțitã de
o notã de fundamentare tehnico-economicã.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre administratorul unic, consiliul de administrație sau
Fondul Proprietãții de Stat, în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data întocmirii listei cu activele propuse spre
vânzare, conform alin. (1), sau în același termen de la
data publicãrii de cãtre Fondul Proprietãții de Stat a listei
cu activele propuse spre vânzare, pentru a aproba:
a) vânzarea activului sau a activelor, dupã caz;
b) stabilirea prețului de pornire, în baza raportului de
evaluare elaborat în prealabil. Prețul de pornire al licitației
se publicã în anunțul de vânzare și nu include taxa pe
valoarea adãugatã;
c) garanția de participare, care poate fi de pânã la 3%
din prețul de pornire.
Art. 69. Ñ (1) În situația în care solicitarea de cumpãrare a activelor aparține unei persoane fizice sau juridice
de drept privat, românã sau strãinã, aceasta poate formula
o cerere care se depune la sediul vânzãtorului și la sediul
central al Fondului Proprietãții de Stat ori la sucursalele
teritoriale ale acestuia.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) administratorul unic sau
consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare
analizeazã cererea solicitantului și întocmește, în termen de
5 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii, o notã de
fundamentare tehnico-economicã, pe care o supune aprobãrii Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Când cererea este respinsã, administratorul unic sau
consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare
va comunica solicitantului, în scris, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la adoptarea hotãrârii de respingere, motivele
care au stat la baza luãrii acestei decizii. În cazul în care
solicitantul considerã cã motivele care au stat la baza hotãrârii de respingere a cererii sale nu sunt întemeiate poate
depune, în scris, o contestație la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat. Acesta are obligația ca în termen de
10 zile lucrãtoare sã analizeze contestația și, în cazul în
care decizia de respingere adoptatã nu este justificatã, sã
dea mandat reprezentantului/reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor ca, în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare, sã aprobe cererea solicitantului.
Art. 70. Ñ Administratorul unic sau consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare aprobã cuantumul
taxei de participare luând în considerare cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 71. Ñ Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul de
vânzare pentru activele respective într-un cotidian central
de mare tiraj și într-un cotidian local. În situația în care se
urmãrește atragerea ofertanților strãini, publicarea anunțului

11

se face și într-un cotidian de circulație internaționalã sau
într-o publicație de specialitate, precum și prin INTERNET
sau prin alt sistem electronic.
Art. 72. Ñ (1) Anunțul de vânzare se va afișa obligatoriu la sediul central al Fondului Proprietãții de Stat, la
sediul vânzãtorului, la locul activului și la sediul sucursalei
teritoriale a Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Termenul stabilit pentru ținerea licitației este de
minimum 15 zile lucrãtoare de la data apariției anunțului de
vânzare prevãzut la art. 71, dar nu mai mult de 30 de zile
lucrãtoare. În caz de neadjudecare la prima ședințã, se va
organiza cea de a doua ședințã în termen de 5 zile lucrãtoare, calculate de la data ținerii primei ședințe de licitație.
Art. 73. Ñ Vânzãtorul are obligația sã afișeze la sediul
sãu, precum și la locul activului, zilele și orele la care activul poate fi inspectat de cãtre cei interesați sã participe la
licitație.
Art. 74. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã punã la dispoziție celor care solicitã, contra cost, începând cu data apariției anunțului de vânzare, dosarul de prezentare a
activului.
(2) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare. Orice modificare
va fi adusã la cunoștințã ofertanților care au cumpãrat
dosarele de prezentare, prin scrisoare sau prin fax, cel mai
târziu cu 5 zile lucrãtoare înainte de data licitației.
(3) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
dupã procedura de la alin. (2) și este necesar sã se modifice data licitației, noul termen se va comunica de cãtre
vânzãtor tuturor ofertanților, o datã cu transmiterea notificãrilor.
Art. 75. Ñ (1) La licitațiile de vânzare de active pot
participa persoane fizice sau juridice de drept privat,
române ori strãine.
(2) Ofertanții depun la sediul organizatorului licitației, cu
cel puțin o orã înainte de începerea licitației, urmãtoarele
documente:
a) dovada consemnãrii la dispoziția societãții comerciale
vânzãtoare a garanției de participare. Modalitãțile de platã
a acesteia sunt:
Ñ virament prin ordin de platã;
Ñ filã cec.
În cazul în care un ofertant nu dorește constituirea
garanției bãnești în una dintre aceste modalitãți, el poate
ordona societãții bancare sã emitã o scrisoare de garanție
bancarã având termenul de valabilitate de cel puțin 15 zile
calendaristice de la data ținerii licitației. În cazul unui ofertant, persoanã fizicã sau juridicã strãinã, scrisoarea de
garanție bancarã poate fi emisã de o societate bancarã
strãinã la care o societate bancarã românã este corespondentã;
b) actul care atestã împuternicirea acordatã persoanei
care reprezintã ofertantul în ședința de licitație;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

c) dovada achitãrii obligațiilor fiscale: certificat fiscal sau
copii de pe declarațiile depuse de societatea comercialã
ofertantã, înregistrate de organul financiar teritorial și însoțite de ordinele de platã, prin care sã se ateste achitarea
acestora;
d) documente specifice, în funcție de încadrarea juridicã
a ofertanților:
Ñ pentru persoane juridice române:
ii(i) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat
de oficiul registrului comerțului, actul constitutiv și
de pe codul fiscal;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã românã;
(iii) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare sau în faliment;
Ñ pentru persoane juridice strãine:
ii(i) certificat de înmatriculare a societãții comerciale
strãine, tradus în limba românã și legalizat la un
notar public din România;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã strãinã corespondentã cu o
societate bancarã românã;
Ñ pentru persoane fizice române Ñ copie de pe actul
de identitate și certificat de cazier judiciar;
Ñ pentru comercianți, persoane fizice sau asociații familiale Ñ copie de pe actul de identitate și de pe autorizația
de funcționare eliberatã în baza Decretului-lege nr. 54/1990,
certificat de cazier judiciar, dupã caz;
Ñ pentru persoanele fizice strãine Ñ copie de pe pașaport și declarație pe propria rãspundere cã nu are cazier
judiciar, autentificatã de cãtre un notar public din România.
Art. 76. Ñ (1) Pentru organizarea și conducerea licitației, societatea comercialã vânzãtoare va constitui o comisie
formatã din 3Ñ5 persoane, numitã prin hotãrâre a administratorului unic sau a consiliului de administrație, dintre care
președintele și secretarul comisiei sunt din partea societãții
comerciale vânzãtoare și ceilalți membri sunt reprezentanți
ai Ministerului Privatizãrii și ai Fondului Proprietãții de Stat.
Indemnizațiile membrilor comisiei de licitație se stabilesc și
se suportã de cãtre vânzãtor prin hotãrârea administratorului unic sau a consiliului de administrație.
(2) Membrii consiliului de administrație și directorii executivi ai societãților comerciale vânzãtoare nu au dreptul sã
participe la licitație în calitate de ofertanți.
(3) Comisia de licitație prevãzutã la alin. (1) rãspunde
de respectarea procedurii desfãșurãrii licitației în conformitate cu prezentele norme metodologice, precum și de activitatea de examinare și evaluare a ofertelor și de
adjudecare a licitației.

(4) Pentru organizarea licitației, societatea comercialã
poate apela la serviciile burselor de mãrfuri, prin hotãrârea
administratorului unic sau a consiliului de administrație. În
acest caz, prevederile alin. (1)Ñ(3) ale acestui articol nu
se mai aplicã.
Art. 77. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului licitației, în scopul
obținerii de prețuri mai avantajoase, sau care perturbã desfãșurarea licitației sunt excluși de la licitație și pierd garanția de participare. Excluderea se dispune de cãtre comisia
de licitație și se consemneazã în procesul-verbal al ședinței
de licitație.
(2) În timpul desfãșurãrii ședinței de licitație sunt interzise acțiunile corelate ale licitanților, care au drept scop
perturbarea ședinței de licitație sau influențarea membrilor
comisiei de licitație.
Art. 78. Ñ Procesul-verbal al licitației, împreunã cu
documentele privind organizarea și desfãșurarea acesteia
se arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
Art. 79. Ñ (1) Eventualele contestații ale licitanților se
pot depune la sediul vânzãtorului unde s-a ținut licitația, în
termen de 24 de ore de la încheierea ședinței de licitație.
(2) Administratorul unic sau, dupã caz, consiliul de
administrație al vânzãtorului este obligat sã soluționeze
contestațiile în termen de 3 zile lucrãtoare de la data depunerii acestora.
(3) În cazul în care contestațiile sunt întemeiate, vânzãtorul anuleazã decizia de adjudecare, comunicã hotãrârea
tuturor licitanților și dispune, dupã caz, organizarea unei noi
licitații.
(4) Garanția de participare se restituie în termen de cel
mult 5 zile lucrãtoare de la data adjudecãrii licitației, cu
excepția garanției câștigãtorului, care se deduce din prețul
de adjudecare.
Art. 80. Ñ Plata integralã a activului adjudecat se face
în termen de cel mult 45 de zile calendaristice, calculat de
la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 81. Ñ (1) Societãțile comerciale care au în derulare contracte de locație de gestiune, închiriere sau asociere în participațiune pot vinde, prin negociere directã cu
locatarii sau asociații, activele pe care aceștia le utilizeazã,
în situațiile în care ei au efectuat investiții. Prin lucrãri de
investiții, în sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege noi amenajãri privind plafonul, pardoseala, zidurile,
instalațiile, altele decât lucrãrile de întreținere sau dotãrile
obligatorii de funcționare.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1), vânzarea activului cãtre locatar sau asociat se face fãrã licitație. În
acest caz, din prețul de vânzare se scade valoarea investițiilor efectuate, pe bazã de raport de evaluare acceptat de
pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
(3) Opțiunile formulate de locatari sau de asociați, potrivit prevederilor alin. (1), se transmit administratorului unic
sau consiliului de administrație al societãții comerciale vânzãtoare, spre analizã.
(4) În termen de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii
opțiunilor formulate, în situația avizãrii favorabile, administratorul unic sau consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare transmite spre aprobare Fondului Proprietãții
de Stat nota de fundamentare, în vederea mandatãrii reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor privind
vânzarea activelor respective. În acest caz, adunarea generalã a acționarilor se convoacã în termen de 15 zile de la
obținerea mandatului de la Fondul Proprietãții de Stat.
(5) Dacã opțiunile formulate sunt respinse, se aplicã, în
mod corespunzãtor, prevederile art. 69 alin. (3).
CAPITOLUL II
Vânzarea de active cu plata în rate
Art. 82. Ñ (1) Vânzarea de active se poate efectua cu
plata în rate, cu acordul Fondului Proprietãții de Stat, în
condițiile stabilite de consiliile lor de administrație, cãtre
comercianțiÐpersoane fizice, asociații familiale sau societãți
comerciale, care se încadreazã în categoria întreprinderilor
mici sau mijlocii.
(2) Se definesc ca întreprinderi mici și mijlocii persoanele
care îndeplinesc una dintre urmãtoarele condiții:
a) sunt autorizate în baza Decretului-lege nr. 54/1990,
comercianțiÐpersoane fizice sau asociații familiale;
b) sunt constituite în baza Legii nr. 31/1990, republicatã,
ori sunt rezultate din procesul de privatizare, la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale nu deține
mai mult de 10% din totalul acțiunilor cu drept de vot, și
au pânã la 250 de angajați.
Art. 83. Ñ Cumpãrarea activelor cu plata în rate se
poate face în urmãtoarele condiții:
a) achitarea unui avans minim de 20% din prețul de
vânzare al activului;
b) eșalonarea plãții ratelor pe un termen de 3Ñ5 ani de
la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a
activului;
c) perceperea unei dobânzi anuale de 30%.
Art. 84. Ñ Vânzarea activelor cu plata în rate se face
numai pe bazã de licitație cu oferte închise în plicuri sigilate, cu respectarea prevederilor art. 64Ñ79.
Art. 85. Ñ Plata avansului se face în termen de cel
mult 30 de zile calendaristice, calculat de la data semnãrii
contractului de vânzare-cumpãrare a activului.
Art. 86. Ñ Pentru activele vândute cu plata în rate se
constituie ipotecã în favoarea societãții comerciale vânzãtoare, pânã la data achitãrii integrale a prețului.

13

CAPITOLUL III
Vânzarea de active la expirarea contractelor de leasing
imobiliar
Art. 87. Ñ (1) Leasingul imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare este contractul prin care o societate comercialã,
denumitã locator, acordã unei alte persoane, denumitã
utilizator, pe o perioadã determinatã, dreptul de posesie și
de folosințã asupra unui activ, urmând ca, la sfârșitul
perioadei de leasing, utilizatorul sã cumpere activul.
(2) Utilizator poate fi oricare persoanã dintre cele enumerate la art. 63 sau 82 din prezentele norme metodologice.
Art. 88. Ñ (1) Contractele de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare se perfecteazã numai pe bazã de
licitație cu oferte închise în plic sigilat, cu respectarea procedurilor privind organizarea licitațiilor pentru vânzarea de
active din prezentele norme metodologice.
(2) Termenul contractual este de 3Ñ5 ani.
Art. 89. Ñ (1) Societãțile comerciale care au în derulare
contracte de locație de gestiune, închiriere sau asociere în
participațiune pot încheia prin novație, potrivit art. 1.128Ñ1.137
din Codul civil, contracte de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau
asociații, în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în
activele pe care le utilizeazã. În acest caz, din prețul de
vânzare se scade valoarea investițiilor efectuate sau în curs,
pe bazã de raport de evaluare acceptat de pãrți.
(2) Locatar sau asociat poate fi orice persoanã fizicã
sau persoanã juridicã de drept privat.
Art. 90. Ñ (1) Perfectarea contractelor de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare prin novație poate fi
inițiatã la propunerea Fondului Proprietãții de Stat, a administratorului unic sau a consiliului de administrație al societãții comerciale care are în proprietate activele respective
sau la cererea formulatã în acest sens de cãtre locatar sau
asociat.
(2) Ca urmare a opțiunilor formulate de locatari sau
asociați, în termen de 15 zile lucrãtoare de la primirea
acestora, administratorul unic sau consiliul de administrație
al societãții comerciale convoacã adunarea generalã a
acționarilor, pentru a aproba:
a) acordarea în sistem de leasing imobiliar prin novație;
b) stabilirea prețului, în baza raportului de evaluare,
elaborat în prealabil, și a condițiilor de negociere a
contractului de leasing imobiliar prin novație.
(3) În situația respingerii opțiunilor formulate de locatari
sau asociați se aplicã prevederile art. 69 alin. (3).
Art. 91. Ñ (1) Administratorul unic sau consiliul de
administrație al societãții comerciale care urmeazã sã transforme prin novație contractul de locație de gestiune, închiriere sau asociere în contract de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare are obligația sã procedeze la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

întocmirea raportului de evaluare, luând în considerare
valoarea investițiilor efectuate de cãtre locatar sau asociat.
(2) Administratorul unic sau consiliul de administrație
este obligat sã încheie, în cel mult 15 zile lucrãtoare de la
semnarea procesului-verbal de negociere cu locatarii sau
asociații, contractul de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune privind vânzarea de active
Art. 92. Ñ (1) În toate cazurile, contractul de vânzarecumpãrare a activului se încheie într-un termen de maximum 15 zile lucrãtoare, calculat de la data adjudecãrii
licitației ori de la data la care contestațiile au fost rezolvate.
(2) Contractul de vânzare-cumpãrare a activului, încheiat
în urma adjudecãrii licitației, poate fi modificat numai cu
acordul pãrților semnatare. Nu pot fi modificate angajamentele asumate care au condus la adjudecarea licitației.
(3) Nesemnarea contractului de vânzare-cumpãrare de
active de cãtre câștigãtorul licitației, din motive imputabile
acestuia, conduce la pierderea garanției de participare, la
plata daunelor cauzate societãții comerciale vânzãtoare și
la anularea licitației.
Art. 93. Ñ În toate cazurile, contractul de vânzare-cumpãrare a activului este supus legislației române.
Art. 94. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la încheierea contractului de vânzare-cumpãrare de active, se va
proceda la înscrierea, respectiv intabularea bunurilor imobile, potrivit legii.
Art. 95. Ñ La data vânzãrii unui activ în integralitatea
sa, contractele de închiriere, locație de gestiune sau asociere în participațiune, care greveazã, parțial sau integral,
activul, sunt preluate de cumpãrãtor, cu excepția contractului la care acesta este titular.
Art. 96. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã transmitã
Fondului Proprietãții de Stat informațiile privind activele vândute, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data încheierii
contractului de vânzare-cumpãrare de active.
(2) Dacã, din diferite motive, contractul de vânzare-cumpãrare sau de leasing a activului se reziliazã sau este
rezolvit, vânzãtorul este obligat sã înștiințeze în scris
Fondul Proprietãții de Stat, în termen de 5 zile lucrãtoare
de la data la care a intervenit rezilierea sau rezoluțiunea
contractului.

TITLUL IV
Evaluarea acțiunilor și activelor
Art. 97. Ñ (1) Prețul de ofertã pentru vânzarea de
acțiuni deținute de stat se stabilește, în funcție de metoda
de privatizare, astfel:

a) pentru societãțile comerciale ale cãror acțiuni se vând
prin licitație, prețul de ofertã este stabilit prin raportul de
evaluare simplificat;
b) pentru societãțile comerciale ale cãror acțiuni se vând
prin alte metode de privatizare, prețul de ofertã este stabilit de raportul de evaluare elaborat prin utilizarea metodelor
de evaluare patrimoniale, de randament și combinații ale
acestora sau, dupã caz, prin raport de evaluare simplificat.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã societãților comerciale ale cãror acțiuni sunt cotate la bursele de valori sau
pe piața extrabursierã. În acest caz prețul de ofertã este
media lunarã a cotațiilor înregistrate la bursa de valori sau
pe piața extrabursierã.
Art. 98. Ñ Raportul de evaluare a societãții comerciale,
prin care se stabilește prețul de ofertã, este întocmit de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat, în situațiile în care prețul
de ofertã se stabilește pe baza raportului de evaluare simplificat, sau de cãtre persoane fizice ori juridice specializate
în evaluãri, selectate pe bazã de licitație, în celelalte situații.
Art. 99. Ñ Prețul de ofertã pentru vânzarea activelor
societãților comerciale este stabilit pe baza raportului de
evaluare elaborat prin utilizarea metodelor de evaluare
patrimoniale, de randament și combinații ale acestora,
întocmit de persoane fizice sau juridice specializate în evaluãri. Raportul de evaluare a activului va evidenția și valoarea investițiilor efectuate de locatar sau asociat, care se
vor deduce din prețul de vânzare, ținându-se seama și de
amortizarea acestora.

TITLUL V
Procedura de tratare a obligațiilor de mediu
CAPITOLUL I
Criteriile de declanșare a procedurii de tratare a
obligațiilor de mediu
Art. 100. Ñ Procedura de tratare a obligațiilor de mediu
se declanșeazã în situațiile în care:
a) se oferã la vânzare, prin același contract, un pachet
de acțiuni reprezentând mai mult de jumãtate din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor unei
societãți comerciale;
b) se oferã la vânzare un activ care face parte sau a
fãcut parte din patrimoniul unei societãți comerciale care
desfãșoarã sau a desfãșurat, conform legislației de mediu,
o activitate cu impact negativ asupra mediului.
Art. 101. Ñ Rãspunderea pentru declanșarea procedurii
de mediu revine:
a) Fondului Proprietãții de Stat, în situația prevãzutã la
art. 100 lit. a);
b) societãții comerciale, prin consiliul de administrație
sau prin administratorul unic, dupã caz, în situația prevãzutã la art. 100 lit. b).
Art. 102. Ñ În situațiile în care, prin transferul drepturilor
de proprietate asupra unui pachet de acțiuni, cumpãrãtorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
îi revin în sarcinã obligații de conformare cu cerințele pentru protecția mediului, Fondul Proprietãții de Stat are obligația de a include, atât în dosarul de prezentare, cât și în
contractul de vânzare-cumpãrare, obiectivele de mediu
minim acceptate, stabilite prin aplicarea procedurii din prezentul titlu. Aceeași obligație revine și societãții comerciale
care vinde active în situația prevãzutã la art. 100 lit. b).
CAPITOLUL II
Condiții de întocmire a bilanțului de mediu
Art. 103. Ñ În cazul în care se declanșeazã procedura
de tratare a obligațiilor de mediu, în contractele de vânzare-cumpãrare având ca obiect acțiuni sau active pot fi
incluse obligații de mediu tip A și/sau, adițional, obligații de
mediu tip B.
Art. 104. Ñ La declanșarea procedurii de mediu, consiliul de administrație sau, dupã caz, administratorul unic al
societãții comerciale care se privatizeazã sau care vinde un
activ are obligația sã întocmeascã un bilanț de mediu
Nivel 0 și sã-l predea autoritãții de mediu competente, în
termen de cel mult 3 zile lucrãtoare de la data publicãrii
anunțului conform art. 4 alin. (1).
Art. 105. Ñ Autoritatea de mediu competentã are obligația de a evalua și de a completa secțiunile corespunzãtoare bilanțului de mediu Nivel 0, de a stabili obligații de
mediu tip A, în forma și conținutul prezentate în anexa
nr. 1.2A la prezentele norme metodologice, și de a le
transmite vânzãtorului în termen de 4 zile lucrãtoare de la
primirea acestuia.
Art. 106. Ñ (1) Dacã vânzãtorul, la propunerea autoritãții de mediu competente, care a verificat și a completat
bilanțul de mediu Nivel 0, considerã cã acesta nu este
suficient de detaliat pentru clarificarea obligațiilor de mediu
tip A, procedura trebuie sã continue cu executarea unui
bilanț de mediu Nivel I sau Nivel II.
(2) În termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la primirea raportului la bilanțul de mediu și în baza informațiilor
proprii, autoritatea de mediu competentã stabilește și
transmite vânzãtorului obligațiile de mediu tip A, în formã
definitivã.
Art. 107. Ñ (1) Obligațiile de mediu tip A, ca obiective
de mediu minim acceptate, conțin, în Partea I din anexa
nr. 1.2B la prezentele norme metodologice, mãsuri pentru

15

(2) Obligațiile de mediu tip A vor preciza atât cerințele
de mediu pe termen lung, cât și mãsurile imediate ce trebuie întreprinse în scopul protecției mediului.
(3) La stabilirea obligațiilor de mediu tip A, în baza
bilanțului de mediu, se pot stabili, adițional, obligații de
mediu tip B.
Art. 108. Ñ Bilanțurile de mediu Nivel I sau Nivel II vor
fi executate de cãtre experți atestați de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului. În cazul în care un bilanț
de mediu Nivel I sau Nivel II este întocmit de persoane
juridice, acesta trebuie sã fie semnat și de o persoanã
fizicã atestatã ca expert de mediu.
Art. 109. Ñ Expertul atestat care elaboreazã un bilanț
de mediu Nivel I sau Nivel II la o societate comercialã
care se privatizeazã sau la un activ care se vinde nu
poate avea calitatea de administrator sau cenzor la societatea comercialã respectivã ori sã deținã mai mult de 5%
din acțiunile acestei societãți comerciale. De asemenea, el
nu poate sã aibã legãturi contractuale cu cumpãrãtorul, sã-i
reprezinte interesele ori sã fie administrator sau cenzor al
acestuia.
Art. 110. Ñ Autoritatea de mediu competentã poate
încasa tarife pentru serviciile prestate vânzãtorului, în
baza prevederilor prezentelor norme metodologice.
Cuantumul tarifelor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 111. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat va dispune
ca, în conformitate cu prevederile legale în domeniul contabilitãții, societatea comercialã sã indice pe fișa de bilanț
contabil acele pasive legate de mediu privind activul sau
societatea comercialã, dupã caz, identificate în afara bilanțului contabil, în cazul în care nu au fost asigurate în bilanț
rezerve corespunzãtoare pentru aceste pasive.
(2) În anexa nr. 1.2C la prezentele norme metodologice
este prezentatã o listã a rãspunderilor potențiale legate de
mediu, identificabile în afara bilanțului contabil.
Art. 112. Ñ Pentru situațiile în care se declanșeazã procedura prevãzutã în prezentul titlu, în dosarul de prezentare se vor include bilanțul de mediu Nivel 0 și, dupã caz,
rapoartele la bilanțurile de mediu Nivel I și Nivel II, precum
și obligațiile de mediu tip A. De asemenea, se vor include,
dupã caz, obligațiile de mediu tip B constatate și pasivele
legate de mediu, identificate în afara bilanțului contabil.
CAPITOLUL III

reducerea efectelor prezente și viitoare ale activitãților exis-

Prevederi contractuale speciale

tente la declanșarea procedurii de mediu, iar în Partea a

Art. 113. Ñ Categoriile de obligații de mediu tip B, care
pot fi incluse de cãtre Fondul Proprietãții de Stat în contractul de vânzare-cumpãrare, sunt prezentate în anexa
nr. 1.2D la prezentele norme metodologice. Aceste categorii

II-a din anexa nr. 1.2B la prezentele norme metodologice,
conțin mãsuri pentru remedierea efectelor asupra mediului
ale activitãților anterioare declanșãrii procedurii de mediu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

de obligații cuprind mãsuri ce trebuie luate de cumpãrãtor,
dupã caz, și nu pot face obiectul unui contract separat.
Art. 114. Ñ Orice contract în care sunt incluse categoriile de obligații de mediu tip B, altele decât cele din anexa
nr. 1.2D la prezentele norme metodologice, este considerat
ca o încãlcare a procedurii de tratare a obligațiilor de
mediu, potrivit art. 33 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
Art. 115. Ñ Pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale
de mediu, Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu cumpãrãtorul pot conveni constituirea unui depozit, denumit cont
pentru garanții de mediu, purtãtor de dobândã, la o societate bancarã stabilitã de Fondul Proprietãții de Stat, din
prețul de vânzare. Acest cont este debitat de cãtre cumpãrãtor și poate fi constituit pentru:
a) obligațiile de mediu tip A;
b) obligațiile de mediu tip B.
Art. 116. Ñ Instrucțiunile de utilizare a fondurilor din
contul pentru garanții de mediu se stabilesc în contractul
de vânzare-cumpãrare și vor include:
a) moneda contului pentru garanții de mediu;
b) partea/pãrțile contractuale care pot aproba efectuarea
plãților din contul pentru garanții de mediu și, dupã caz,
modul de informare a Fondului Proprietãții de Stat asupra
efectuãrii plãților;
c) destinatarul fondurilor contului pentru garanții de
mediu rãmase necheltuite la expirarea obligațiilor contractuale;
d) durata de utilizare a contului, specificatã pentru fiecare obligație de mediu tip B;
e) condițiile de restituire a sumelor folosite pentru realizarea parțialã sau integralã a fiecãrei obligații.
Art. 117. Ñ (1) Sumele rãmase din contul pentru garanții de mediu se restituie în conformitate cu prevederile contractuale. Cererea de restituire se întocmește de cumpãrãtor
sau de reprezentantul autorizat al acestuia și se depune la
Fondul Proprietãții de Stat. Anexatã la cerere se depune
confirmarea rezultatelor obținute dupã executarea activitãților acoperite de sumele cuprinse în contul de garanții de
mediu. Modalitatea de confirmare a rezultatelor se stabilește în contractul de vânzare-cumpãrare și poate include
acordarea de asistențã de specialitate de cãtre autoritãțile
competente.
(2) La plata sumelor prevãzute la alin. (1) se vor respecta principiile contabile corespunzãtoare, astfel încât sã
se evite deducerea de douã ori a acelorași costuri în bilanțurile contabile.
(3) Folosirea sumelor din contul pentru garanții de
mediu pentru cheltuielile de îndeplinire a obligațiilor de
mediu tip B, aferente unui teren al societãții comerciale
care se revinde dupã privatizare, este permisã numai cu
acordul Fondului Proprietãții de Stat.

(4) La data depunerii cererii de restituire, cumpãrãtorul
trebuie sã fie acționar al societãții comerciale sau proprietar
al activului care a fãcut obiectul vânzãrii.
Art. 118. Ñ La sfârșitul fiecãrei perioade de 12 luni
dupã încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, care
include obligații de mediu tip B, și pânã la expirarea duratei de utilizare a contului pentru garanții de mediu, cumpãrãtorul este obligat sã prezinte Fondului Proprietãții de Stat
orice informații privind cauze care ar putea, în viitor, sã
conducã la utilizarea sumelor din acest cont. Aceste informații vor include o descriere a prejudiciilor, natura și estimarea dimensiunii acestora.
Art. 119. Ñ Categoriile de obligații de mediu tip A și
tip B nu pot fi transferate de cumpãrãtor altei persoane
juridice, fãrã consimțãmântul Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 120. Ñ Sumele depuse de cãtre cumpãrãtor în
contul prevãzut la art. 115 nu pot fi folosite, dacã riscul
acoperit de acest fond a fost produs în mod intenționat de
cãtre cumpãrãtor sau de cãtre societatea comercialã dupã
vânzare.
Art. 121. Ñ Cumpãrãtorul este responsabil pentru daunele produse Fondului Proprietãții de Stat prin acte ce
împiedicã îndeplinirea drepturilor prevãzute la art. 115Ñ120.
Art. 122. Ñ În cazurile prevãzute de categoriile de obligații de mediu tip B, la momentul apariției riscului, cumpãrãtorul este obligat sã ia mãsuri pentru încadrarea
pierderilor în limita sumei pentru care au fost contractate
categoriile respective.
Art. 123. Ñ În cazul în care, ca rezultat al includerii
unor categorii de obligații de mediu tip B, se utilizeazã un
cont pentru garanții de mediu, conform art. 115, cumpãrãtorul este obligat sã informeze Fondul Proprietãții de Stat
asupra tuturor faptelor care au impact în ceea ce privește
mãrimea sumelor utilizate din acest cont.
Art. 124. Ñ (1) În contractele de vânzare-cumpãrare
care conțin obligațiile de mediu tip A vânzãtorul poate
include penalitãți de întârziere pentru cumpãrãtor, dacã
acesta nu realizeazã la termen cerințele stabilite în
contracte.
(2) Fondul Proprietãții de Stat și cumpãrãtorul pot conveni prin contractul de vânzare-cumpãrare ca o parte dintre
activele societãții comerciale ale cãrei acțiuni au fost vândute sã fie transferate altei societãți comerciale, pentru ca
aceasta din urmã sã fie total rãspunzãtoare de remedierea
problemelor de mediu ale pãrții respective. În acest caz,
contractul va conține o clauzã cu privire la persoana care
suportã costurile respectivei remedieri. Aceleași prevederi
se aplicã și la vânzarea de active cu impact asupra
mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
(3) În cazul în care terenul aferent societãții comerciale
care se privatizeazã sau activul care se vinde nu este
inclus în oferta de vânzare, contractul de vânzare-cumpãrare va reglementa modul în care cumpãrãtorul își va
asuma obligațiile de mediu legate de teren.
Art. 125. Ñ Fondul Proprietãții de Stat nu poate fi acționat în judecatã de cãtre pãrțile vãtãmate care au plângeri
împotriva societãții comerciale sau activului care a fãcut
obiectul vânzãrii.

TITLUL VI
Sancțiuni
Art. 126. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentelor norme metodologice urmãtoarele fapte, dacã nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții, încât, potrivit legii, sã fie
considerate infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 68 alin. (1) și ale
art. 69, privind procedura de aprobare a vânzãrii activelor;
b) nerespectarea prevederilor art. 68 alin. (2) privind stabilirea prețului de pornire al licitației;
c) nerespectarea prevederilor art. 40 și ale art. 72
alin. (1), privind obligativitatea afișãrii anunțului de organizare a licitației;
d) nerespectarea termenului dintre data apariției anunțului
de vânzare și data ținerii licitației, prevãzut la art. 39,
art. 72 alin. (2), precum și nerespectarea termenului dintre
data apariției anunțului publicitar și data ținerii negocierii,
prevãzut la art. 22;
e) nerespectarea prevederilor art. 20, art. 41, art. 42,
art. 74, art. 102 și ale art. 112 referitoare la dosarul de
prezentare;
f) nerespectarea de cãtre vânzãtor, din motive imputabile acestuia, a termenului prevãzut la art. 32, art. 54,
art. 62 alin. (2) și la art. 92 alin. (1), pentru semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;

17

g) nerespectarea prevederilor art. 94 referitoare la publicitatea imobiliarã;
h) netransmiterea informațiilor la termenele prevãzute de
art. 96;
i) nedeclanșarea procedurii de mediu conform prevederilor art. 101;
j) nerespectarea prevederilor art. 104 privind întocmirea
bilanțului de mediu Nivel 0 la termen;
k) netransmiterea de cãtre autoritatea de mediu competentã a informațiilor prevãzute la art. 105 și la art. 106
alin. (2);
l) nerespectarea prevederilor art. 107, art. 108 și ale
art. 109;
m) nerespectarea prevederilor art. 114;
n) nerespectarea prevederilor art. 116Ñ118 și art. 122Ñ124.
Art. 127. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 126 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. c), e), f) și h), cu amendã de la
300.000 lei la 500.000 lei;
Ñ cele de la lit. a), d), g), i) și n), cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei;
Ñ cele de la lit. b), j), k), l) și m), potrivit prevederilor
art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
(2) Dispozițiile din prezentul titlu se completeazã cu prevederile legale privind rãspunderea civilã, administrativã sau
penalã, dupã caz, conform legislației în vigoare.
Art. 128. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul Ministerului
Privatizãrii, organele de control financiar ale Ministerului
Finanțelor, autoritatea administrativã autonomã în domeniul
concurenței sau de personalul autoritãții centrale competente în materie de protecția mediului, dupã caz.
Art. 129. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 39, art. 68
alin. (2), art. 71 și ale art. 72 alin. (2) are drept consecințã
anularea licitației.

ANEXA Nr. 1.1 A
la normele metodologice
STATUTUL

Asociației ”............,,
(model)
CAPITOLUL I
Scopul și denumirea, sediul, durata

în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopul și denumirea

Sediul

Pentru dobândirea de acțiuni ale Societãții Comerciale
”...........................,,, care se privatizeazã, denumitã în continuare societate, se constituie Asociația ”............................,,,

Sediul Asociației ”................,, este în localitatea ..............,
str. ............................. nr. ....., județul (sectorul) ......... .

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
ARTICOLUL 3
Durata

Durata asociației este de .............. luni (ani), începând
de la data înscrierii în Registrul special de evidențã a persoanelor juridice de la instanța în a cãrei razã teritorialã își
are sediul societatea*).
Durata poate fi prelungitã prin hotãrârea adunãrii generale a asociaților.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate, patrimoniul
ARTICOLUL 4
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al asociației este achiziționarea unui
pachet de acțiuni emis de Societatea Comercialã ”.............,,.
În acest scop, asociația:
a) primește contribuțiile în numerar depuse de membrii
asociației în scopul cumpãrãrii de acțiuni ale societãții
comerciale;
b) contracteazã credite la bãnci pentru cumpãrarea
acțiunilor, dupã caz;
c) negociazã și încheie cu Fondul Proprietãții de Stat
contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, pentru
distribuirea acestora membrilor asociației.
d) deține, pânã la achitarea lor integralã, acțiunile
dobândite în condițiile art. 19 lit. a) și b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997;
e) organizeazã distribuirea acțiunilor în condițiile stabilite
de adunarea generalã a asociației.
ARTICOLUL 5
Patrimoniul

Patrimoniul inițial al asociației se constituie din sumele
depuse de membrii acesteia.
Bilanțul contabil și bugetul de venituri și cheltuieli ale
asociației se întocmesc anual, conform dispozițiilor legale.
CAPITOLUL III
Administrarea asociației

b) alege și revocã membrii consiliului de administrație și
ai comisiei de cenzori;
c) aprobã raportul anual al consiliului de administrație al
asociației, bilanțul contabil și bugetul de venituri și
cheltuieli;
d) stabilește și modificã criteriile de distribuire cãtre
membrii asociației a acțiunilor cumpãrate de asociație și
aprobã programul de distribuire;
e) hotãrãște excluderea din asociație;
f) aprobã angajarea de credite;
g) hotãrãște dizolvarea asociației;
h) hotãrãște plata indemnizațiilor membrilor consiliului de
administrație și ai comisiei de cenzori, precum și suportarea altor cheltuieli ocazionate de exercitarea acestei
activitãți;
i) adoptã orice alte hotãrâri, care, conform statutului,
sunt de competența exclusivã a adunãrii generale.
6.2. Ñ Fiecare membru al asociației dispune de un vot
în adunarea generalã. Dreptul de vot se exercitã direct sau
prin mandat.
6.3. Ñ Adunarea generalã este convocatã cel puțin o
datã pe an, la cererea consiliului de administrație, în
ședințe ordinare și, ori de câte ori este necesar, în ședințe
extraordinare.
6.4. Ñ Adunarea generalã extraordinarã poate fi convocatã la cererea consiliului de administrație sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
6.5. Ñ Adunarea generalã este legal constituitã, dacã la
ședințã participã jumãtate din numãrul total al membrilor
asociației, și adoptã hotãrâri valabile cu votul a jumãtate
plus unul din numãrul celor prezenți.
6.6. Ñ Convocarea pentru adunarea generalã, cu precizarea ordinii de zi, trebuie fãcutã cu cel puțin 14 zile
înainte de data ținerii acesteia, prin înștiințarea în scris a
tuturor membrilor asociației sau prin înștiințãri afișate la
sediul societãții comerciale.
6.7. Ñ Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot
deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor sau pentru revocarea acestora.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 6
Adunarea generalã

6.1. Ñ Adunarea generalã, constituitã din toți membrii
asociației, este organul suprem de conducere al acesteia.
În acest scop adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã și modificã statutul asociației;
***)
de la Fondul
***)
***)

Consiliul de administrație

7.1. Ñ Consiliul de administrație este organul executiv
de conducere al asociației, format din ..... membri**) ales
de adunarea generalã, pentru o perioadã de ..... luni/ani***).
Consiliul este alcãtuit din ...... membri, dintre care un președinte și un vicepreședinte.

Durata inițialã a asociației trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de eșalonare a ratelor, solicitatã în oferta de cumpãrare a acțiunilor
Proprietãții de Stat.
Numãrul membrilor consiliului de administrație va fi de minimum 3 și de maximum 7.
Perioada pentru care sunt aleși membrii consiliului de administrație va fi de 2Ñ4 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
7.2. Ñ Președintele sau vicepreședintele consiliului de
administrație reprezintã asociația în fața autoritãților publice,
în justiție și în relațiile cu terții.
7.3. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt rãspunzãtori pentru daunele cauzate din vina lor atât fațã de terți,
cât și fațã de asociație sau de membrii asociației.
7.4. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã conducerea operativã a activitãții asociației,
între ședințele adunãrii generale, și realizeazã actele de
administrare a asociației;
b) negociazã și semneazã contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
c) organizeazã și supravegheazã distribuirea acțiunilor
cãtre membrii asociației și raporteazã rezultatul adunãrii
generale;
d) aprobã aderarea ulterioarã în asociație a altor persoane, cu respectarea prevederilor art. 10 din prezentul
statut, precum și retragerea din asociație;
e) asigurã întocmirea bilanțului și a bugetului de venituri
și cheltuieli ale asociației, pe care le supune spre aprobare
adunãrii generale;
f) exercitã orice alte atribuții și îndeplinește însãrcinãri
stabilite de adunarea generalã.
7.5. Ñ Consiliul de administrație se întrunește cel puțin
o datã la douã luni sau ori de câte ori este necesar, la
sediul asociației, la data stabilitã de președinte sau, în lipsa
acestuia, de vicepreședinte. Convocarea se face în scris,
cu cel puțin 5 zile înainte de data întrunirii.
7.6. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
necesarã participarea a jumãtate din numãrul membrilor sãi,
iar hotãrârile sunt valabile cu votul majoritãții celor prezenți.
ARTICOLUL 8
Comisia de cenzori*)

8.1. Ñ Controlul gestiunii patrimoniului asociației este
asigurat de o comisie de cenzori, formatã din 3 membri
aleși de adunarea generalã.
8.2. Ñ Comisia de cenzori întocmește rapoarte pe care
le prezintã consiliului de administrație sau adunãrii generale, ori de câte ori este necesar.

19

c) pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la respectiva societate comercialã;
ARTICOLUL 10

Orice persoanã care îndeplinește condițiile de la articolul
anterior poate adera la asociație și ulterior constituirii acesteia, cu aprobarea consiliului de administrație.
ARTICOLUL 11

Orice membru al asociației se poate retrage oricând din
asociație, cu condiția sã comunice hotãrârea sa consiliului
de administrație, cu 3 luni înainte.
ARTICOLUL 12

Adunarea generalã poate hotãrî excluderea din asociație
a unui membru, dacã se constatã încãlcarea de cãtre
acesta a prevederilor statutului asociației sau neîndeplinirea
obligațiilor asumate prin cererea de subscriere de acțiuni,
iar în cazul salariaților societãților comerciale, când li s-a
desfãcut contractul individual de muncã din motive
imputabile acestora.
CAPITOLUL V
Criteriile de distribuire și modul de transmitere
a acțiunilor
ARTICOLUL 13

Numãrul de acțiuni care se distribuie fiecãrui membru al
asociației se stabilește potrivit opțiunii acestuia și în baza
vãrsãmintelor efectuate sau care urmeazã a fi efectuate, cu
respectarea criteriilor stabilite de adunarea generalã a asociaților.
ARTICOLUL 14

În conformitate cu criteriile de distribuire, stabilite în condițiile prevãzute la art. 13, contribuția fiecãrui membru al
asociației este de minimum ..... lei și de maximum ...... lei,
care se va plãti astfel: (integral sau în rate, în numerar).
ARTICOLUL 15

Opțiunea de dobândire de acțiuni se exprimã prin cerere
de cumpãrare de acțiuni, conform formularului din anexa
nr. 1.1 B la prezentele norme metodologice.

CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 16

Condițiile de admitere în asociație, de aderare ulterioarã,
de retragere și de excludere din asociație

Acțiunile dobândite de asociație, conform art. 19 lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, se
transmit membrilor asociației dupã achitarea lor integralã.
Aceste acțiuni se înregistreazã în registrul acționarilor
societãții, în numele membrilor asociației care au plãtit integral acțiunile distribuite și care au drept de vot în adunarea
generalã a acționarilor societãții și dreptul la dividendele
distribuite de societatea comercialã, corespunzãtor numãrului acțiunilor deținute.

ARTICOLUL 9

Pot dobândi calitatea de membru al unei asociații:
a) salariații cu contract individual de muncã ai societãții,
încheiat pe duratã nedeterminatã sau determinatã, și cu
program de lucru normal sau cu jumãtate de normã;
b) membrii consiliului de administrație;

*) Constituirea comisiei de cenzori este facultativã. Dacã nu se constituie comisia de cenzori, controlul gestionãrii patrimoniului asociației este
asigurat de adunarea generalã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
ANEXA Nr. 1.1 B
la normele metodologice

CERERE

de cumpãrare de acțiuni

Cãtre*) ........................................................................
Asociația .....................................................................
Societatea Comercialã ...............................................

Subsemnatul(a) .........................................................., domiciliat(ã) în ...........................................,
posesor(oare) al(a) buletinului de identitate seria ............... nr. ..........................., declar cã:
a) îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru admiterea în asociație, având statutul
de**) ..................................... la societatea comercialã;
b) am luat cunoștințã și sunt de acord cu statutul asociației și cu programul de distribuire de
acțiuni, aprobate de adunarea generalã a asociației;
c) solicit un numãr de***) ................... acțiuni, cu o valoare nominalã de ....................... lei
fiecare, la prețul de ........................ lei fiecare;
Anexez****) .............................................. pentru ................... lei, reprezentând ......... % din
prețul acțiunilor subscrise;
d) mã angajez sã efectuez costul vãrsãmintelor în contul acțiunilor subscrise, conform eșalonãrii comunicate de asociație, în condițiile contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni.

Semnãtura ..............................
Data ........................................

****)
****)
comercialã.
****)
****)

Cererea se adreseazã președintelui consiliului de administrație al asociației.
Salariat, membru al consiliului de administrație, pensionar cu ultimul loc de muncã la respectiva societate
Cel mult numãrul de acțiuni distribuit prin program.
Documentul doveditor al plãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

21
ANEXA Nr. 1.2 A
la normele metodologice

OBLIGAÞII DE MEDIU TIP A

Ñ Conținut simplificat Ñ
PARTEA I
Mãsuri pentru reducerea efectelor prezente
și viitoare ale activitãților existente
Secțiunea A
Poluarea solurilor și a apelor subterane

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A cu
privire la atingerea, ca rezultat al lucrãrilor de remediere, a
concentrațiilor de poluanți în sol și în apele subterane ale
amplasamentului sau adiacente acestuia.
La stabilirea acestora se vor lua în considerare concentrațiile poluanților, stabilite ca praguri de alertã și de intervenție în conformitate cu Reglementarea privind evaluarea
poluãrii mediului.
Secțiunea B

concentrațiile de poluanți în emisiile atmosferice și în aerul
ambiental, precum și de pragurile de alertã și de intervenție din Reglementarea privind evaluarea poluãrii mediului.
Secțiunea D
Reducerea deșeurilor

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A privind tipurile și cantitãțile de deșeuri care pot fi sau nu
supuse unui tratament înainte de reducerea lor printr-o
metodã specificã.
Respectând cerințele legale, acestea vor avea în vedere
necesitatea minimizãrii și reciclãrii, toxicitatea cunoscutã
sau presupusã, precum și pericolele generate de diferite
tipuri de deșeuri și disponibilitatea prezentã sau viitoare de
utilizare a unor modalitãți specifice de reducere a deșeurilor la nivel local sau regional.

Descãrcarea apelor uzate
Secțiunea E

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A, referitoare la concentrațiile permise ale poluanților în efluenții
tehnologici și în alte ape uzate care provin de pe amplasament.
Acestea vor ține seama, dupã caz, de: nivelurile de tratare realizate pe amplasament înainte de descãrcare, nivelurile de tratare realizate dupã descãrcare de cãtre alte
pãrți sau utilitãți, sistemul care preia descãrcãrile de ape
uzate și receptorul final al apelor uzate tratate sau netratate.
La stabilirea obiectivelor se va ține seama de standardele și reglementãrile legale în vigoare pentru stabilirea
concentrațiilor maxime admise ale poluanților în descãrcãrile de ape uzate și în receptorii naturali, precum și pragurile de alertã și intervenție din Reglementarea privind
evaluarea poluãrii mediului.
Secțiunea C
Emisii atmosferice

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A privind concentrațiile admisibile de poluanți în descãrcãrile
gazoase în atmosferã.
Acestea vor avea în vedere nivelurile de tratament realizate pe amplasament înainte de descãrcare și masele de
aer locale și regionale receptoare ale emisiilor tratate și
netratate provenind de pe amplasament.
La stabilirea acestor obiective se va ține seama de
standardele și reglementãrile legale în vigoare privind

Protecția muncii și igiena locului de muncã

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A privind protecția forței de muncã împotriva impactului exercitat
ca rezultat al activitãților desfãșurate.
La stabilirea acestor obiective se va ține seama de
standardele și reglementãrile legale în vigoare privind expunerea permisã la concentrații de poluanți, zgomot și alți
factori stresanți la locul de muncã.
Secțiunea F
Planuri de apãrare împotriva dezastrelor, de stingere și
prevenire a incendiilor

Aceastã secțiune cuprinde obligații de mediu tip A, referitoare la mãsuri precauționale și planuri, vizând acțiunile
ce trebuie întreprinse în situații de urgențã, inclusiv
incendii.
La stabilirea obiectivelor se va ține seama de reglementãrile legale în vigoare privind planurile de apãrare împotriva dezastrelor și pentru prevenirea și stingerea
incendiilor.
PARTEA a II-a
Mãsuri pentru remedierea efectelor asupra mediului
ale activitãților anterioare declanșãrii procedurii
de mediu
Se vor face referiri la secțiunile A Ñ E din partea I.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
ANEXA Nr. 1.2 B
la normele metodologice
MODELUL

obiectivelor de mediu minim acceptate
PARTEA I
Mãsuri pentru reducerea efectelor prezente și viitoare ale activitãților existente
Secțiunea A
Poluarea solului și a apelor subterane
Domeniul1)

A. 1.

Situația curentã

Se vor prezenta detalii

Cerințele legale2)

¥ Legea protecției me-

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

Se vor completa

Termene

Poluarea existentã

privind istoricul poluãrilor

diului nr. 137/1995

conform cerințelor

de

a solului și a apelor

semnificative

[art. 39, art. 47 și

cu mãsurile necesar

realizare

subterane (Prezen-

art. 51];

a fi întreprinse pen-

tare generalã)

¥ Standarde privind

tru a limita efectele

calitatea apelor potabile

prezente și viitoare

(STAS 1342/91);

datorate poluãrilor

¥ Alte prevederi legale.

din trecut.

A.2.

Descrierea lucrãrilor în

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor înscrie mã-

Termene

Lucrãri în curs de

curs de execuție, cu spe-

[art. 39, art. 47 și

surile necesare în

de

execuție pentru pro-

cificarea documentãrilor

art. 51];

completarea lucrã-

realizare

tecția solului și a

relevante; situația monito-

¥ Standarde privind

rilor în curs de exe-

apelor subterane

rizãrii

calitatea apei potabile

cuție, inclusiv pen-

(STAS 1342/91);

tru monitorizare

¥ Alte prevederi legale.
A.3.

Descrierea restructurãrilor

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor specifica mã- Termene

Detalii ale progra-

în curs de derulare care

[art. 39, art. 47 și

surile necesare, core- de

melor de restruc-

pot afecta solul și apele

art. 51];

late cu lucrãrile de

turare în curs de

subterane

¥ Standarde privind

restructurare în curs

calitatea apei potabile

desfãșurare

realizare

de realizare.

(STAS 1342/91);
¥ Alte prevederi legale.

Secțiunea B
Descãrcarea apelor uzate
Domeniul1)

Situația curentã

Cerințele legale2)

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

B.1.

Detalii despre efluenți

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa cu

Termene

Efluenți tehnologici

tehnologici, incluzând co-

[art. 39];

descrierea mãsurilor

de

mentarii asupra oricãror

¥ Condiții de descãrcare

necesare pentru re-

realizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
Domeniul1)

Cerințele legale2)

Situația curentã

23

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

tratãri și amenajãri pentru

stabilite de cãtre auto-

ducerea impactului

descãrcãrile efluenților teh-

ritatea competentã:

descãrcãrilor de ape

nologici. Se vor descrie

Normativul C90Ñ83/83,

uzate. Acestea tre-

situațiile de neconformitate

emis de CNAÑCPCP,

buie sã includã toate

survenite de-a lungul timpu- sau alte prevederi

mãsurile necesare

lui și poluanții implicați în

privind tratarea, des-

legale;

aceste situații, precum și

¥ Asigurarea monitori-

cãrcarea și monitori-

sistemul de monitorizare

zãrii conform prevede-

zarea efluenților.

existent

rilor Legii nr. 137/1995
[art. 79 lit. e)].

B.2.

Se vor prezenta detalii

¥ Legea nr. 137/1995,

Se vor înscrie mãsu- Termene

Canalizare

privind traseele existente/

[art. 39];

rile stabilite pentru

proiectate, precum și di-

¥ Legea apelor

descãrcãrile sistemu- realizare

mensionarea canalizãrii

nr. 107/1996 [art. 16];

lui de canalizare, in-

și a procedeelor de des-

¥ Normativul C90Ñ83/83

cluzând mãsuri de-

cãrcare

privind condiții de

taliate privind orice

descãrcare în canalizã-

tratare in situ și cele

rile altor unitãți;

dictate de cerințele

¥ Alte prevederi legale.

de

pentru obținerea autorizației de descãrcare
a apelor uzate, stabilite de autoritatea
competentã.

B.3.

Descrierea metodelor de

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor descrie mã-

Termene

Ape pluviale

descãrcare a apelor plu-

[art. 39];

surile ce trebuie

de

viale provenind de pe

¥ Legea apelor

luate privind sistemul realizare

amplasament

nr. 107/1996 [art. 19];

de colectare și des-

¥ Normativul C90Ñ83/83

cãrcare a apelor

privind condiții de des-

uzate de pe ampla-

cãrcare în canalizãrile

sament.

altor unitãți;
¥ Alte prevederi legale.

Secțiunea C
Emisii atmosferice
Domeniul1)

Situația curentã

Cerințele legale2)

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

C.1.

Descrierea lucrãrilor în

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa

Lucrãri de retehno-

curs de execuție, cu spe-

[art. 46 lit. a) și c) și

obiectivele de mediu de

Termene

logizare în curs de

cificarea documentațiilor

art. 79 lit. e)];

minim acceptate, re- realizare

realizare

de bazã pentru realizarea

¥ Ordin al ministrului

levante pentru reali-

acestora

apelor, pãdurilor și

zarea oricãror lucrãri

protecției mediului

de retehnologizare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Domeniul1)

Cerințele legale2)

Situația curentã

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

nr. 462/1993 pentru
aprobarea Condițiilor
tehnice privind protecția
atmosferei și a Normelor
metodologice privind determinarea emisiilor de
poluanți atmosferici produși de surse staționare;
¥ STAS 12574/87 privind
condiții de calitate a aerului în zonele protejate;
¥ Directivele UE pentru
poluanți nenominalizați în
standardele românești;
¥ Alte prevederi legale.
C.2.

Se vor prezenta sursele

Surse specifice

¥ Legea nr. 137/1995

specifice de emisii atmo-

[art. 46 lit. b) și art. 79

sferice, individual, și siste- lit. e)];

Se vor stabili obiec-

Termen

tivele de mediu minim de
acceptate pentru rea- realizare

mul existent de monitori-

¥ Ordin al Ministrului ape- lizarea instalațiilor de

zare a emisiilor

lor, pãdurilor și protecției tratare și monitorizare
mediului nr. 462/1993 pen- sau pentru încetarea
tru aprobarea Condițiilor

descãrcãrilor atmosfe-

tehnice privind protecția

rice, referitoare la

atmosferei și a Normelor fiecare dintre emisiile
metodologice privind de- specifice, listate în
terminarea emisiilor de

coloana a 2-a din

poluanți atmosferici pro-

stânga tabelului.

duși de surse staționare.

Secțiunea D
Deșeuri solide
Domeniul1)

Situația curentã

Cerințele legale2)

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

D.1.

Se va prezenta detaliat

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa

Reducerea

situația existentã privind

[art. 21, art. 22 și art. 24]; mãsurile necesare

de

deșeurilor

minimizarea și reciclarea

¥ Ordonanța Guvernului

privind:

realizare

solide3)

deșeurilor, precum și sis-

nr. 33/1995 privind mã-

n minimizarea;

temul de evidențã. Se va

suri pentru colectarea,

n reciclarea;

menționa dacã existã un

reciclarea și reintroduce-

n întocmirea Planului

plan de reducere a deșeu- rea în circuitul productiv

strategic de redu-

rilor pentru activitãțile des- a deșeurilor refolosibile

cere a deșeurilor;

fãșurate pe amplasament

de orice fel

Termene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Domeniul1)

Cerințele legale2)

Situația curentã

25

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul

¥ Sistemul european de

n reducerea finalã a

clasificare a deșeurilor;

Termenul

deșeurilor depozitate.

¥ Alte reglementãri legale.
D.2.

Se vor prezenta detalii

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa mã- Termene

Deșeuri speciale

privind existența oricãror

[art. 21];

surile stabilite pentru de

și periculoase

deșeuri speciale și peri-

¥ Directivele UE în

depozitarea, tratarea realizare

culoase și, de asemenea,

domeniul analizat.

și reducerea finalã a

asupra azbestului, inclusiv

fiecãrui tip de deșeu

sistemul de evidențã

din categoriile menționate în coloana a 2-a
din stânga tabelului.

Secțiunea E
Igiena și protecția muncii

Domeniul1)

Situația curentã

Cerințele legale2)

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul

Termenul

E.1.

Descrierea aspectelor le-

¥ Legea protecției muncii

Se va stabili depu-

Termene

Conformarea cu

gate de implementarea

nr. 90/1996;

nerea solicitãrii pen-

de

reglementãrile le-

Legii protecției muncii

¥ Alte reglementãri legale. tru obținerea autori-

gale privind pro-

nr. 90/1996

realizare

zației de protecție a

tecția muncii

muncii, dacã nu a
fost deja obținutã.
Se vor descrie mãsurile necesare pentru rezolvarea fiecãrui
caz de neconformare
în parte.

E.2.

Se vor prezenta detalii

¥ Legea nr. 98/1995

Se va stabili depune- Termene

Probleme privind

privind toate expunerile

pentru aprobarea Ordo-

rea solicitãrii pentru

igiena locului de

semnificative privind ni-

nanței Guvernului

obținerea autorizației realizare

muncã

velul poluanților la locul

nr. 28/1995 privind acor- sanitare de funcțio-

de muncã, cât și nivelul

darea facilitãților fiscale

nare, dacã nu a fost

de zgomot

pentru funcționarea

deja obținutã.

”Fondului Româno-Ame-

Se vor descrie mã-

rican de Investiții,,;

surile ce trebuie

¥ Alte reglementãri le-

luate în legãturã cu

gale privind igiena lo-

fiecare caz identificat,

cului de muncã.

de neconformare cu
prevederile legale.

de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
Domeniul1)

Cerințele legale2)

Situația curentã

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

E.3.

Se vor descrie orice ma-

¥ Directivele UE 87/217/

Se vor descrie mã-

Termene

Materiale care

teriale care conțin azbest,

EEC și nr. 91/382/EEC

surile ce trebuie

de

conțin azbest

identificate pe amplasa-

(orientativ).

luate pentru a asi-

realizare

ment, și starea acestora

gura conformarea
cu prevederile directivelor UE.

Secțiunea F
Planuri de apãrare împotriva dezastrelor și de prevenire și stingere a incendiilor
Domeniul1)

F.1.

Cerințele legale2)

Situația curentã

Se va specifica, dupã caz,

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

¥ Ordonanța Guvernului

Se va stabili, dupã
caz, întocmirea și

Apãrarea împotriva

dacã existã un plan de

nr. 47/1994 privind apã-

dezastrelor

apãrare și intervenție în

rarea împotriva dezastre- prezentarea spre

caz de dezastre pentru

lor, aprobatã prin Legea
nr. 124/1995 [art. 30];

de
realizare

aprobare autoritãților

activitãțile desfãșurate

Termene

pentru apãrarea civilã

¥ Alte reglementãri legale. a planului de intervenție în caz de
dezastre.
F.2.

Se va specifica dacã

¥ Hotãrârea Guvernului

În situațiile în care

Termene

Prevenirea și
stingerea incendiilor

existã un plan de preve-

nr. 51/1992 privind unele

nu existã un plan de

de

nire și stingere a incendiilor

mãsuri pentru îmbunãtã- prevenire și stingere realizare
țirea activitãții de preve-

a incendiilor, se va

nire și stingere a incen-

prevedea întocmirea

diilor, modificatã prin

și înaintarea acestuia

Hotãrârea Guvernului

spre aprobare Com-

nr. 71/1996.

paniei Civile de
Pompieri.

PARTEA a II-a
Mãsuri pentru remedierea efectelor asupra mediului ale activitãților anterioare declanșãrii
procedurii de mediu
Domeniul1)

Secțiunea A

Situația curentã

Vor fi prezentate detaliat

Cerințele legale2)

¥ Legea nr. 137/1995

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

Se vor completa

Termene

Poluarea solului și

poluãrile istorice ale solu-

[art. 39, art. 47, art. 51

conform cerințelor,

de

a apelor subterane

lui și apelor subterane

și art. 79 lit. d)];

notând OMMA

realizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Domeniul1)

Cerințele legale2)

Situația curentã

27

Obiectivele de mediu
minim acceptate
Obiectivul
Termenul

¥ Standarde de calitate

necesare pentru reme-

a apei potabile (STAS

dierea poluãrii istorice

1.342/1991);
¥ Alte reglementãri legale.
Secțiunea B

Se vor descrie detaliat

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa

Impactul evacuãrilor

problemele create prin

[art. 39 și art. 79 lit. d)];

conform cerințelor,

de ape uzate

tratarea necorespunzã-

¥ Alte reglementãri legale. notând OMMA ne-

toare a apelor uzate

Secțiunea C

de
realizare

cesare pentru reme-

evacuate

Termene

dierea poluãrii istorice.

Vor fi prezentate detaliat

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa

Termene

Poluarea

poluãrile istorice datorate

[art. 79 lit. d)];

conform cerințelor,

de

atmosfericã

emisiilor atmosferice

¥ Ordinul ministrului

specificând OMMA

realizare

apelor, pãdurilor și

necesare pentru

protecției mediului

remedierea poluãrii

nr. 462/1993;

istorice.

¥ Alte reglementãri legale.
Secțiunea D

Se vor prezenta detaliat

¥ Legea nr. 137/1995

Se vor completa

Termene

Deșeurile solide

poluãrile istorice create

[art. 21, art. 22 și art. 79

conform cerințelor,

de

prin depozitarea sau re-

lit. d)];

specificând OMMA

realizare

ducerea finalã necores-

¥ Alte reglementãri legale. necesare pentru

punzãtoare a deșeurilor

remedierea poluãrii
istorice.

Secțiunea E

Se vor detalia aspectele

¥ Legea nr. 98/1995;

Se vor completa

Termene

Igiena și

istorice referitoare la igiena

¥ Legea nr. 90/1996;

conform cerințelor,

de

protecția muncii

și protecția muncii

¥ Alte reglementãri legale.

specificând OMMA

realizare

necesare pentru
acoperirea efectelor
activitãții anterioare
asupra sãnãtãții.

1)

În formularul completat vor fi reproduse toate domeniile din model, completând ”Nu este cazul,, în situațiile pentru
care nu trebuie stabilite OMMA.
2) Reprezintã baza orientativã pentru stabilirea OMMA.
3) Cu excepția deșeurilor speciale și periculoase, care vor fi prezentate separat.

ANEXA Nr. 1.2 C
la normele metodologice
LISTA

rãspunderilor potențiale legate de mediu, identificabile în afara bilanțului contabil
1. Valoarea pretențiilor legate de mediu, formulate de
terți în justiție, pentru:
Ñ prejudicii cauzate prin fapta terțului (conform
art. 1.000 din Codul civil),

Ñ lipsa întreținerii unui edificiu sau viciu de construcție
(conform art. 1.002 din Codul civil), taxe și penalitãți suspendate sau neplãtite (așa cum se prevede în legislația
pentru protecția mediului);

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

Ñ daune produse de activitãți miniere trecute (așa cum
sunt prevãzute în legislația în vigoare).
2. Hotãrâri judecãtorești definitive sau acte administrative
definitive, emise pe numele societãții comerciale sau al
succesorilor sãi legali, pentru obligația depoluãrii solului sau
a apei subterane.
3. Acordurile, categoriile sau alte obligații de a participa
la costurile viitoare pentru monitorizare, noi depozite de
deșeuri, planuri de tratare a apelor uzate, extragerea apei,
unitãți pentru utilizarea substanțelor periculoase sau pentru
alte investiții similare organizate de autoritãțile locale pentru
folosirea obișnuitã a entitãților fizice și juridice.

4. Compensațiile stabilite în baza unei hotãrâri judecãtorești definitive, a unor acte administrative ori în baza Legii
protecției mediului nr. 137/1995, care vor fi plãtite de cãtre
societatea comercialã terților, din cauza impactului activitãții
sale trecute.
5. Alte rãspunderi, în conformitate cu reglementãrile
corespunzãtoare din legislația pentru protecția mediului care
pot avea un impact important asupra stabilitãții financiare
viitoare a societãții comerciale ce urmeazã sã fie privatizatã
sau a activului ce va fi vândut.

ANEXA Nr. 1.2 D
la normele metodologice
CATEGORIILE

de obligații de mediu tip B
Urmãtoarele categorii contractuale de obligații de mediu
tip B pot fi folosite de Fondul Proprietãții de Stat, dacã
investitorii se obligã sã efectueze investiții importante:
1. îndepãrtarea echipamentului subteran sau de suprafațã, care constituie sursa contaminãrii;
2. depoluarea contaminãrii solului și a apei subterane
cu substanțe periculoase, contaminare care a apãrut
înainte de vânzare, inclusiv evacuarea acestei contaminãri
cãtre depozitele de deșeuri aprobate;
3. cumpãrarea și instalarea, inclusiv pregãtirea spațiului
necesar, transportul, montajul, pornirea echipamentului care
previne contaminarea solului și a apei subterane din surse
nepermanente, cum sunt: tãvile de sub rezervoare, rezervoare-tampon de pe conductele de ape pluviale, canale de
beton de sub conductele de substanțe chimice toxice, acoperiri noi și rezistente pentru pardoseli etc.;
4. demolarea clãdirilor industriale vechi, dacã acestea
nu sunt parte a patrimoniului național de arhitecturã industrialã și numai dacã prin menținerea lor poate fi afectatã
sau pusã în pericol viața sau sãnãtatea persoanelor, demolarea echipamentului inutil, a podelelor din beton și a altor
active necesare pentru executarea activitãților acoperite de
alte garanții;
5. îndepãrtarea azbestului și/sau a altor substanțe periculoase acumulate pe/și/în interiorul clãdirilor, pereților și
podelelor activului care se privatizeazã;
6. repararea clãdirilor și/sau sistemului de aprovizionare
cu apã sau cu alte utilitãți, ale entitãților pãgubite datoritã
activitãților anterioare ale societãții comerciale care se privatizeazã sau ale activului care se vinde;
7. îndepãrtarea substanțelor periculoase ale unei terțe
pãrți, acumulate pe teritoriul societãții comerciale care se

privatizeazã sau al activului care se vinde, dacã aceastã
terțã parte a fost o întreprindere proprietate a statului
român și, dupã depozitarea acestor deșeuri, a fost declaratã în insolvabilitate;
8. remedierea, decisã prin hotãrâre judecãtoreascã, act
administrativ sau lege, a terenurilor de depozitare a deșeurilor considerate substanțe periculoase și depozitate de
societatea comercialã care se privatizeazã sau de activul
care se vinde;
9. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau
prin lege și plãtitã cãtre terți datoritã daunelor rezultate din
schimbarea caracterului fizic al solului, inclusiv daune
miniere, daune produse prin vibrații, daune produse prin
schimbarea rețelei de apã din sol etc.;
10. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau
prin lege și plãtitã salariaților sau foștilor salariați datoritã
daunelor aduse sãnãtãții și vieții lor în timpul cât au avut
calitatea de salariați la societatea comercialã care se privatizeazã;
11. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau
prin lege și plãtitã terților datoritã daunelor aduse sãnãtãții
și vieții lor, care sunt rezultatul emisiei de substanțe
periculoase în atmosferã, apã sau în apa subteranã de
cãtre societatea comercialã care se privatizeazã;
12. costul consultanților angajați pentru supravegherea
proiectelor de remediere, analiza pentru monitorizarea
rezultatelor proiectelor de remediere, asistența juridicã pentru rezolvarea revendicãrilor și a altor probleme legate
direct de îndeplinirea activitãților care sunt acoperite de
celelalte tipuri de garanții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

29
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat
CAPITOLUL I

CAPITOLUL III

Dispoziții generale

Obiectul activitãții Fondului Proprietãții de Stat

Art. 1. Ñ Fondul Proprietãții de Stat este o instituție de
interes public, cu personalitate juridicã, organizatã ca fond
închis de investiții, atipic, aflat în subordinea Ministerului
Privatizãrii.
Art. 2. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are patrimoniu propriu și autonomie funcționalã și de decizie. În activitatea sa
Fondul Proprietãții de Stat se conduce și ia hotãrâri dupã
principii comerciale.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat administreazã patrimoniul propriu și gestioneazã acțiunile și pãrțile sociale pe
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
le deține în societãțile comerciale la care este acționar sau
asociat.
Art. 4. Ñ Activitatea Fondului Proprietãții de Stat se
desfãșoarã cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale prezentului
regulament.
Art. 5. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat are siglã proprie, aprobatã de consiliul sãu de administrație.
(2) Sediul Fondului Proprietãții de Stat este în municipiul
București, str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3.
(3) Denumirea Fondul Proprietãții de Stat, cu specificarea
sediului acestuia, trebuie sã figureze, cu caractere vizibile,
pe toate actele emise de Fondul Proprietãții de Stat. Pe
documentele oficiale ale Fondului Proprietãții de Stat se
imprimã și sigla acestuia.

Art. 8. Ñ Fondul Proprietãții de Stat exercitã, în condițiile legii, în numele statului sau al autoritãților administrației
publice locale, toate drepturile acționarului la societãțile
comerciale prevãzute la art. 2 din prezentele norme metodologice, în care scop desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) elaboreazã și transmite spre avizare Ministerului
Privatizãrii programul anual de privatizare;
b) vinde acțiunile și pãrțile sociale deținute de stat sau
de autoritãțile administrației publice locale ori mandateazã
o societate de valori mobiliare sau banca de investiții sã
vândã acțiuni cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române ori strãine, conform programului anual de privatizare;
c) colaboreazã cu Ministerul Privatizãrii;
d) inițiazã, prin reprezentanții sãi în adunarea generalã
a acționarilor, sau aprobã, dupã caz, vânzarea activelor din
patrimoniul societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
la prețul de piațã, în baza raportului dintre cerere și ofertã;
e) stabilește sistemul de evaluare a acțiunilor emise de
societãțile enumerate la art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, prin direcțiile sale de specialitate
sau cu asistențã asiguratã de consultanți Ñ persoane
fizice ori societãți de consultanțã autorizate Ñ, dupã caz,
dacã acestea nu sunt cotate la bursele de valori sau pe
piețe extrabursiere naționale sau internaționale;
f) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare de acțiuni/pãrți sociale emise de
societãțile comerciale care urmeazã sã fie privatizate;
g) stabilește metoda de privatizare a unei societãți
comerciale, în baza criteriilor stabilite în programul anual
de privatizare. Fondul Proprietãții de Stat poate schimba
metoda de privatizare pentru o societate comercialã, în
funcție de condițiile pieței la momentul vânzãrii sau al
declanșãrii procedurii de privatizare;
h) ia mãsuri pentru restructurarea și privatizarea societãților comerciale cu datorii restante, prin vânzare, dizolvare
și lichidare, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, precum
și prin conversia datoriilor în acțiuni sau reeșalonarea
datoriilor, cu acordul creditorilor. Dizolvarea sau lichidarea
unei societãți comerciale se inițiazã de Fondul Proprietãții
de Stat, prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a
acționarilor/asociaților;
i) inițiazã, prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a
acționarilor/asociaților, divizarea sau fuziunea societãților
comerciale, dupã caz, în scopul privatizãrii lor;

CAPITOLUL II
Patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat
este constituit din mijloace fixe, din obiectele de inventar
din dotarea proprie, precum și din sumele rãmase la dispoziția sa, dupã virarea la buget, ce rezultã din vânzarea
acțiunilor societãților comerciale înainte de organizarea
Fondului Proprietãții de Stat potrivit prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
(2) Mijloacele fixe și obiectele de inventar aflate în dotarea Agenției de Restructurare se includ în patrimoniul
Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile Fondului Proprietãții de Stat se
efectueazã cu respectarea art. 9 și 36 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 și potrivit bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat de consiliul sãu de administrație.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli întocmit anual și contul de execuție bugetarã pentru anul precedent sunt aprobate de consiliul de administrație și se prezintã Ministerului
Finanțelor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

j) aduce la îndeplinire hotãrârile Guvernului, ordinele sau
instrucțiunile ministrului privatizãrii, emise în conformitate cu
strategia și cu programul de privatizare, aprobate de cãtre
Guvern;
k) efectueazã orice alte operațiuni comerciale și financiare necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL IV
Administrarea Fondului Proprietãții de Stat
Art. 9. Ñ (1) Administrarea Fondului Proprietãții de Stat
este asiguratã de cãtre consiliul de administrație, format din
11 membri, persoane cu pregãtire și cu experiențã în
domeniul comercial, financiar, juridic sau tehnic, dintre care
unul este secretar de stat la Ministerul Privatizãrii, în calitate de vicepreședinte, și doi sunt lideri recomandați de
principalele confederații sindicale.
(2) Membrii consiliului de administrație nu pot fi, în același timp, administratori sau cenzori ai societãților comerciale prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.
(3) În caz de incompatibilitate sau din altã cauzã care
provoacã vacanța unui loc în consiliul de administrație,
acesta va solicita ministrului privatizãrii sã avanseze primului-ministru propuneri pentru noi numiri.
(4) Membrii consiliului de administrație își exercitã mandatul, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã. Ei rãspund
pentru activitatea lor, personal și solidar, potrivit legislației
comerciale.
(5) În cazul în care un membru al consiliului de administrație, soția, rudele sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea inclusiv au într-o anumitã operațiune, direct sau indirect,
interese contrare intereselor Fondului Proprietãții de Stat, el
trebuie sã înștiințeze despre aceasta pe ceilalți membri ai
consiliului de administrație și pe cenzori și sã nu ia parte
la nici o deliberare privitoare la aceastã operațiune.
(6) Nerespectarea, de cãtre un membru al consiliului de
administrație, a prevederilor alin. (2) și (5) atrage rãspunderea pentru daunele produse Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație lucreazã valabil
în prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor sãi
și ia decizii valabile cu votul a cel puțin jumãtate plus unul
din numãrul celor prezenți.
(2) Consiliul de administrație se întrunește în ședințe
ordinare, cel puțin o datã pe lunã, la convocarea președintelui.
(3) Consiliul de administrație poate fi convocat în
ședințe extraordinare de cãtre președinte sau la cererea a
cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi ori la solicitarea ministrului privatizãrii.
(4) Ședințele consiliului de administrație trebuie sã fie
convocate în scris, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de
data fixatã pentru ținerea acestora. Convocãrile pentru
întrunirile consiliului de administrație vor cuprinde locul
unde se va ține ședința și ordinea de zi. În cazul ședinței
extraordinare, convocarea se poate face în scris, cu
24 de ore înainte de data fixatã pentru ținerea acesteia.

(5) Ședințele consiliului de administrație vor fi conduse
de președinte sau, în absența acestuia, de vicepreședinte.
La ședințe vor fi convocați și cenzorii.
(6) Toate materialele, inclusiv rapoartele despre operațiunile ce s-au executat, se prezintã în ședințele consiliului
de administrație numai în scris.
(7) La fiecare ședințã se va întocmi un proces-verbal,
care va cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate, numãrul de voturi întrunit și opiniile separate. Procesul-verbal, în
copie, se transmite Ministerului Privatizãrii.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
competențe:
a) aprobã structura organizatoricã a aparatului sãu central și local, atribuțiile acestuia, precum și statul de funcții
și numãrul de salariați;
b) numește un secretar general al consiliului;
c) aprobã, pe criterii de eficiențã și costuri, înființarea de
sucursale în țarã sau de reprezentanțe în strãinãtate, structura organizatoricã a acestora și statul de funcții;
d) aprobã lista societãților comerciale care se privatizeazã, în conformitate cu termenele stabilite în programul
anual de privatizare, precum și lista suplimentarã a societãților comerciale care nu au fost incluse în acest program;
e) stabilește sistemul de evaluare a societãților comerciale, dacã acestea nu sunt cotate la bursã sau pe piața
extrabursierã;
f) adoptã raportul anual asupra activitãții Fondului
Proprietãții de Stat, care se supune spre aprobare
Ministerului Privatizãrii;
g) aprobã contul de profit și pierderi, bilanțul contabil și
bugetul de venituri și cheltuieli ale Fondului Proprietãții de
Stat, care se transmit Ministerului Finanțelor;
h) numește, pe bazã de mandat, pe reprezentantul
Fondului Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale
societãților comerciale la care statul sau autoritãțile administrației publice locale sunt acționari sau asociați; stabilește
obligațiile reprezentantului de a apãra și promova interesele
acționarului/asociatului, atribuțiile, drepturile și rãspunderile
reprezentantului, precum și condițiile de retragere a mandatului, care vor fi concretizate într-un contract de mandat;
fixeazã criteriile pentru stabilirea numãrului reprezentanților
Fondului Proprietãții de Stat în adunãrile generale;
i) aprobã mandatul special al reprezentantului Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale societãților
comerciale în care statul sau autoritãțile administrației
publice locale sunt acționari sau asociați, întrunite pentru a
hotãrî asupra:
Ñ divizãrii, fuziunii, dizolvãrii și lichidãrii din orice cauzã;
Ñ gajãrii și ipotecãrii de active sau de mijloace fixe, în
vederea contractãrii de credite bancare peste limitele stabilite în contractul de reprezentare;
Ñ participãrii la constituirea de noi societãți comerciale;
Ñ modificãrii participației statului la capitalul social în alt
mod decât în cadrul acțiunii de privatizare stabilite prin
lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998
j) aprobã proporțiile de utilizare a veniturilor Fondului
Proprietãții de Stat pentru, dar fãrã a se limita la:
Ñ cheltuieli proprii de organizare și funcționare;
Ñ depunerea în conturi purtãtoare de dobânzi;
Ñ cheltuieli legate de plata comisioanelor pentru consultanți Ñ persoane fizice ori societãți de consultanțã, societãți de valori mobiliare sau bãnci de investiții;
Ñ finanțarea cheltuielilor legate de pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale;
Ñ costuri legate de dizolvarea și lichidarea societãților
comerciale;
Ñ orice alte operațiuni comerciale și financiare în legãturã cu obiectul sãu de activitate;
k) adoptã proiectul programului anual de privatizare;
l) aprobã negocierea și vânzarea la prețul de piațã, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale incluse în programul anual de privatizare, aprobat de Guvern;
m) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor deținute la societãțile
comerciale care se privatizeazã;
n) aduce la îndeplinire ordinele și instrucțiunile ministrului privatizãrii, emise în conformitate cu strategia și cu programul anual de privatizare, aprobate de Guvern;
Art. 12. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație
aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și
îl informeazã asupra modului de realizare a acestora, în
care scop are urmãtoarele atribuții:
a) prezintã consiliului de administrație proiectul programului anual minimal de privatizare și al bugetului de venituri și cheltuieli, raportul privind execuția bugetarã, precum
și raportul anual de activitate;
b) numește și elibereazã din funcție, cu acordul consiliului de administrație, pe directorul general executiv; numește
și elibereazã din funcție pe directorii Fondului Proprietãții de
Stat, inclusiv pe cei ai sucursalelor teritoriale sau ai reprezentanțelor din strãinãtate ale acestuia;
c) controleazã activitatea directorului general executiv;
d) angajeazã și reprezintã Fondul Proprietãții de Stat în
relațiile cu persoanele fizice sau juridice, precum și în fața
instanțelor judecãtorești sau arbitrale;
e) semneazã sau aprobã încheierea contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni, date în competența sa de cãtre
consiliul de administrație;
f) aprobã angajamente de plãți date în competența sa
de cãtre consiliul de administrație;
g) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de consiliul de
administrație.
(2) În absența președintelui, atribuțiile acestuia se exercitã de cãtre vicepreședintele consiliului de administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație poate sã
delege directorului general executiv o parte dintre atribuțiile
sale pentru a reprezenta Fondul Proprietãții de Stat în relațiile cu persoane fizice sau persoane juridice, precum și în

31

fața instanțelor judecãtorești sau arbitrale. De asemenea,
președintele consiliului de administrație mandateazã pe
directorul general executiv sã angajeze Fondul Proprietãții
de Stat în acte comerciale.
Art. 13. Ñ Secretarul general al consiliului de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã pregãtirea materialelor ședințelor consiliului de
administrație și buna desfãșurare a acestora;
b) întocmește procesul-verbal al fiecãrei ședințe a consiliului de administrație;
c) coordoneazã activitatea aparatului tehnic al consiliului
de administrație;
d) arhiveazã documentele consiliului de administrație;
e) îndeplinește alte sarcini încredințate de consiliul de
administrație.
Art. 14. Ñ Directorul general executiv conduce activitatea curentã a Fondului Proprietãții de Stat. În acest scop,
directorul general executiv are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul programului anual minimal de
privatizare și al bugetului de venituri și cheltuieli, raportul
anual de activitate și raportul privind execuția bugetarã și le
prezintã președintelui consiliului de administrație;
b) angajeazã și concediazã salariații Fondului Proprietãții
de Stat, cu acordul președintelui consiliului de administrație;
c) încheie contractul colectiv de muncã și negociazã, în
cadrul acestuia, drepturile salariale;
d) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea aparatului propriu al Fondului Proprietãții de Stat;
e) prezintã președintelui consiliului de administrație lucrãrile întocmite de organele de execuție, asigurând, dupã
aprobarea acestora, transmiterea lor pentru punerea în executare;
f) angajeazã colaboratori externi pentru anumite lucrãri
sau avize de specialitate;
g) semneazã contractele de vânzare-cumpãrare
acțiuni/pãrți sociale, contractele cu societãțile de valori
mobiliare și bãncile de investiții, date în competența sa de
cãtre președintele consiliului de administrație;
h) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație sau de președintele acestuia.
CAPITOLUL V
Cenzorii
Art. 15. Ñ (1) Cenzorii, în numãr de 3, sunt numiți în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.
(2) Cenzorii supravegheazã gestiunea Fondului
Proprietãții de Stat, inclusiv a unitãților teritoriale și a reprezentanțelor din strãinãtate ale acestuia, în care scop:
a) certificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
b) certificã indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
c) prezintã în consiliul de administrație raportul propriu
asupra bilanțului exercițiului financiar încheiat.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/12.II.1998

(3) Certificarea și raportul cenzorilor, prevãzute la lit. a)
și c), se anexeazã la raportul de activitate anual al
Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 16. Ñ Cenzorii prezintã consiliului de administrație,
dacã este cazul, rapoarte speciale asupra constatãrilor
fãcute.
CAPITOLUL VI
Sucursalele Fondului Proprietãți de Stat
Art. 17. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții pe principiul descentralizãrii, Fondul Proprietãții de Stat are
sucursale teritoriale, a cãror conducere este asiguratã de
un comitet de direcție format din 3 membri.
(2) Membrii comitetului de direcție al sucursalei teritoriale sunt numiți sau, dupã caz, revocați de președintele
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãți de Stat
pentru o duratã stabilitã prin decizia de numire.
(3) Deciziile comitetului de direcție se iau cu votul a cel
puțin 2 din numãrul membrilor sãi.
(4) Prevederile art. 9 alin. (3) și (5), art. 10 alin. (1),
(2), (5) și (6), art. 11 și ale art. 12 se aplicã în mod
corespunzãtor și membrilor comitetului de direcție.
Art. 18. Ñ (1) Comitetul de direcție are principala obligație de a vinde acțiunile deținute de stat sau de autoritãțile administrației publice locale la societãțile comerciale
care fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) În acest scop comitetul de direcție are urmãtoarele
atribuții:
a) adoptã proiectul programului anual de privatizare al
sucursalei, care se supune aprobãrii consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat;
b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul de piațã, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale incluse în programul anual de privatizare;
c) stabilește sistemul de evaluare a acțiunilor emise de
societãțile comerciale precizate la alin. (1), dacã acestea

nu sunt cotate la bursele de valori sau pe alte piețe organizate;
d) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor deținute la societãțile
comerciale care se privatizeazã;
e) aduce la îndeplinire deciziile Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat, ordinele și instrucțiunile
ministrului privatizãrii, emise în conformitate cu strategia și
cu programul anual de privatizare, aprobate de Guvern.
CAPITOLUL VII
Salarizarea, remunerarea și alte drepturi bãnești
ale personalului Fondului Proprietãții de Stat
Art. 19. Ñ (1) Remunerațiile, salariile și alte drepturi
bãnești, prevãzute în contractul colectiv de muncã, vor constitui partea fixã a câștigului, iar o parte variabilã va fi
acordatã în raport cu performanțele fiecãrui angajat al
Fondului Proprietãții de Stat, pe baza criteriilor aprobate de
consiliul de administrație.
(2) Drepturile bãnești ale reprezentanților Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale societãților
comerciale se acordã potrivit contractului de reprezentare
încheiat cu aceștia.
Art. 20. Ñ Remunerațiile membrilor consiliului de administrație și ale cenzorilor, precum și salariul directorului
general executiv se fixeazã de consiliul de administrație.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 21. Ñ Pânã la aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Fondului Proprietãții de Stat, plata salariilor, a
remunerațiilor, onorariilor, indemnizațiilor și a altor cheltuieli
se face din sursele ce-i revin acestuia conform art. 9 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, precum și
din alte surse atrase.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/12.II.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

