Anul X Ñ Nr. 67

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare
și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul
1998 ...........................................................................
57. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guver nului nr. 690/1997 privind

Nr.

Pagina
organizarea și funcționarea Ministerului Educației
Naționale ....................................................................

71.
1Ð10

10Ð16

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea valorii unui cupon distribuit agricultorilor în campania agricolã din primãvarã-varã și în campania agricolã din toamna anului
1998 ...........................................................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare, distribuire, utilizare
și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul 1998
În temeiul art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori, în
anul 1998, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 2 februarie 1998.

Nr. 53.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul 1998
1. În vederea procurãrii de materiale și servicii necesare
lucrãrilor agricole, statul sprijinã agricultorii, persoane fizice,
precum și instituțiile de învãțãmânt și de cult recunoscute
de lege, deținãtori de terenuri agricole, prin distribuirea gratuitã de cupoane care reprezintã bonuri de valoare.
2. Beneficiari ai cupoanelor pentru agricultori sunt
deținãtorii de terenuri agricole, nominalizați la art. 1 din
Ordonanța Guver nului nr. 9/1998 privind instituirea

sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998,
denumitã în continuare ordonanțã.
3. Numãrul de cupoane se acordã beneficiarilor nominalizați în art. 1 din ordonanțã pentru suprafețele de terenuri
agricole de minimum 0,5 ha și de pânã la 10 ha inclusiv
și peste, astfel:
Pentru campania agricolã
din primãvarã-varã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de la
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste

0,5
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
9,0

ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la 1,0 ha inclusiv
la 2,0 ha inclusiv
la 3,0 ha inclusiv
la 4,0 ha inclusiv
la 5,0 ha inclusiv
la 6,0 ha inclusiv
la 7,0 ha inclusiv
la 8,0 ha inclusiv
la 9,0 ha inclusiv
la 10,0 ha inclusiv și peste

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

cupon
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane

Pentru campania agricolã
din toamnã

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

cupon
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane.

Listele vor cuprinde toți beneficiarii de cupoane și
4. Cupoanele se distribuie beneficiarilor nominalizați în
art. 1 din ordonanțã, care pot achita furnizorilor, cu acestea, suprafața de teren agricol aferentã fiecãrui proprietar, potricontravaloarea seminței certificate, a materialului de plan- vit modelului prezentat în anexele nr. 2, 3, 4 și 5.
Listele prezentate în modelul cuprins în anexa nr. 2 se
tat, pomicol și viticol, certificat, a seminței certificate de
cartofi, a îngrãșãmintelor chimice, a pesticidelor, a motori- întocmesc de cãtre primari, prin actualizarea tabelelor cu
nei, a lucrãrilor mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat, proprietarii de teren agricol, care au stat la baza distribuirii
de întreținere a culturilor și de recoltat, inclusiv a celor cupoanelor pentru agricultori, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 21/1997 privind instituirea sistemului de cupoane pentru
efectuate pe pãșuni și pe fânețe.
Decontarea pe bazã de cupoane pentru produsele și agricultori, și care se vor preda acestora de cãtre centrele
serviciile prevãzute la art. 3 din ordonanțã se face de cãtre computerizate județene.
Dupã reactualizarea tabelelor, primarii le vor preda
agenții economici furnizori ai produselor sau serviciilor respective, în condițiile prevãzute în prezentele norme meto- prefecturii, pentru a fi preluate de centrele computerizate
județene.
dologice.
Listele cu proprietarii de terenuri, potrivit modelelor pre5. Tipãrirea cupoanelor se realizeazã de cãtre Regia
vãzute în anexele nr. 3, 4 și 5, se întocmesc în douã
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,,
conform modelelor prezentate în anexele nr. 1 și 1a), pe exemplare, de cãtre primari, dintre care unul se predã la
prefecturã pentru a fi preluat de centrul computerizat judehârtie care sã asigure cuponului elemente de siguranțã.
țean.
Cupoanele care se atribuie agricultorilor pentru campaCentrele computerizate județene vor informa prefecții,
nia agricolã din primãvarã-varã sunt prezentate în modelul
zilnic, cu privire la stadiul efectuãrii lucrãrii, iar aceștia vor
cuprins în anexa nr. 1 și sunt divizate în douã fracțiuni
interveni la primari, acolo unde este cazul, pentru depunevalorice egale, care pot fi folosite și individual.
rea în termen a listelor, cât și pentru efectuarea eventualeCupoanele care se atribuie pentru campania agricolã din lor corecturi sau pentru introducerea beneficiarilor de
toamnã sunt prezentate în modelul cuprins în anexa cupoane, care au fost omiși din liste.
nr. 1a) și pot fi decontate de cãtre furnizorii produselor și
Dupã culegerea pe calculator a datelor din listele primite
serviciilor prevãzute la art. 3 din ordonanțã prin bãncile de la primari, centrele computerizate județene vor edita o
comerciale, începând cu data de 1 septembrie.
listã de verificare, care va fi vizatã de un delegat al primã6. Distribuirea cupoanelor pentru agricultori, care se atri- riei, în vederea corectãrii eventualelor erori.
buie pentru campania agricolã din primãvarã-varã, precum
Centrele computerizate județene, dupã verificarea listeși a celor pentru campania agricolã din toamnã se face pe lor, vor edita imediat listele finale în trei exemplare, dintre
bazã de liste, care se întocmesc pe fiecare localitate, de care unul pentru primãrie (comunã, oraș, municipiu), în
cãtre primar, potrivit prevederilor art. 1 și 2 din ordonanțã. vederea afișãrii, și douã pentru Regia Autonomã ”Poșta
Prefecții vor comunica centrelor computerizate județene Românã,,, care vor fi înmânate acestora pe bazã de
lista primarilor de comune, orașe, municipii, care urmeazã borderou de predare-primire.
sã întocmeascã liste cu beneficiarii de cupoane. Pentru
Centrele computerizate județene vor transmite Institutului
municipiul București listele vor fi întocmite de cãtre primarii de Cercetãri în Informaticã datele cuprinse în listele finale,
pe total județ.
sectoarelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

3

Modul concret de procesare electronicã a listelor cu întocmite potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3, acesbeneficiarii de cupoane de cãtre centrele computerizate tea preluând, sub semnãtura conducãtorului societãții
județene, de transmitere a datelor și a listelor finale cãtre comerciale, cupoanele, pe bazã de proces-verbal.
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, și cãtre primari se va
11. Cupoanele beneficiarilor prevãzuți la art. 1 alin. (3)
face pe bazã de instrucțiuni specifice acestei activitãți, ela- lit. f) și g) din ordonanțã se distribuie prin oficiile poștale,
borate de Comisia Naționalã de Informaticã, cu acordul pe baza listelor întocmite potrivit modelelor prezentate în
Ministerului Agriculturii și Alimentației, al Departamentului anexele nr. 4 și 5 și se preiau de cãtre conducãtorii instipentru Administrație Publicã Localã și al Regiei Autonome tuțiilor de învãțãmânt și ai instituțiilor de cult recunoscute
”Poșta Românã,,.
de lege, sub semnãtura conducãtorului instituției, pe bazã
7. Pe baza datelor centralizate de cãtre Institutul de de proces-verbal.
Cercetãri în Informaticã, pe total țarã și județe, a numãrului
12. În situația în care solicitantul nu este gãsit sau se
de cupoane pe localitãți (comune, orașe, municipii), constatã erori în listele beneficiarilor de cupoane (neconMinisterul Agriculturii și Alimentației va încheia contract pen- cordanțã de nume, prenume sau de suprafațã agricolã), ofitru tipãrirea acestora, conform prevederilor art. 7 din ordo- ciul poștal, prin lucrãtorul poștal, îl îndrumã sã se adreseze
nanțã și ale pct. 5 din prezentele norme metodologice, primãriei, în vederea soluționãrii.
inclusiv pentru o cotã de 1,0 % din numãrul total determiOficiile poștale primesc comunicãri de la primãrii pentru
nat, pentru soluționarea eventualelor contestații sau distrusoluționarea cazurilor de erori, adãugãri din cauza omisiunigeri în caz de forțã majorã.
lor sau eliminãri din lista cu beneficiarii de cupoane, numai
8. Distribuirea cupoanelor pentru agricultori, care se atribuie acestora pentru campania agricolã din primãvarã-varã sub semnãtura și pe rãspunderea primarului.
La solicitarea oficiilor poștale, primarii au obligația de a
și pentru campania agricolã din toamnã, se efectueazã de
soluționa eventualele omisiuni sau erori din listele beneficãtre Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, care preia cupoanele tipãrite, în condițiile prevãzute la pct. 7 din prezentele ciarilor de cupoane.
13. Modul de preluare a cupoanelor tipãrite la Regia
norme metodologice, și le transmite direcțiilor regionale de
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, tranpoștã, inspectoratelor județene pentru controlul activitãții
poștale, în baza centralizatorului pe județ, inclusiv pentru o sportul acestora la punctele de destinație, evidența și distribuirea acestora se stabilesc în baza instrucțiunilor specifice
cotã suplimentarã de rezervã de 1,0 %.
Ministerul Agriculturii și Alimentației va împuternici Regia acestei activitãți, elaborate de Regia Autonomã ”Poșta
Autonomã ”Poșta Românã,, pentru ridicarea cupoanelor, pe Românã,,, cu acordul Ministerului Agriculturii și Alimentației,
bazã de proces-verbal, de la Regia Autonomã ”Imprimeria al Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și al
Bãncii Naționale a României,, cu care a încheiat contract. Comisiei Naționale de Informaticã.
14. Cupoanele pentru agricultori atât cele pentru campaRegia Autonomã ”Poșta Românã,, va asigura distribuirea
cupoanelor la oficiile poștale din teritoriu, corespunzãtor lis- nia agricolã din primãvarã-varã, cât și cele pentru campatelor de distribuire primite de la centrele computerizate nia agricolã din toamnã se pot ridica de la oficiile poștale
județene.
de cãtre beneficiarii acestora, pânã la data de 31 mai
9. Pe baza listelor prevãzute în anexa nr. 2 și întocmite inclusiv.
în condițiile prevederilor art. 1 alin. (3) lit. a)Ðd) și ale
Cupoanele rãmase nedistribuite la oficiile poștale vor fi
art. 2 din ordonanțã, cupoanele se distribuie beneficiarilor, predate, prin grija Regiei Autonome ”Poșta Românã,,, în
prin oficiile poștale, pe baza actului de identitate (buletin, termen de 7 zile, pe bazã de proces-verbal, prefecturii
adeverințã) și a actelor doveditoare a dreptului de proprie- județului, urmând sã fie distruse sub supravegherea unei
tate asupra terenurilor agricole, chiar în copie xerox, dupã comisii formate din reprezentanți ai structurilor teritoriale ale
care aceștia semneazã de primire.
Ministerului Agriculturii și Alimentației, Ministerului de
Pentru moștenitorii persoanelor fizice prevãzute la art. 1 Interne și ai prefecturii. Se va întocmi un proces-verbal de
alin. (3) lit. a)Ðd) din ordonanțã, care dețin terenuri agricole distrugere (tãiere, ardere) a cupoanelor, în trei exemplare,
în indiviziune, cupoanele se acordã pentru întreaga supra- în care se vor menționa numãrul și seria acestora, urmând
fațã celui care se prezintã sã le ridice și care va prezenta sã fie transmis câte un exemplar Ministerului Agriculturii și
o declarație pe propria rãspundere cã are acordul celorlalți
Alimentației, Regiei Autonome ”Poșta Românã,, și prefecturii
moștenitori, conform modelului prevãzut în anexa nr. 6.
județului. Comisia este stabilitã prin ordin al prefectului.
Titularii pot împuternici alte persoane sã le ridice cupoa15. Contravaloarea tipãririi cupoanelor, a serviciilor prenele. Împuterniciții vor avea asupra lor actul de identitate
state de centrele computerizate județene și de Institutul de
și o împuternicire, chiar olografã, din partea titularului, pentru ridicarea cupoanelor, care se va reține la oficiul poștal, Cercetãri în Informaticã, de distribuire a cupoanelor prin ofiși vor completa și vor semna o declarație pe propria rãs- ciile poștale și de publicitate prin mijloacele de informare în
masã se suportã de la bugetul de stat din sume ce se
pundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 6.
Moștenitorii cu succesiunea nesoluționatã nu pot împu- prevãd în bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației, la
capitolul ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,.
ternici terțe persoane pentru ridicarea cupoanelor.
Ministerul Agriculturii și Alimentației va solicita
Arendașii, reprezentanții societãților agricole sau ai asociațiilor familiale pot ridica cupoanele aferente persoanelor Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prefizice prevãzute la art. 1 alin. (3) lit. a)Ðd) din ordonanțã, vãzute la titlul ”Transferuri,,, pentru a dispune plata cupoapentru suprafețele de terenuri agricole luate în arendã sau nelor, a serviciilor de editare, procesare electronicã a
intrate în asociație, pe bazã de tabel cu proprietarii de listelor, de distribuire a cupoanelor prin oficiile poștale și de
terenuri, anexând împuternicirile olografe ale acestora și o publicitate prin mijloacele de informare în masã, justificatã
declarație pe propria rãspundere, potrivit modelului prezen- printr-un decont, conform modelului prezentat în anexa
nr. 7.
tat în anexa nr. 6.
16. Furnizorii produselor și serviciilor prevãzute la art. 3
10. Pentru persoanele fizice prevãzute la art. 1 alin. (3)
lit. e) din ordonanțã, cupoanele pentru agricultori se atribuie din ordonanțã și acordate în condițiile pct. 4 din prezentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prin oficiile poștale societãților comerciale, pe baza listelor norme metodologice, care primesc cupoane contra

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

În urma solicitãrii sãptãmânale a societãților bancare,
mãrfurilor sau serviciilor prestate, vor emite facturi pentru
acestea, în care vor menționa ”cu platã pe bazã de Ministerul Agriculturii și Alimentației vireazã acestora sumele
solicitate, urmând ca acestea sã facã plãțile în conturile
cupoane pentru agricultori,,.
În cazul în care valoarea facturii este mai mare decât furnizorilor, în funcție de numãrul de cupoane depuse.
Sumele reprezentând contravaloarea cupoanelor care
valoarea cuponului, pe facturã se va face mențiunea ”suma
de É................... lei, cu platã pe bazã de cupon pentru trebuie plãtite vor fi virate societãților bancare de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației într-un cont distinct,
agricultori,,.
deschis special pentru aceste operațiuni.
Produsele și serviciile din facturã vor include T.V.A.
21. Societãțile bancare pot primi spre decontare
Este interzisã decontarea pe bazã de cupoane între furnizorii produselor și serviciilor prevãzute la art. 3 din ordo- cupoane, pânã la data de 30 noiembrie, datã dupã care
vor solicita Ministerului Agriculturii și Alimentației ultima
nanțã.
Arendașii, reprezentanții societãților agricole sau ai aso- tranșã de plãți. Dupã decontare, pe fiecare cupon sau fracciațiilor familiale, ori de câte ori achitã, pe baza cupoanelor țiune a acestuia se aplicã ștampila societãții bancare. Dupã
efectuarea plãților cuvenite furnizorilor de produse sau de
pentru agricultori, cãtre furnizori, contravaloarea produselor
servicii pe bazã de cupoane, societãțile bancare întocmesc
și serviciilor prevãzute la art. 3 din ordonanțã au obligația
un document justificativ definitiv, potrivit anexei nr. 9, pe
sã transmitã acestora și copia de pe tabelul cu proprietarii
care îl depun la Ministerul Agriculturii și Alimentației pânã
de terenuri, beneficiari de cupoane.
la data de 10 decembrie. Societãțile bancare pãstreazã în
17. Decontarea cupoanelor de cãtre furnizori se va rea- arhivã cupoanele ștampilate, împreunã cu o copie de pe
liza prin societãțile bancare, care vor percepe comision ce decontul justificativ depus la Ministerul Agriculturii și
se va negocia cu Ministerul Agriculturii și Alimentației și se Alimentației.
va suporta din bugetul de stat din sumele prevãzute în
Pânã la data de 20 decembrie, Ministerul Agriculturii și
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației la capitolul Alimentației, dupã verificarea deconturilor justificative
”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,.
depuse de societãțile bancare, efectueazã ultimele deconÎn vederea decontãrii cupoanelor pentru agricultori prin tãri cãtre acestea.
societãțile bancare, Ministerul Agriculturii și Alimentației
22. Cupoanele neutilizate pânã la data de 30 noiembrie,
încheie convenții cu acestea.
în condițiile prevãzute la pct. 21, sau nedepuse la socie18. Cupoanele primite de furnizorii de produse sau de tãțile bancare de cãtre fur nizori își pierd valabilitatea,
servicii se depun la una dintre societãțile bancare care a devenind nule.
încheiat cu Ministerul Agriculturii și Alimentației convenții
23. Beneficiarii cupoanelor și furnizorii de produse sau
pentru decontarea cupoanelor, unde au deschis cont, înso- de servicii pentru agriculturã, care primesc cupoane pentru
țite de un centralizator al facturilor emise la livrarea produ- plata acestora, au obligația de a le pãstra în stare perselor sau la prestarea serviciilor pe bazã de cupoane, fectã. Eventualele cupoane deteriorate și cãrora nu li se
poate dovedi autenticitatea nu sunt valabile și nu pot fi
conform modelului prezentat în anexa nr. 8.
Centralizatorul va cuprinde, pentru valoarea facturii, douã plãtite.
24. Dacã, pe parcursul distribuirii cupoanelor, din diferite
coloane: total facturã, din care, achitat pe bazã de cupon
cauze (incendii, inundații, alte avarii), se produce distrugepentru agriculturã.
Furnizorii de produse sau de servicii și societãțile ban- rea unui numãr de cupoane, acestea se înlocuiesc din
care au obligația sã pãstreze facturile decontate pe bazã stocul de rezervã, specificându-se numerele și seria cupoanelor care s-au distrus și ale celor cu care au fost înlocuite.
de cupoane, o perioadã de cel puțin 3 ani.
Când distrugerea se datoreazã din culpa unor persoane,
19. La primirea cupoanelor spre decontare, societãțile
cupoanele se înlocuiesc în condițiile alineatului de mai sus,
bancare au obligația de a verifica autenticitatea cuponului,
felul produselor cumpãrate, al serviciilor prestate și dacã dar persoana vinovatã suportã costul cupoanelor și al
acestea se încadreazã în prevederile pct. 4 din prezentele transportului cupoanelor de înlocuire.
25. Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, dupã încheierea
norme metodologice.
acțiunii de distribuire a cupoanelor, în condițiile pct. 14 din
20. Societãțile bancare care primesc spre decontare
cupoane le centralizeazã la fiecare sfârșit de sãptãmânã, prezentele norme metodologice, va transmite Ministerului
Agriculturii și Alimentației situația definitivã a numãrului de
astfel ca în ziua de luni a sãptãmânii urmãtoare sã solicite
cupoane ridicate de beneficiari, a înlocuirii, în caz de disMinisterului Agriculturii și Alimentației contravaloarea cupoatrugere din diferite cauze (incendii, inundații, alte avarii) sau
nelor de achitat și a comisionului bancar, potrivit anexei
din culpa unor persoane, cât și a celor rãmase nedistribuite
nr. 9.
și predate la prefecturile județene pentru distrugere (tãiere,
În cazul în care valoarea facturii achitate pe bazã de ardere).
cupoane este mai micã decât valoarea cupoanelor, comi26. Prin ordin al prefectului este stabilitã o comisie forsionul se calculeazã la valoarea facturii.
matã din reprezentanți ai direcțiilor generale pentru agriculSolicitarea societãților bancare se va face pe total turã și alimentație județene, ai prefecturii, ai centrelor
bancã, din care, pe sucursale, pe rãspunderea conducerii computerizate județene și ai Regiei Autonome ”Poșta
acestora, sub semnãtura președintelui.
Românã,,, care vor urmãri desfãșurarea în bune condiții a
Ministerul Agriculturii și Alimentației solicitã Ministerului acțiunii de întocmire a listelor cu beneficarii de cupoane și
Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la titlul de distribuire a cupoanelor.
”Transferuri,,, lunar, pentru a dispune operativ de sumele de
În fiecare zi de luni a sãptãmânii, pânã la încheierea
platã cãtre societãțile bancare, și va prezenta situația justi- distribuirii cupoanelor pentru agricultori, prin grija Regiei
ficativã privind decontarea cupoanelor, potrivit anexei Autonome ”Poșta Românã,,, se vor raporta numãrul de
nr. 10. În cazul în care suma solicitatã lunar nu este aco- cupoane distribuite, precum și principalele aspecte ce vor
peritoare pentru plãțile din luna respectivã, Ministerul apãrea în desfãșurarea acestei acțiuni.
Agriculturii și Alimentației poate solicita Ministerului
27. Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Finanțelor o nouã deschidere de credite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

5

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

(verso)

Cu acest cupon se poate achita contravaloarea seminței
certificate, materialului de plantat pomicol și viticol certificat,
seminței certificate de cartof, îngrãșãmintelor chimice, pesticidelor, motorinei, lucrãrilor mecanice de arat, grãpat, discuit,
semãnat, de întreținere a culturilor și de recoltat, inclusiv cele
efectuate pe pãșuni și fânețe.

Cu acest cupon se poate achita contravaloarea seminței
certificate, materialului de plantat pomicol și viticol certificat,
seminței certificate de cartof, îngrãșãmintelor chimice, pesticidelor, motorinei, lucrãrilor mecanice de arat, grãpat, discuit,
semãnat, de întreținere a culturilor și de recoltat, inclusiv cele
efectuate pe pãșuni și fânețe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

(verso)

Cu acest cupon se poate achita contravaloarea seminței certificate, materialului de plantat pomicol și viticol certificat,
seminței certificate de cartof, îngrãșãmintelor chimice, pesticidelor,
motorinei, lucrãrilor mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat, de
întreținere a culturilor și de recoltat, inclusiv cele efectuate pe
pãșuni și fânețe.
Se deconteazã începând cu data de 1 septembrie 1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
TABEL

cu proprietarii de teren agricol Ñ persoane fizice*)
[art. 1 alin. (3) lit. a)Ñd) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998]
Județul .................................. Primãria .......................... Localitatea .............................
Nr.
crt.
titular

Nr.
crt.
moștenitor

Numele

Inițiala
tatãlui

Prenumele

Suprafața
de teren agricol
(ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

Certific corectitudinea datelor
Primar,
data (ziua, luna, anul)
*) Tabelul va fi furnizat de centrele computerizate și va fi actualizat de cãtre primar.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
TABEL

cu proprietarii de teren agricol Ñ persoane fizice (locatori)
[art. 1 alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998]
Județul .................................. Primãria .......................... Localitatea1) .............................
Instituția2) ......................................... Codul fiscal ............................
Nr.
crt.
locator

Numele

Inițiala
tatãlui

Prenumele

Nr. și data
contractului
de locațiune

Suprafața de
teren agricol în locație
(ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

Certific corectitudinea datelor
Primar,
data (ziua, luna, anul)
1) Se va înscrie localitatea (satul) de reședințã a instituțiilor.

2) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Instituțiile pot fi societãți comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

7

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

TABEL

cu proprietarii de teren agricol Ñ instituții de învãțãmânt
[art. 1 alin. (3) lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998]
Județul ................................. Primãria ...............................

Nr. crt.
instituție

Localitatea

Denumirea
instituției

Codul
fiscal

Suprafața de
teren agricol
(ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

Certific corectitudinea datelor
Primar,

data (ziua, luna, anul)

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

TABEL

cu proprietarii de teren agricol Ñ instituții de cult
[art. 1 alin. (3) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998]
Județul ................................. Primãria ...............................

Nr. crt.
instituție

Localitatea

Denumirea
instituției

Codul
fiscal

Suprafața de
teren agricol
(ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

Certific corectitudinea datelor
Primar,

data (ziua, luna, anul)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

Subsemnatul(a) ..............................................................., fiul/fiica lui .............................................
(numele și prenumele)

și al ......................................, nãscut(ã) la data de .........................., în ............................................,
domiciliat(ã) în .........................................................., identificat(ã) cu B.I./A.I. seria ......... nr. .............,
eliberat(ã) la data de .........................., de .............................................................., declar pe propria
(organul emitent)

rãspundere cã ridic cupoanele acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 9/1998, în numãr
de ........................................................................, pentru proprietarul (moștenitorul cu succesiunea
(în litere și cifre)

soluționatã) ...................................................., respectivul având B.I. seria ......... nr. .....................,
(numele și prenumele)

eliberat de ...................................., aflându-mã fațã de acesta în urmãtoarea relație:
¨ a) împuternicit al proprietarului (anexez împuternicirea olografã);
¨ b) împuternicit al moștenitorului cu succesiunea soluționatã (anexez împuternicirea olografã);
¨ c) moștenitor cu succesiunea nesoluționatã, angajându-se sã depunã la masa succesoralã contravaloarea cupoanelor ridicate;
¨ d) arendaș sau reprezentant al unei asociații agricole (tabel anexat cu proprietarii și împuternicirile olografe).
În cazul în care acționez în calitate de împuternicit al proprietarului sau al moștenitorului, cu
succesiunea soluționatã, și de arendaș sau reprezentant al unei asociații agricole, cazurile a), b)
sau d), mã angajez, prin prezenta declarație, cã voi dispune de cupoanele ridicate în aceastã calitate numai ca urmare și conform indicațiilor moștenitorului cu succesiunea soluționatã sau ale proprietarului acestor cupoane.
Dau prezenta declarație cunoscând dispozițiile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în
declarații.
Numele și prenumele,
Data
................................

(se va completa cu majuscule)

...........................................
Semnãtura
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Se aprobã
Ordonator principal de credite,

DECONT

privind justificarea cheltuielilor pentru implementarea sistemului de cupoane pentru agricultori,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 9/1998
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Specificare

Program
de creditare

Credite
deschise

Credite
utilizate

Credite
solicitate

1. Cheltuieli de tipãrire
2. Cheltuieli de editare și procesare
electronicã a listelor
3. Cheltuieli de difuzare a cupoanelor
4. Cheltuieli de publicitate prin mass-media
5. Alte cheltuieli
TOTAL:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. general,
Director For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

9

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Agentul economic ............................................

(denumirea, adresa/sediul, codul fiscal)

Societatea bancarã .........................................
Nr. .........../ data (ziua, luna, anul)

CENTRALIZATORUL

facturilor emise în baza cupoanelor pentru agricultori
Nr.
crt.

Numãrul și
data facturii

Produsul livrat
sau
serviciul prestat

Valoarea facturii
(lei)

din care:
achitat pe bazã de cupoane
(lei)

2

3

4

5

TOTAL:

X

1

Manager general,
(director)

Manager economic,
(contabil-șef)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Societatea bancarã ............................
Nr. .................../.....................

DECONT JUSTIFICATIV

privind plãțile efectuate pe bazã de cupoane, conform Hotãrârii Guvernului nr. 53/1998

Nr.
crt.

A

Cupoanele primite
spre decontare
Sucursala

Cupoanele
decontate

Nr.
B

Valoarea
(lei)

Nr.

Valoarea
(lei)

1

2

3

4

Diferența
(±)
Valoarea
Nr.
(2Ñ4)
(1Ñ2)
(lei)
5

6

Comisionul
Total
bancar
(lei)
(lei)
(8 = 4 + 7)
7

8

1
2
3
.
.
.
TOTAL:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Președinte,
Director,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Se aprobã
Ordonator principal de credite,
SITUAÞIA JUSTIFICATIVÃ

privind decontarea cupoanelor potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 53/1998

Nr.
crt.

A

Societatea
bancarã

Credite
acordate
(lei)

Credite
utilizate
(2 = 4 + 5)
(lei)

B

1

2

Cupoane
decontate

Nr.

Valoarea
(lei)

3

4

Credite
solicitate
Comisionul
de
bancar
societãți
(lei)
bancare
(6 = 8 + 9)
(lei)
5

6

Cupoane primite
spre decontare

Nr.

Valoarea
(lei)

7

Comisionul
bancar
(lei)

8

9

1
2
3
.
.
.
TOTAL:

Director general,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 13 noiembrie 1997, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 9 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Instituțiile și unitãțile care funcționeazã în coordonarea
sau subordonarea Ministerului Educației Naționale sunt prevãzute în anexa nr. 2.,,

2. Anexele nr. 1 și nr. 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și
nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 13 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 2 februarie 1998.

Nr. 57.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

SECRETAR DE STAT

RELAÞII PUBLICE*)

CONTENCIOS

DIRECÞIA
GENERALÃ
ÎNVÃÞÃMÂNT
PREUNIVERSITAR

CONSILII NAÞIONALE

DIRECÞIA PROIECTE DE
REFORMÃ PHARE VET

DIRECÞIA PROIECTE DE
REFORMÃ BANCA MONDIALÃ
DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
PRELICEAL
DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
LICEAL
DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
POSTLICEAL, TEHNIC
ȘI PROFESIONAL

MINISTRU

DIRECÞIA FORMARE A FORMATORILOR ȘI PERSONAL

CORPUL CONSILIERILOR

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA EVALUARE,
PROGNOZÃ, PROIECTARE
ȘI STATISTICÃ

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

DIRECÞIA RECONVERSIE ȘI
INTEGRARE PROFESIONALÃ
DIRECÞIA INFORMATIZARE

SECRETAR GENERAL

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
DE CONTROL

DIRECÞIA
GENERALÃ
ÎNVÃÞÃMÂNT
SUPERIOR

DIRECÞIA
GENERALÃ
A FINANÞELOR

DIRECÞIA GENERALÃ
RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA CERCETARE
ȘTIINÞIFICÃ
DIRECÞIA MANAGEMENT
UNIVERSITAR, STRATEGII
ȘI PROGNOZE

DIRECÞIA PROIECTE DE
REFORMÃ BANCA MONDIALÃ

DIRECÞIA PROIECTE DE
REFORMÃ PHARE

DIRECÞIA BIBLIOTECI

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA ROMÂNII
DE PRETUTINDENI

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 285
(exclusiv demnitarii)

DIRECÞIA
INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA
GENERALÃ
A PATRIMONIULUI

DIRECÞIA
GENERALÃ
ÎNVÃÞÃMÂNT
PENTRU MINORITÃÞILE NAÞIONALE

DIRECÞIA
RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA TEHNICÃ

DIRECÞIA PROIECTE
DE REFORMÃ
REABILITARE ȘCOLI

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
ÎN LIMBA MAGHIARÃ

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
ÎN LIMBA GERMANÃ
ȘI ALTE LIMBI

DIRECÞIA ADMINISTRATIVÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

INSTITUÞIILE ȘI UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea sau subordonarea Ministerului Educației Naționale
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

A. INSTITUÞII DE ÎNVÃÞÃMÂNT ȘI ALTE UNITÃÞI CARE FUNCÞIONEAZÃ ÎN COORDONAREA
SAU SUBORDONAREA MINISTERULUI EDUCAÞIEI NAÞIONALE

a) Unitãțile de învãțãmânt
I. Inspectoratele școlare, județene și al municipiului București Ñ servicii

publice descentralizate ale Ministerului Educației Naționale, în subordinea cãrora funcționeazã unitãțile de învãțãmânt preuniversitar

Bugetul de stat

II. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat:

1.
2.
3.
4.
5.

Universitatea ”Politehnica,, din București
Universitatea Tehnicã de Construcții din București
Institutul de Arhitecturã ”Ion Mincu,, din București
Universitatea din București
Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din
București
6. Academia de Studii Economice din București
7. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Carol Davila,, din București
8. Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport București
9. Universitatea de Muzicã din București
10. Universitatea de Arte din București
11. Universitatea de Artã Teatralã și Cinematograficã ”Ion Luca
Caragiale,, din București
12. Școala Naționalã de Studii Politice și Administrative din București
13. Universitatea Tehnicã din Cluj-Napoca
14. Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca
15. Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã Veterinarã din
Cluj-Napoca
16. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațieganu,, din
Cluj-Napoca
17. Academia de Arte Vizuale ”Ioan Andreescu,, din Cluj-Napoca
18. Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,, din Cluj-Napoca
19. Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, din Iași
20. Universitatea Agronomicã și de Medicinã Veterinarã ”Ion Ionescu
de la Brad,, din Iași
21. Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași
22. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Grigore T. Popa,, din Iași
23. Universitatea de Arte ”George Enescu,, din Iași
24. Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara
25. Universitatea de Vest din Timișoara
26. Universitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã a Banatului
din Timișoara
27. Universitatea de Medicinã și Farmacie din Timișoara
28. Universitatea ”Petru Maior,, din Târgu Mureș
29. Universitatea de Medicinã și Farmacie din Târgu Mureș
30. Universitatea de Artã Teatralã din Târgu Mureș
31. Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din Alba Iulia
32. Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad
33. Universitatea de Nord din Baia Mare
34. Universitatea din Bacãu
35. Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
36. Universitatea ”Ovidius,, din Constanța
37. Institutul de Marinã Civilã din Constanța
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
38. Universitatea din Craiova

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

Bugetul de stat
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Evaluation Purposes
Bugetul de stat

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea
Universitatea

”Dunãrea de Jos,, din Galați
din Pitești
din Oradea
din Petroșani
Petrol-Gaze din Ploiești
”Eftimie Murgu,, din Reșița
”Lucian Blaga,, din Sibiu
”Ștefan cel Mare,, din Suceava
”Valachia,, din Târgoviște
”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu

13

Sursa de finanțare

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

IIIII. Biblioteci centrale universitare:

1.
2.
3.
4.

Biblioteca
Biblioteca
Biblioteca
Biblioteca

Centralã
Centralã
Centralã
Centralã

Universitarã
Universitarã
Universitarã
Universitarã

din București
”Mihai Eminescu,, din Iași
”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca
din Timișoara

IIIV. Biblioteca Pedagogicã Naționalã ”I.C. Petrescu,, din București

Bugetul de stat

IIIV. Palatul Național al Copiilor din București

Bugetul de stat

IIVI. Centrul de Cercetãri Biologice din Jibou

Bugetul de stat

IVII. Casele universitarilor:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Casa
Casa
Casa
Casa
Casa
Casa

Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor

din
din
din
din
din
din

București
Cluj-Napoca
Iași
Timișoara
Brașov
Craiova

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

VIII. Casele de culturã studențești:

1. Casa de Culturã Studențeascã din București
2. Casa de Culturã Studențeascã din Cluj-Napoca
3. Casa de Culturã Studențeascã din Iași
4. Casa de Culturã Studențeascã din Timișoara
5. Casa de Culturã Studențeascã din Craiova
6. Casa de Culturã Studențeascã din Brașov
7. Casa de Culturã Studențeascã din Galați
8. Casa de Culturã Studențeascã din Petroșani
9. Casa de Culturã Studențeascã din Târgu Mureș
10. Casa de Culturã Studențeascã din Ploiești

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugeEvaluation Purposes
tul de stat

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

11. Casa de Culturã Studențeascã din Pitești
12. Casa de Culturã Studențeascã din Alba Iulia
13. Casa de Culturã Studențeascã din Sibiu

IIIX. Centrul de Pregãtire, Perfecționare și Conversie Profesionalã a Adulților
din București

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare

b) Unitãți de cercetare
IIIX. Institutul de Științe ale Educației

Bugetul de stat

IIXI. Institutul Național Român de Tracologie din București

Bugetul de stat

c) Unitãți de culturã, artã și sport
IXII. Muzeul de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,, din București

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

XIII. Corul Național de Camerã ”Madrigal,,

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

XIV. Cluburi sportive studențești:

1. Clubul ”Sportul Studențesc,, din București
2. Clubul Sportiv ”Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport,,
din București
3. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Timișoara
4. Clubul Sportiv ”Politehnica,, din Iași
5. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Cluj-Napoca
6. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Craiova
7. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Galați
8. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Brașov
9. Clubul Sportiv ”Știința,, din Bacãu
10. Clubul Sportiv ”Știința,, din Petroșani
11. Clubul Sportiv ”Știința,, din Constanța

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugeEvaluation Purposes
tul de stat

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998

15

Nr.
Denumirea unitãții

crt.

12. Clubul Sportiv ”Știința,, din Baia Mare

13. Clubul Sportiv Universitar din Sibiu

14. Clubul Sportiv Universitar din Ploiești

15. Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș

16. Clubul Sportiv Universitar din Oradea

17. Clubul Sportiv Universitar din Pitești

18.
19.
20.
21.
22.

Fotbal
Fotbal
Fotbal
Fotbal
Fotbal

Club
Club
Club
Club
Club

”Sportul Studențesc,, din București
”Politehnica,, din Timișoara
”Politehnica,, din Iași
”Universitatea,, din Cluj-Napoca
”Universitatea,, din Craiova

IXV. Complexul Cultural-Sportiv Studențesc ”Tei,, din București

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

B. ALTE UNITÃÞI SUBORDONATE MINISTERULUI EDUCAÞIEI NAÞIONALE

1.
2.
3.
4.

Centrul European UNESCO pentru Învãțãmântul Superior (CEPES)
Comisia Naționalã a României pentru UNESCO
Oficiul Român TEMPUS
Comitetul Național Român pentru Deceniul Mondial al Dezvoltãrii
Culturale Ñ Centrul pentru studiul integrãrii culturale europene.
C. UNITÃÞI COORDONATE DE MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

1.

Editura Didacticã și Pedagogicã Ñ R.A.

D. NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI ÎN UNITÃÞILE BUGETARE,

din care:
Ñ unitãți de învãțãmânt
Ñ unitãți de cercetare
E. NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI ÎN UNITÃÞILE SUBVENÞIONATE,

din care:
Ñ unitãți de învãțãmânt
Ñ unitãți de culturã și sport
F. NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI LA ALTE UNITÃÞI SUBORDONATE
MINISTERULUI EDUCAÞIEI NAÞIONALE

386.165
385.967
198
721
350
371

44

NOTÃ:
La numãrul de posturi prevãzut pentru unitãțile de învãțãmânt finanțate integral de la bugetul
de stat se adaugã posturile aferente structurilor apãrute în anul de învãțãmânt 1997/1998 în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
învãțãmântul preuniversitar și superior, precum și posturile ocupate prin cumul și prin plata cu ora.

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/12.II.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea valorii unui cupon distribuit agricultorilor
în campania agricolã din primãvarã-varã
și în campania agricolã din toamna anului 1998
În temeiul art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Valoarea unei perechi de cupoane distribuite agricultorilor în campania agricolã din primãvara-vara anului 1998 este de
150.000 lei, respectiv 75.000 lei fiecare fracțiune.
(2) Valoarea unui cupon distribuit agricultorilor în campania agricolã din
toamna anului 1998 este de 83.800 lei.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 12 februarie 1998.
Nr. 71.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/12.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

