PARTEA

Anul X Ñ Nr. 77

I

Miercuri, 18 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 81 din 29 aprilie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã, precum și
ale art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993 .............................
Decizia nr. 601 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã..................................

din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase.................................
«
2Ð3

4

«
Decizia nr. 107 din 7 mai 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1)
teza a II-a din Codul muncii....................................

5Ð7

Decizia nr. 662 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107
alin. (1) teza a II-a din Codul muncii .....................

7Ð8

Decizia nr. 661 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 50 alin. 1 lit. c)

Decizia nr. 163 din 3 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 3
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ...................

10Ð11

Decizia nr. 19 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. 3 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.......

12

«
Decizia nr. 207 din 5 iunie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346 alin. 2, ale
art. 4 și, în bloc, ale art. 200Ð278 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

13Ð15

Decizia nr. 18 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 346 alin. 2, art. 4
și a art. 200Ð278 din Codul de procedurã penalã

«
Decizia nr. 147 din 29 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1
lit. c) din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase ........................

10

15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

8Ð9
65.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81*)
din 29 aprilie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
precum și ale art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.470/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 330 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocatã de Coroș
Elena-Rodica și Coroș Ioan.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile menționate încalcã prevederile art. 128 și ale art. 20 alin. (1) din
Constituție.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, textele criticate fiind constituționale.
Din examinarea concluziilor scrise, depuse la dosarul
Curții Supreme de Justiție anterior termenului de judecatã,
rezultã cã s-a invocat și neconstituționalitatea prevederilor
art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993. Se susține cã, prin aceste dispoziții, se încalcã art. 123 din
Constituție, care statornicește, pe de o parte, cã justiția se
înfãptuiește în numele legii [alin. (1)], iar pe de altã parte,
cã judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii
[alin. (2)]. Autorii excepției aratã cã au formulat excepția,
întrucât, prin Hotãrârea nr. 1 din 2 februarie 1995, Secțiile
Unite ale Curții Supreme de Justiție au schimbat jurisprudența Secției civile, cu privire la restituirea imobilelor naționalizate prin Decretul nr. 92/1950, obligând astfel pe
judecãtori sã respecte aceastã hotãrâre, chiar dacã au altã
convingere.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au
fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Senatul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția invocatã este nefondatã.
Guver nul considerã cã excepția privind art. 330 și
art. 3304 din Codul de procedurã civilã nu este întemeiatã,
deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, statuând cã ele sunt
constituționale. Referitor la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea
nr. 56/1993, invocatã în scris de intimați, aceasta nefiind

ridicatã în fața instanței judecãtorești, așa cum rezultã din
Încheierea din 17 ianuarie 1997 a Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã, nu poate face obiectul sesizãrii
Curții Constituționale.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctele de
vedere exprimate de Senat și de Guvern, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
În legãturã cu sesizarea Curții, deși din încheiere rezultã
cã excepția a fost invocatã numai cu privire la prevederile
art. 330 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, din
examinarea concluziilor scrise, depuse la data de 9 ianuarie 1997, se constatã cã excepția se referã și la dispozițiile
art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56 din 9 iulie 1993. În aceastã situație, având
în vedere obligația instanței de judecatã de a sesiza
Curtea cu excepția, astfel cum a fost invocatã de pãrți,
potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, urmeazã ca, prin decizia de fațã,
Curtea sã se pronunțe asupra tuturor textelor de lege criticate sub aspectul constituționalitãții și nu numai asupra
celor prevãzute în mod expres în dispozitivul încheierii de
sesizare.
Referitor la art. 330 și art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã asupra constituționalitãții acestor dispoziții Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
1996, statuând cã ele sunt constituționale. Întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea soluției, excepția de neconstituționalitate privind aceste prevederi legale urmeazã, potrivit practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale, sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
Aceeași soluție se impune și în ceea ce privește neconstituționalitatea unor dispoziții din Legea nr. 56/1993.
Textele atacate prevãd urmãtoarele:
Ñ art. 25 lit. d): Curtea Supremã de Justiție se constituie în Secții Unite pentru soluționarea, în condițiile prezentei legi, a sesizãrilor privind schimbarea jurisprudenței
Curții;
Ñ art. 31: Dacã o secție considerã cã este cazul a se
reveni asupra propriei jurisprudențe, judecata va fi întreruptã și vor fi sesizate Secțiile Unite ale Curții Supreme de

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 601 din 9 decembrie 1997, publicatã la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
Justiție. Dupã ce Secțiile Unite s-au pronunțat asupra
sesizãrii privind schimbarea jurisprudenței, judecata va
continua.
Din examinarea art. 25 lit. d) din Legea nr. 56/1993, se
constatã cã acesta nu consacrã o dispoziție distinctã de
aceea a art. 31, ci reprezintã o simplã evocare a acestui
din urmã text.
Prevederile art. 31 din Legea nr. 56/1993 nu sunt, în
nici un caz, incompatibile cu principiile enunțate la art. 123
din Constituție.
Nu se poate susține cã dispozițiile incriminate din Legea
nr. 56/1993 ar contraveni principiului potrivit cãruia justiția
se înfãptuiește în numele legii, de vreme ce prevederile ce
fac obiectul excepției sunt cuprinse într-o reglementare datã
prin lege.
Nu este, tot astfel, exact nici cã art. 31 din Legea
nr. 56/1993 ar consacra o abatere de la independența
judecãtorilor și de la supunerea lor exclusiv fațã de lege.
Problema schimbãrii jurisprudenței Curții Supreme de
Justiție din inițiativa uneia dintre secțiile acesteia este rezolvatã, potrivit textului menționat, de judecãtorii Curții, iar nu
de persoane din afara acesteia; acest mod de a rezolva o
problemã ținând de soluționarea unei cauze reprezintã o
simplã dispoziție legalã de naturã a duce la unificarea
practicii judiciare în cadrul Curții Supreme de Justiție.
Schimbarea jurisprudenței Curții este propusã de judecãtorii unei secții, fãrã nici o ingerințã din exterior. Dar, date
fiind consecințele importante ale schimbãrii practicii Curții
Supreme de Justiție, o asemenea decizie este supusã, prin
art. 31 din Legea nr. 56/1993, ratificãrii de cãtre Secțiile
Unite ale CurțIi, compuse și ele, bineînțeles, din judecãtorii
Curții, la care participã și judecãtorii secției a cãror propunere se cere a fi aprobatã. Nici de data aceasta nu este
vorba despre vreo ingerințã în activitatea de judecatã.
Într-adevãr, inițiativa unei asemenea schimbãri a jurisprudenței vine, în ipoteza la care ne referim, de la secția
competentã sã se pronunțe asupra cauzei, iar nu de la
Secțiile Unite. Secțiile Unite nu soluționeazã cauza supusã
judecãții în secția care le-a sesizat, ci numai o chestiune
prealabilã Ñ schimbarea jurisprudenței Ñ, dupã care judecata în secție, care fusese întreruptã, va fi reluatã.

3

Soluția reglementatã prin Legea nr. 56/1993 corespunde
pe deplin art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și
prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
Același articol din legea fundamentalã prevede cã atât
competența, cât și procedura de judecatã se stabilesc prin
lege.
O asemenea reglementare corespunde necesitãții de
unificare a jurisprudenței, dând, pentru Curtea Supremã de
Justiție, expresie rolului sãu înscris la art. 1 alin. 2 din
Legea nr. 56/1993, de a urmãri aplicarea corectã și unitarã
a legii.
Aceastã obligație a Curții Supreme de Justiție nu
contravine în nici un fel Constituției, fiind, dimpotrivã, de
naturã sã asigure, printr-o practicã judiciarã unitarã, egalitatea constituționalã a cetãțenilor în fața legii și în fața justiției. Aceastã egalitate nu ar fi, într-adevãr, de conceput în
cazul în care instanțele ar adopta Ñ uneori chiar în mod
generalizat Ñ, în aplicarea aceleiași legi, soluții adesea ireconciliabile.
Instituția schimbãrii jurisprudenței, la care se referã
art. 31 din Legea nr. 56/1993, a existat și în trecut, în
ceea ce privește Curtea de Casație și de Justiție, fãrã sã
se fi pus vreodatã la îndoialã compatibilitatea reglementãrii
respective cu principiul independenței judecãtorului.
Unificarea jurisprudenței nu se realizeazã prin ordine
sau prin alte injoncțiuni ori ingerințe din afara sistemului
judecãtoresc, ci este, în modul reglementat prin Legea nr.
56/1993, opera exclusivã a voinței judecãtorilor care hotãrãsc împreunã asupra corectei aplicãri a legii, iar adoptarea
hotãrârilor cu majoritatea voturilor judecãtorilor Secțiilor
Unite ale Curții Supreme de Justiție este absolut normalã,
de vreme ce este vorba despre schimbarea jurisprudenței
statornicite în același mod.
Concluzia ce se impune este așadar aceea cã judecãtorii se pronunțã în toate cazurile potrivit intimei lor convingeri, având însã obligația constituționalã de a se supune
legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23, al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 330 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, precum și ale art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993, invocatã de Coroș Elena-Rodica și
Coroș Ioan în Dosarul nr. 3.470/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 29 aprilie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 601
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Ñ Este criticabilã opinia Curții Constituționale cã nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea soluțiilor inițiale, atâta vreme cât însãși perioada de introducere
a recursului în anulare a fost restrânsã, prin Legea
nr. 17/1997, la 6 luni.
Ñ ”Obligația unui judecãtor de a respecta, împotriva
opiniei sale, o altã soluție, chiar dacã aceasta este a majoritãții colegilor de instanțã, golește de conținut principiul
constituțional al independenței judecãtorilor,,.

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Coroș
Elena-Rodica și Coroș Ioan împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 81 din 29 aprilie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 9 decembrie 1997.

C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, prevederile art. 330 și ale art. 3304 din Codul
de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, constatã:
Considerentul criticat prin primul motiv de casare nu are
semnificația pe care i-o acordã recurenții, sensul lui fiind
acela cã practica Curții în materia recursului în anulare
este constantã, ea fiind obligatorie erga omnes în temeiul
art. 145 alin. (2) din Constituție, neintervenind situații noi
care sã oblige Curtea sã-și schimbe punctul de vedere.
Într-adevãr, prin Legea nr. 17/1997 s-a modificat textul
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, însã acesta nu a
fãcut obiectul excepției de neconstituționalitate și ca atare
nu poate fi invocat direct în recurs.
Cât privește celãlalt motiv de recurs, în decizia recuratã
se aratã, pe larg, cã textele criticate din Legea nr. 56/1993
sunt conforme atât cu prevederile art. 123, cât și cu cele
ale art. 125 din Constituție, ambele fãcând expres trimitere
la lege. Independența judecãtorilor nu este încãlcatã prin
aplicarea unei hotãrâri a Plenului Curții Supreme de Justiție
în Secții Unite, întrucât aceastã hotãrâre nu face decât sã
respecte, în condițiile legii, în spețã ale Legii nr. 56/1993,
rezolvarea datã pe aceastã cale unei sesizãri, în vederea
schimbãrii jurisprudenței Curții.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.470/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3304 din Codul
de procedurã civilã, ridicatã de Coroș Elena-Rodica și
Coroș Ioan.
Prin Decizia nr. 81 din 29 aprilie 1997 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã, precum și ale art. 25 lit. d)
și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993.
Împotriva deciziei sus-menționate au declarat recurs, în
termen legal, Coroș Elena-Rodica și Coroș Ioan, pentru
urmãtoarele motive:

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Coroș Elena-Rodica și Coroș Ioan împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 81
din 29 aprilie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107*)
din 7 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul
muncii, invocatã de apelanta Societatea Comercialã
”Comservice,, Ñ S.A. Iași în Dosarul nr. 2.381/1996 al
Tribunalului Iași.
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 30 aprilie
1997, în prezența autoarei excepției, Societatea Comercialã
”Comservice,, Ñ S.A. Iași, și a reprezentantului Ministerului
Public, în lipsa intimatului Grigore Alin Claudiu, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași datã, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 7 mai 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Iași, prin Încheierea din 25 noiembrie 1996, a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 107 alin. (1) teza
a II-a din Codul muncii, invocatã de apelanta Societatea
Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași în Dosarul
nr. 2.381/1996, aflat pe rolul acelei instanțe.
Din cuprinsul încheierii, prin care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã, se constatã cã, prin Sentința civilã
nr. 14.035 din 18 decembrie 1996, Judecãtoria Iași a respins ca inadmisibilã acțiunea introdusã de reclamanta
Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași contra
pârâtului Grigore Alin Claudiu. Prin aceastã acțiune se solicitã obligarea pârâtului la plata despãgubirilor pe care
reclamanta a fost obligatã sã le plãteascã în baza Deciziei
civile nr. 199 din 4 martie 1994 a Curții de Apel Iași, prin
care a fost admisã contestația formulatã de Rãdulescu
Ecaterina contra Deciziei nr. 208/1992 prin care i s-a desfãcut contractul de muncã. Instanța a reținut cã pârâtul a
dispus, în calitatea sa de director al Societãții Comerciale
”Comservice,, Ñ S.A. Iași, desfacerea contractului de
muncã al celei în cauzã, în temeiul art. 130 lit. i) din
Codul muncii și, constatând nelegalitatea mãsurii, a hotãrât
reintegrarea angajatei în funcția deținutã anterior și obligarea unitãții la plata drepturilor bãnești cuvenite acesteia
începând cu data de 7 august 1992 și pânã la reintegrarea
sa efectivã în muncã.
În motivarea sentinței de respingere ca inadmisibilã a
acțiunii reclamantei Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ
S.A. Iași, judecãtoria a reținut cã pârâtul Grigore Alin
Claudiu este cel care a desfãcut contractul de muncã
încheiat cu Rãdulescu Ecaterina, dar cã rãspunderea lui
materialã nu poate fi angajatã decât în condițiile art. 102
alin. (1) din Codul muncii și cã este inadmisibilã o acțiune
în daune, întemeiatã pe dispozițiile art. 108 din Legea
nr. 31/1990, invocate de reclamantã.
Împotriva sentinței judecãtorești Societatea Comercialã
”Comservice,, Ñ S.A. Iași a introdus apel, criticând greșita

aplicare a dispozițiilor Codului muncii într-o cauzã ce aparține jurisdicției comerciale, datã fiind natura raporturilor juridice nãscute între acționarii unei societãți comerciale și
administratorul numit de aceștia. Totodatã, apelanta invocã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107
alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, pe care le considerã
ca fiind contrare noului cadru economico-legislativ aplicabil
în materie și în contradicție cu prevederile art. 108 din
Legea nr. 31/1990, care guverneazã în materie de societãți
comerciale.
Conformându-se obligației prevãzute la art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, Tribunalul Iași își exprimã opinia cu
privire la excepția de neconstituționalitate invocatã, pe care
o considerã neîntemeiatã din urmãtoarele motive: 1) Codul
muncii, ca lege specialã care reglementeazã relațiile de
muncã dintre patroni și angajații acestora, nu contravine
dispozițiilor constituționale, circumscriindu-se, în general,
exigențelor art. 38 din Constituție; 2) principiile consacrate
în art. 107 alin. (1) din Codul muncii, privitoare la modalitãțile de recuperare a pagubelor produse de angajați în
executarea obligațiilor lor contractuale, sunt fundamentate
pe principiul general al rãspunderii materiale, disciplinare ori
penale a persoanei care a cauzat unei alte persoane un
prejudiciu pe care este obligatã sã-l repare, atât principiul
rãspunderii pentru fapta proprie, cât și modalitãțile de realizare a acesteia fiind în concordanțã cu dispozițiile art. 54
din Constituție; 3) în apelul declarat, apelanta ridicã chestiunea aplicabilitãții sau inaplicabilitãții dispozițiilor art. 107
alin. (1) din Codul muncii în cauza dedusã judecãții, prin
raportarea acestor prevederi la noul cadru economic, administrativ și juridic creat prin Legea nr. 31/1990. Cum însã,
în temeiul Legii nr. 15/1990 și al Legii nr. 31/1990, fostele
întreprinderi ale statului s-au reorganizat în societãți comerciale, proprietare asupra patrimoniului lor și nesubordonate
altor structuri administrative, prima instanțã trebuia sã
observe cã prevederile Codului muncii, invocate în considerentele hotãrârii pronunțate, au devenit caduce, în cauzã
operând prevederile Legii nr. 31/1990, care reglementeazã
raporturile dintre acționari și persoanele mandatate a exercita funcția de administrator al patrimoniului societãții
comerciale respective, în spețã directorul societãții comerciale; 4) verificarea aplicabilitãții art. 107 alin. (1) din Codul
muncii nu se poate realiza în procedura Legii nr. 47/1992,
fiind de atributul instanței de control judiciar sã stabileascã
dacã, în funcție de raporturile dintre pârâtul Grigore Alin
Claudiu și Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A.
Iași, care executa un mandat comercial, erau aplicabile dispozițiile evocate de Judecãtoria Iași în motivarea hotãrârii
pe care a pronunțat-o sau dispozițiile Legii nr. 31/1990, în
spețã prevederile art. 108, invocate de reclamantã.
Prin întâmpinare, intimatul Grigore Alin Claudiu a solicitat respingerea excepției de neconstituționalitate, în esențã,
deoarece legiuitorul, atunci când a reglementat, prin
art. 108 din Legea nr. 31/1990, ”acțiunea în rãspundere,,
contra fondatorilor, administratorilor, cenzorilor și directorilor,
nu a avut în vedere rãspunderea materialã și fiindcã
art. 107 alin. (1) din Codul muncii Ñ cadrul juridic în
vigoare, aplicabil raporturilor de muncã Ñ nu încalcã vreun

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 662 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 7.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

drept constituțional, autoarea excepției susținând numai
imposibilitatea coroborãrii acestuia cu art. 102, art. 111 din
același cod și cu art. 108 din Legea nr. 31/1990.
În aplicarea dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, încheierea prin care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã a fost trimisã celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, cãrora li s-au solicitat puncte
de vedere.
În punctul de vedere primit de la Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se
exprimã opinia cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
În punctul de vedere formulat de Guvern se aratã cã
excepția de neconstituționalitate a textului art. 107 alin. (1)
teza finalã din Codul muncii, invocatã de apelantã fãrã a
se arãta dispozițiile din Constituție pe care le considerã
încãlcate, nu poate fi reținutã. Dispozițiile art. 107 alin. (1)
teza finalã din Codul muncii, care instituie procedura de
obținere a titlului executor pentru recuperarea daunelor produse unitãții de cãtre conducãtorul acesteia sau de cãtre
alte persoane încadrate în muncã de organul ierarhic superior, în calitatea acestuia de parte a contractului individual
de muncã încheiat cu acele persoane, constituie garanții
procedurale, atât pentru asigurarea celeritãții în realizarea
dreptului de creanțã al unitãții împotriva salariaților vinovați
de producerea pagubei, în situația în care aceștia sunt
conducãtorul unitãții sau alte persoane cu funcții de conducere, cât și pentru asigurarea unui regim de egalitate juridicã în raport cu restul salariaților unitãții, în ceea ce
privește stabilirea rãspunderii patrimoniale a acestora, cu
ocrotirea salariului ca sursã materialã de existențã. De
aceea, textul criticat ca neconstituțional nu contravine, în
realitate, nici art. 16 din Constituție, care instituie principiul
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, și nici art. 38 alin. (2) din
Constituție, care consacrã dreptul cetãțenilor la protecția
socialã a muncii.
Textul art. 107 alin. (1) teza finalã din Codul muncii nu
contravine nici prevederilor art. 54 din Constituție, care
instituie regimul juridic al exercitãrii drepturilor și libertãților
fundamentale ale cetãțenilor, deoarece dreptului unitãții de
a folosi, pentru recuperarea daunei, procedura specialã,
mai operativã decât cea prevãzutã de dreptul comun, îi
corespunde dreptul salariatului vinovat de pãgubirea unitãții
de a rãspunde numai pentru fapta proprie și numai pentru
prejudiciile actuale pe care le-a produs, cu repararea pagubei, de regulã, prin echivalent, asupra unei cote din salariu,
stabilitã de lege.
În fine, se precizeazã, în punctul de vedere al
Guvernului, împrejurarea cã dispozițiile Codului muncii sunt
anterioare Constituției din 1991 nu este, prin ea însãși, un
motiv întemeiat pentru considerarea ca neconstituționale a
prevederilor art. 107 alin. (1) teza finalã, de vreme ce,
reglementând, în cadrul rãspunderii materiale a salariaților,
o procedurã de protecție a acestora, indiferent de funcția
ocupatã și de organul competent sã-i încadreze în muncã,
aceste prevederi legale sunt în concordanțã cu regimul de
protecție a cetãțenilor, din punct de vedere al drepturilor și
îndatoririlor fundamentale, instituit prin dispozițiile art. 16,
art. 38 alin. (2) și ale art. 54 din Constituție.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
comunicate, raportul întocmit în cauzã, întâmpinarea intimatului, concluziile autoarei excepției de neconstituționalitate,
concluziile procurorului, precum și prevederile art. 107
alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã în
condițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992, deoarece, deși Codul muncii este anterior Constituției, excepția s-a ridicat în legãturã cu raporturi
juridice prezente, nãscute în temeiul sãu.
Textul art. 107 alin. (1) din Codul muncii, pe care
autoarea excepției îl considerã ca fiind contrar prevederilor
Constituției, este urmãtorul:
”Obligarea la plata despãgubirilor sau a contravalorii
bunurilor, precum și la restituirea sumelor încasate fãrã
drept se face prin decizie de imputare, emisã de conducãtorul unitãții; când plata sau restituirea urmeazã a se face
de conducãtorul unitãții sau de alte persoane încadrate în
muncã de organul ierarhic superior, singure sau împreunã
cu alte persoane, decizia de imputare se emite de cãtre
acest organ.,,
În excepția de neconstituționalitate invocatã de apelanta
Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași se criticã,
pentru neconstituționalitatea sa, ultima frazã din text, referitoare la procedura de recuperare a pagubei, atunci când
rãspunderea incumbã conducãtorului unitãții. Fãrã sã se
refere la vreo dispoziție constituționalã anume, autoarea
excepției considerã prevederile din textul menționat ca fiind
contrare noului cadru economico-legislativ aplicabil în materie și, totodatã, în contradicție cu prevederile art. 108 din
Legea nr. 31/1990, care reglementeazã acțiunea în rãspundere, în cazul societãților comerciale.
Așa cum se menționeazã în opinia instanței, Tribunalul
Iași, cât și în punctul de vedere al Guvernului, autoarea
excepției vizeazã mai curând aspectul aplicabilitãții sau al
inaplicabilitãții dispozițiilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din
Codul muncii în cauza dedusã judecãții, prin raportarea
acestor prevederi la cele din Legea nr. 31/1990, care
reglementeazã relațiile dintre acționari și persoanele mandatate sã exercite funcția de administrator al patrimoniului
societãții comerciale respective, în spețã directorul societãții
comerciale; deci este mai curând o problemã de aplicare a
legii, decât una de constituționalitate.
Examinând posibila contrarietate a prevederilor legale
criticate [art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii] cu
prevederile Constituției, se impune constatarea cã o asemenea contrarietate nu existã. Așa cum se aratã, în mod
corect, în opinia Tribunalului Iași și în punctul de vedere al
Guvernului, prevederile Codului muncii în general, care
reglementeazã relațiile de muncã dintre patroni și angajații
acestora, ca și prevederile speciale, referitoare la modalitãțile de recuperare a pagubelor produse de angajați în
executarea obligațiilor lor contractuale, întemeiate pe principiul general al rãspunderii materiale a persoanei care a
cauzat alteia un prejudiciu, nu pot fi considerate contrare
Constituției. Dimpotrivã, aceste prevederi sunt în deplinã
concordanțã cu prevederile art. 54 din Constituție privind
exercitarea drepturilor și libertãților constituționale cu bunãcredințã, ca și cu cele ale art. 16 și ale art. 38 alin. (1)
din legea fundamentalã, cu privire la egalitatea în drepturi
a cetãțenilor și la neîngrãdirea dreptului la muncã, iar pe
de altã parte, atât timp cât art. 107 alin. (1) teza a II-a din
Codul muncii are câmp de aplicare, acesta este constituțional.
În ceea ce privește chestiunea dacã dispozițiile art. 107
alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, în raport cu prevederile art. 108 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, se aplicã uneia sau alteia dintre persoanele
juridice, în calitatea lor de parte în contractul individual de
muncã, aceasta nu este o problemã de constituționalitate
pendinte de Curtea Constituționalã, ci o problemã de aplicare a legii, de competența instanțelor judecãtorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

7

Având în vedere toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, invocatã de
Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași în Dosarul nr. 2.381/1996 al Tribunalului Iași.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 662
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 107 din 7 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997, în lipsa pãrților, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã. Concluziile reprezentantului
Ministerului Public sunt consemnate în încheierea din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a dispus amânarea pronunțãrii pentru data de
16 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 107 din 7 mai 1997 Curtea Constituționalã
a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul
muncii, invocatã de Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ
S.A. Iași în Dosarul nr. 2.381/1996 al Tribunalului Iași.
În motivarea soluției s-a reținut, în esențã, cã nu existã
contrarietate între prevederile legale criticate și cele ale
Constituției; dimpotrivã, aceste prevederi sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 16, art. 58 alin. (1) și ale art. 54
din Constituție. Cât privește raportul dintre prevederile
legale criticate și dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, în decizie s-a constatat cã acesta nu este
o problemã de constituționalitate, fiind o problemã de aplicare a legii de cãtre instanțele judecãtorești.
Împotriva acestei decizii Societatea Comercialã
”Comservice,, Ñ S.A. Iași a declarat recurs, invocând faptul
cã noțiunea ”organ ierarhic superior,,, prevãzutã la art. 107
alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, este cãzutã în desuetudine, fiind aplicabilã numai în cazul salariaților ”din

cadrul organizațiilor sau instituțiilor bugetare,,, și cã prevederile acestui articol sunt discriminatorii și deci contrare
prevederilor art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, recursul declarat, raportul
judecãtorului-raportor, prevederile art. 107 alin. (1) teza
a II-a din Codul muncii, raportate la dispozițiile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Motivele de recurs invocate sunt nefondate.
În legãturã cu primul motiv de recurs, în sensul cã
art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii ar fi cãzut în
desuetudine, așa cum susține însãși recurenta, numai sfera
de aplicare a acestei prevederi s-a restrâns, fiind aplicabilã
doar salariaților din cadrul organizațiilor sau instituțiilor
bugetare. Aceasta însã nu exclude de plano cã prevederile
sale ar fi cãzut în desuetudine. De aceea, astfel cum s-a
reținut în decizia recuratã, situațiile ce intrã sub incidența
prevederilor articolului menționat nu constituie o problemã
de constituționalitate, ci de interpretare, fiind deci de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
În legãturã cu acest motiv de recurs, în adresa
nr. 450/1996, recurenta a menționat unele decizii ale Curții
Constituționale, referitoare la noțiunea de organ ierarhic
superior, emise însã într-un cu totul alt context, legat de
asigurarea liberului acces la justiție. De aceea nu se pot
extrapola acele soluții prin care s-a constatat neconstituționalitatea obstrucționãrii liberului acces la justiție de cãtre
organul ierarhic superior, spre a se nega constituționalitatea
art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii, care se
referã la o cu totul altã ipotezã, și anume la situația în
care, fiind angajator, organului ierarhic superior îi revine și
competența de a pune în mișcare rãspunderea materialã a
salariatului.
Așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența
Curții Constituționale, pentru situații diferite, soluțiile legale
nu pot fi identice. În sensul acestei jurisprudențe sunt deciziile nr. 8/1995, nr. 47/1995, nr. 139/1996 și nr. 11/1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

De aceea soluția de principiu datã în considerarea
accesului la justiție nu se poate aplica, ca atare, și în ceea
ce privește art. 107 alin. (1) teza a II-a din Codul muncii.
Þinând seama de aceastã practicã jurisdicționalã, rezultã
cã nici cel de-al doilea motiv de recurs, legat de pretinsa
încãlcare a principiului egalitãții în fața legii, nu este întemeiat. Pentru motivele menționate și în decizia recuratã nu
se poate reține cã prevederile art. 107 alin. (1) teza a II-a

din Codul muncii ar fi contrare art. 16 din Constituție. Cât
timp o soluție legalã este corespunzãtoare unor situații diferite, însuși principiul egalitãții în fața legii impune ca reglementarea sã fie diferitã, nu uniformã.
În consecințã, în ipoteza salariaților angajați de cãtre
organul ierarhic superior, la care se referã art. 107 alin. (1)
din Codul muncii, rãspunderea materialã, stabilitã în condițiile acestui articol, nu are un caracter discriminatoriu.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și ale art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Comservice,, Ñ S.A. Iași împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 107 din 7 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147*)
din 29 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.838/1996, Tribunalul Prahova Ð Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c)
din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, invocatã de apelantul-inculpat
Caeridin Fichiran.
Din cuprinsul încheierii de sesizare a Curții Constituționale
rezultã cã inculpatul a fost condamnat la pedeapsa de
6 luni închisoare, cu suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei, pentru sãvârșirea infracțiunii de operațiuni interzise cu metale prețioase, prevãzutã la art. 50 lit. c) din
Decretul nr. 244/1978.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispoziția art. 50 lit. c) din Decretul nr. 244/1978 este
neconstituționalã pentru urmãtoarele considerente:
Ñ deținerea, cu orice titlu, a metalelor prețioase, precum și operațiunile de orice fel cu acestea nu mai constituie monopol de stat, de vreme ce aceste operațiuni

figureazã în nomenclatorul activitãților comerciale care pot
fi îndeplinite și de agenți privați;
Ñ dispoziția art. 14 alin. 3 din Decretul nr. 244/1978
privind deținerea de obiecte din aur, argint și platinã,
numai pentru uzul personal al persoanelor fizice, fãrã a se
permite operațiuni comerciale cu acestea, aduce atingere
dreptului de proprietate reglementat prin art. 41 din
Constituția în vigoare. Or, dreptul de proprietate, așa cum
este definit la art. 480 și urmãtoarele din Codul civil, presupune, în mod obligatoriu, exercitarea, în mod absolut și
exclusiv, a prerogativelor privind posesia, folosința și dispoziția. Limitarea numai la posesie și folosințã, impusã de
art. 14 alin. 3 din Decretul nr. 244/1978, este în contradicție cu dreptul de a dispune, nelimitat și în mod absolut, de
un bun proprietate privatã;
Ñ în mãsura în care operațiunea comercialã propriuzisã a fost fãcutã prin unitãți specializate și nu în mod
direct, de cãtre inculpat, ca persoanã privatã, existența
infracțiunii este anticonstituționalã;
Ñ infracțiunea prevãzutã la art. 50 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 este, așa cum s-a dorit la momentul incriminãrii ei, o formã specialã a infracțiunii prevãzute la art. 295
lit. c) din Codul penal, infracțiune abrogatã prin Legea
nr. 12/1990. Or, de vreme ce a fost abrogatã ”infracțiuneacadru,,, nu mai poate subzista în continuare infracțiunea din
legea specialã.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 661 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
Exprimându-și opinia, la intervenția Curții Constituționale,
instanța de judecatã ”considerã cã dispozițiile art. 50 lit. c)
din Decretul nr. 244/1978 sunt constituționale, neaducând
atingere dreptului de proprietate consfințit de art. 41 și
art. 135 din Constituția României,,.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Deși este vorba de dispoziții preconstituționale, pe baza
lor s-au stabilit raporturi dupã intrarea în vigoare a
Constituției din anul 1991, astfel cã, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție, art. 23 și art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze excepția invocatã, fiind legal sesizatã.
Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 prin Decizia nr. 19 din 8 aprilie 1993, definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 24 mai 1993, și prin
Decizia nr. 36 din 5 iulie 1993, definitivã prin nerecurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230
din 22 septembrie 1993.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a constatat,
privitor la liberalizarea regimului metalelor prețioase, cã,
potrivit reglementãrilor în vigoare, persoanele fizice pot
cumpãra orice cantitate de bijuterii din țarã pentru a-și
investi sumele de bani și nu pentru a le revinde, dar apoi,
dacã este cazul, le pot revinde; pot aduce din strãinãtate
bijuterii de uz personal, în limitele stabilite de Hotãrârea
Guvernului nr. 685/1990, fãrã declarație vamalã și fãrã taxe
vamale; pot aduce din strãinãtate bijuterii ce depãșesc uzul
personal ori pentru alți membri de familie sau ca investiție,
fãrã sã intereseze cantitatea și fãrã taxe vamale, dar cu
declarație scrisã. Așadar, bijuteriile cumpãrate în țarã sau
cele aduse din strãinãtate în condițiile menționate pot fi
deținute în proprietate fãrã nici o restricție și, la nevoie, pot
fi vândute. Esențial este, în toate cazurile, ca ele sã nu fie
cumpãrate în scopul revânzãrii, sã nu urmãreascã deci
efectuarea de activitãți comerciale ilicite.

9

În legãturã cu atributele dreptului de proprietate, din
analiza dispozițiilor art. 41 alin. (1) și ale art. 135 alin. (6)
din Constituție rezultã cã pot fi stabilite prin lege anumite
limite, îngrãdiri fie în privința obiectului dreptului, fie în privința unor atribute ale dreptului, pentru apãrarea intereselor
sociale și economice generale sau pentru apãrarea drepturilor altor persoane. Esențial este ca prin aceste restricții
stabilite de lege sã nu se atingã fondul acestui drept, sã
nu se anihileze complet dreptul de proprietate. Aceste
limite aduse dreptului de proprietate sunt supuse principiului
proporționalitãții înscris la art. 49 alin. (2) din Constituție.
În consecințã, Curtea a constatat cã dispoziția art. 50
alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, corelatã cu prevederea înscrisã în art. 25 lit. c) din același decret, nu pune
în discuție dreptul de proprietate, ci se referã la efectuarea
de operațiuni interzise de lege și care constituie infracțiuni.
Este unanim admis cã legiuitorul poate institui, în interes
general, un regim special cu privire la producerea, deținerea, circulația unor bunuri de interes național, economic
sau strategic.
În legãturã cu argumentul cã operațiunea comercialã
propriu-zisã a fost fãcutã prin unitãți specializate și nu în
mod direct de cãtre inculpat, ca persoanã privatã, de unde
se trage concluzia cã existența infracțiunii este neconstituționalã, acesta nu a putut fi primit. De vreme ce bijuteriile
au fost cumpãrate în scop de revânzare, nu intereseazã
modalitatea în care se realizeazã aceastã revânzare. Așa
cum se aratã în Decizia nr. 19/1993, potrivit dispozițiilor
art. 25 lit. c) și ale art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978, este infracțiune ”vânzarea și cumpãrarea de
metale prețioase, pietre prețioase și semiprețioase, naturale,
precum și mijlocirea acestor operațiuni,,, ceea ce înseamnã
cã fapta inculpatului este incriminatã și în aceastã modalitate.
În fine, afirmația cã abrogarea dispoziției din art. 295
lit. c) din Codul penal atrage și abrogarea dispoziției din
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978 nu are nici
un temei, deoarece aceastã din urmã incriminare a existat
independent de aceea din Codul penal, în considerarea
regimului juridic specific al metalelor prețioase și pietrelor
prețioase.
Toate aceste motive, care au fundamentat deciziile susmenționate, subzistã și în cazul de fațã, neexistând nici un
element nou care sã le infirme și sã facã necesarã reconsiderarea lor. De aceea, excepția urmeazã sã fie respinsã
ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, invocatã de Caeridin Fichiran în Dosarul
nr. 6.838/1996 al Tribunalului Prahova Ñ Secția penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 29 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 661
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
Ioan Muraru
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Caeridin Fichiran împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 147 din 29 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.

nalitate a art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978,
ridicatã de Caeridin Fichiran.
Prin Decizia nr. 147 din 29 mai 1997 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, constatând cã s-a pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor atacate prin Decizia nr. 19 din
8 aprilie 1993, definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 24 mai
1993, și prin Decizia nr. 36 din 5 iulie 1993, definitivã, de
asemenea, prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 230 din 22 septembrie 1993.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 147 din
29 mai 1997 Caeridin Fichiran a declarat recurs, în termen
legal, fãrã însã a-l motiva.
În raport cu prevederile art. 16 și ale art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101 alin. 1, art.
102 alin. 1 și ale art. 103 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã cã recursul declarat este nul,
deoarece, deși declarat în termen, nu a fost motivat.
În temeiul art. 306 din Codul de procedurã civilã, se
reține cã nu existã nici un motiv de recurs de ordine
publicã care sã poatã fi invocat din oficiu cu privire la
decizia care face obiectul recursului.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Prahova Ñ Secția penalã, prin Încheierea din
31 martie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 6.838/1996, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio-

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Caeridin Fichiran împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 147 din 29 mai
1997 este nul, fiind nemotivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163*)
din 3 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 3 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Prin Încheierea nr. 13 din 17 februarie 1997, pronunțatã
în Dosarul nr. C 5.765/1995, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 3 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, invocatã de reclamanta Cãlburean
Victoria.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 19 din 3 februarie 1998, publicatã la pag. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã art. 10 alin. 3 din Legea nr. 18/1991 contravine
art. 135 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Statul ocrotește proprietatea,,.
Autoarea excepției pornește de la constatarea cã, în
practica judiciarã, textul atacat a fost interpretat diferit,
unele instanțe considerând cã de cererea fãcutã de un
moștenitor profitã și moștenitorii ce nu au fãcut o asemenea cerere, iar alte instanțe dispun cã, spre a beneficia de
stabilirea dreptului de proprietate, fiecare moștenitor trebuie
sã fi adresat autoritãții competente propria sa cerere. Astfel
cã o prevedere legalã poate fi consideratã constituționalã
sau neconstituționalã în funcție de interpretarea care i se
dã. Dacã dispozițiile criticate sunt interpretate în sensul cã
de cererea unui moștenitor profitã și ceilalți moștenitori, se
apreciazã cã dreptul de proprietate este știrbit sau, în alți
termeni, cã dreptul la moștenire este redus, existând și alți
moștenitori.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã ”excepția
invocatã nu este întemeiatã,,.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
art. 10 alin. 3 din Legea nr. 18/1991, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 3 și art. 23
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate invocatã, fiind legal sesizatã.
Art. 10 alin. 3 din Legea nr. 18/1991 are urmãtorul
cuprins: ”Stabilirea dreptului de proprietate se face la
cerere, pe baza situației terenurilor deținute de cooperativã
la 1 ianuarie 1990, înscrisã în sistemul de evidențã a
cadastrului funciar general sau a registrului agricol, corec-

11

tatã cu înstrãinãrile legal efectuate de cãtre cooperativã
pânã la data intrãrii în vigoare a legii,,.
Asupra acestor dispoziții legale, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 59 din 6 iunie 1995, rãmasã
definitivã prin Decizia nr. 15 din 20 februarie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
24 aprilie 1996, statuând cã sunt constituționale.
În cauza de fațã, din modul în care este formulatã
excepția reiese cã aceasta nu are, de fapt, în vedere constituționalitatea art. 10 alin. 3 din Legea nr. 18/1991, ci
reprezintã o cerere adresatã Curții Constituționale de a se
pronunța asupra interpretãrii ce urmeazã a se da textului
respectiv în hotãrârea ce se va pronunța de cãtre instanța
de fond.
Curtea Constituționalã nu este îndreptãțitã însã sã se
pronunțe asupra interpretãrii textelor de lege, aceasta fiind
atributul exclusiv al instanței judecãtorești, iar Curtea nu se
poate substitui ei în soluționarea cauzei.
Dar, chiar și examinând fondul excepției de neconstituționalitate, aceasta nu poate fi primitã.
Într-adevãr, în aplicarea Legii nr. 18/1991, dreptul de
proprietate asupra terenului se naște, în persoana fostului
proprietar sau a moștenitorilor acestuia, din momentul în
care se emite titlul de proprietate, ca rezultat al reconstituirii sau, dupã caz, al constituirii dreptului de proprietate.
Așa fiind, susținerea fãcutã de autoarea excepției în sensul
cã, într-o anume interpretare a art. 10 alin. 3 din Legea
nr. 18/1991, s-ar încãlca prevederile constituționale ale
art. 135, dreptul sãu de proprietate fiind știrbit, nu are nici
un temei, de vreme ce dreptul respectiv nu existã anterior
aplicãrii, în cazul dat, a prevederilor legii. În acest sens
Curtea s-a pronunțat și prin deciziile mai sus menționate.
Fațã de cele arãtate, urmeazã ca excepția invocatã sã
fie respinsã, fiind vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 3 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, invocatã de Cãlburean Victoria în Dosarul nr. C 5.765/1995 al Judecãtoriei Mediaș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 3 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 3 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Cãlburean Victoria împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 163 din 3 iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 ianuarie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
3 februarie 1998.

deoarece, pe de o parte, Curtea s-a mai pronunțat asupra
dispozițiilor atacate, statuând cã acestea sunt constituționale, iar pe de altã parte, cererea de interpretare a dispozițiilor în cauzã excede competenței Curții.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile legale ce fac obiectul excepției,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:
Prin motivele de recurs invocate se reitereazã argumentele aduse în susținerea excepției analizate în considerentele deciziei atacate.
În acest sens, în esențã, recurenta considerã cã art. 10
alin. 3 din Legea nr. 18/1991, potrivit cãruia stabilirea dreptului de proprietate ce urmeazã a fi acordat conform acestei legi se face la cerere, este contrar art. 135 alin. (1) din
Constituție care prevede cã statul ocrotește proprietatea,
întrucât, ulterior cererii sale de reconstituire a dreptului de
proprietate, au fãcut asemenea cereri și alte persoane,
ceea ce ar avea ca efect micșorarea întinderii dreptului
sãu. Problema efectelor acestor cereri ulterioare este de
competența exclusivã a instanței judecãtorești, vizând aplicarea legii și nu constituționalitatea ei.
Motivul de neconstituționalitate invocat nu este întemeiat, dreptul persoanei îndreptãțite de a cere reconstituirea proprietãții sale fiind tocmai o expresie a principiului
constituțional al ocrotirii proprietãții de cãtre stat, care,
potrivit art. 41 alin. (2) din Constituție, privește în mod egal
pe toți virtualii proprietari. De altfel, dacã textul atacat ar fi
declarat neconstituțional, însãși cererea recurentei de
reconstituire a proprietãții sale și-ar pierde temeiul legal.
De aceea, recursul întemeiat pe reiterarea acestui motiv
urmeazã sã fie respins, ținând seama și de practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã din Decizia nr. 173 din
4 iunie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, care se referã
la invocarea, din nou, în recurs, a motivelor ridicate în fond.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Mediaș, prin Încheierea nr. 13 din 17 februarie 1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 10 alin. 3 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, ridicatã de Cãlburean Victoria, reclamantã în Dosarul nr. C 5.765/1995 al acestei instanțe.
Prin Decizia nr. 163 din 3 iunie 1997 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, având în vedere practica sa jurisdicționalã, așa cum rezultã din Decizia nr. 59 din 6 iunie 1995,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 15 din 20 februarie 1996,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84
din 24 aprilie 1996.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 163 din
3 iunie 1997 Cãlburean Victoria a declarat recurs, în termen legal, reiterând motivele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate, în sensul cã art. 10 alin. 3 din
Legea nr. 18/1991 contravine art. 135 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”Statul ocrotește proprietatea,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este nefondatã și cã recursul este neîntemeiat,

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Cãlburean Victoria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 163 din 3 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207*)
din 5 iunie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346 alin. 2, ale art. 4 și, în bloc, ale art. 200Ñ278
din Codul de procedurã penalã
Lucian Stângu

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

zițiile art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã, în

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

bloc, pentru cã ”reglementeazã urmãrirea penalã în lipsa

Ioan Griga

Ñ procuror

judecãtorului de instrucție,, fãrã de care nu poate exista

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

urmãrire penalã corectã.

Autorul excepției apreciazã ca neconstituționale și dispo-

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa-

De asemenea, este criticatã așezarea procurorului în

litate a dispozițiilor art. 346 alin. 2, ale art. 4 și, în bloc,

sala de ședințã ”la masa prezidiului instanței,,, într-o poziție

ale art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã, invocatã

care nu marcheazã suficient de clar deosebirea lui fațã de

de Gavriș Ioan, inculpat-recurent în Dosarul nr. 1.809/1996

instanțã, ceea ce face ca publicul sã confunde procurorul

al Curții de Apel Oradea.

cu instanța, în defavoarea apãrãrii. Prin aceasta se consi-

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 mai 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 5 iunie

derã cã se încalcã prevederile art. 23 din Constituție și ale
art. 17 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum și ”principiul egalitãții dintre acuzare și
apãrare,,.
Exprimându-și opinia potrivit prevederilor art. 23 alin. (5)

1997.

din Legea nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

excepția de neconstituționalitate invocatã ca neîntemeiatã,
dispozițiile legale atacate fiind constituționale.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au

urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.809/1996, Curtea de Apel Oradea a sesizat

fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

Senatul și Guvernul, în punctele lor de vedere, consi-

art. 346 alin. 2, art. 4 și, în bloc, a art. 200Ñ278 din

derã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este

Codul de procedurã penalã, invocatã de Gavriș Ioan.

neîntemeiatã, deoarece textele criticate nu contravin preve-

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 346

derilor Constituției.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de

alin. 2 din Codul de procedurã penalã încalcã prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție și

vedere.

ale art. 23 privind libertatea individualã, deoarece, cu toate

C U R T E A,

cã a fost achitat pentru lipsã de vinovãție, inculpatul a fost

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale

obligat sã plãteascã despãgubiri civile în favoarea pãrții

Senatului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-

vãtãmate, în solidar cu partea responsabilã civilmente.

raportor, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile

Art. 4 din Codul de procedurã penalã, care consacrã
principiul rolului activ al organelor judiciare, se considerã

atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

neconstituțional, deoarece ”duce, în realitate, la transforma-

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 3 și art. 23

rea judecãtorului în parte, implicându-l în mod nepermis în

din

direcționarea procesului spre soluția doritã, în unele cazuri,

petentã sã soluționeze excepția invocatã, fiind legal sesi-

de putere sau interese materiale,,.

zatã.

Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este com-

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 18 din 3 februarie 1998, publicatã la pag. 15.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

Principala criticã de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care
se referã, ca și celelalte dispoziții din același articol, la
rezolvarea acțiunii civile în procesul penal.
Articolul sus-menționat are urmãtorul cuprins: ”Când
achitarea s-a pronunțat pentru cazul prevãzut în art. 10
lit. b1 ori pentru cã instanța a constatat existența unei alte
cauze care înlãturã caracterul penal al faptei sau pentru cã
lipsește vreunul din elementele constitutive ale infracțiunii,
instanța poate obliga la repararea pagubei potrivit legii
civile,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
rãspunderea civilã delictualã, în toate aceste situații și mai
ales când lipsește vinovãția ca element al infracțiunii, ar fi
o rãspundere obiectivã, ceea ce constituie o încãlcare a
principiilor de drept în materie.
Argumentele autorului excepției nu pot fi primite, deoarece, în toate cazurile de achitare la care se referã textul
în discuție, fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã de
inculpatul achitat, poate constitui temei pentru o rãspundere
juridicã nepenalã: civilã, administrativã sau disciplinarã. În
cazul prevãzut la art. 10 lit. b1 din Codul de procedurã
penalã, respectiv la art. 181 din Codul penal, deși fapta nu
constituie infracțiune, însãși legea prevede cã aceasta constituie temei pentru rãspunderea care atrage aplicarea unei
sancțiuni cu caracter administrativ, prevãzutã de legea
penalã, și chiar obligã procurorul sau instanța sã aplice fãptuitorului una dintre sancțiunile prevãzute la art. 91 din
Codul penal. Evident cã o astfel de faptã poate constitui
temei pentru rãspunderea civilã delictualã, întrunind toate
elementele acesteia. Cât privește cauzele care înlãturã
caracterul penal al faptei, se constatã cã, în aceste situații,
fapta sãvârșitã poate și trebuie sã serveascã drept temei
pentru rãspunderea civilã delictualã ori de câte ori, în sarcina fãptuitorului, se reține o culpã ce ar putea servi ca
temei subiectiv pentru o astfel de rãspundere.
Soluționarea acțiunii civile în procesul penal, prin obligarea la repararea pagubei, se face potrivit dispozițiilor
art. 14 alin. 3 și ale art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã. Vor fi incidente, deci, dispozițiile art. 998 și
urmãtoarele din Codul civil, care presupun existența tuturor
elementelor rãspunderii civile. Dispozițiile art. 346 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu instituie noi condiții ale rãspunderii civile delictuale, ci trimite la legea civilã. Instanța
care l-a achitat pe inculpat îl poate obliga la despãgubiri
civile numai în mãsura în care s-a reținut în sarcina lui o
culpã în producerea prejudiciului, situație care poate exista,
așa cum s-a arãtat, în toate cazurile prevãzute în dispozițiile în discuție. Tocmai de aceea legea prevede cã instanța
îl poate obliga pe inculpatul achitat la despãgubiri civile,
având în vedere acele situații în care existã o culpã a fãptuitorului în producerea prejudiciului.

Constatarea inexistenței culpei ca element al infracțiunii
nu înseamnã întotdeauna și inexistența culpei ca element al
rãspunderii civile delictuale. Culpa penalã existã, așa cum
prevede art. 19 alin. 1 pct. 2 lit. b) din Codul penal, atunci
când fãptuitorul nu prevede rezultatul faptei sale, deși trebuia și putea sã-l prevadã. Nu este suficient sã existe obligația de a prevedea rezultatul, determinatã pe baza unui
criteriu obiectiv, ci trebuie sã se constate și posibilitatea
subiectivã a acestei prevederi. Culpa civilã poate exista
însã dacã s-a constatat existența obligației de prevedere,
fãptuitorul fiind vinovat pentru cã nu s-a folosit de posibilitatea pe care o avea de a prevedea rezultatul. Tocmai de
aceea este posibil sã nu existe culpã penalã, atunci când
fãptuitorul nu a putut folosi posibilitãțile de a prevedea rezultatul, dar sã existe culpa civilã bazatã pe aceste posibilitãți
pe care, obiectiv, le avea, dar nu le-a putut folosi în situația
concretã, nedovedind strãduința și diligența omului obișnuit.
Autorul excepției de neconstituționalitate afirmã cã dispozițiile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor constituționale ale art. 21 privind accesul
liber la justiție și ale art. 23 referitoare la libertatea individualã. Or, se constatã cã nu existã legãturã între aceste
prevederi ale Constituției și cele ale art. 346 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã.
În ceea ce privește critica adusã dispozițiilor art. 4 din
Codul de procedurã penalã, privitoare la rolul activ al organelor judiciare, la așezarea procurorului în sala de ședințe
și la insuficienta separare a acestuia de instanța de judecatã, menționãm cã asupra acestor critici de neconstituționalitate Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr.
143 din 21 noiembrie 1996, definitivã prin nerecurare și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49
din 21 martie 1997. Prin aceastã decizie Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Codul de procedurã penalã, arãtând cã aceste dispoziții
sunt în concordanțã cu prevederile constituționale și cu
regulile de bazã ale procesului penal. Poziția procurorului
în sala de judecatã nu poate constitui o problemã de contencios constituțional.
În fine, cu referire la neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã, sub motiv cã
reglementeazã urmãrirea penalã în lipsa instituției judecãtorului de instrucție, aceasta nu este întemeiatã. Pe lângã
faptul cã dispozițiile criticate nu sunt dintre cele de care
depinde judecarea cauzei, acestea nu pot fi considerate în
nici un caz contrare Constituției.
Cât privește critica adusã pentru neprevederea în sistemul român a instituției judecãtorului de instrucție, aceasta nu
este întemeiatã, având în vedere cã obiectul controlului
efectuat prin soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate
privește numai texte de lege în vigoare, nu și norme și
instituții care nu existã încã și cu privire la care nici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

15

Constituția și nici Codul de procedurã penalã nu cuprind

Constituționale în asigurarea supremației Constituției,

nici o referire. Controlul de neconstituționalitate nu poate

aceasta s-ar transforma într-un legislator pozitiv, care este

privi omisiuni, deoarece, altminteri, dintr-un legislator nega-

de natura rolului și funcției exclusive a Parlamentului, ca

tiv, care este de natura rolului și funcției Curții

unicã autoritate legiuitoare a țãrii.

Pentru considerentele expuse și având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 alin. (2), ale art. 24 și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346 alin. 2, ale art. 4 și, în bloc, ale art. 200Ñ278
din Codul de procedurã penalã, invocatã de Gavriș Ioan în Dosarul nr. 1.809/1996 al Curții de Apel Oradea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 5 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 346 alin. 2, art. 4 și a art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Gavriș
Ioan împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 207 din
5 iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 ianuarie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
3 februarie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Oradea, prin Încheierea din 14 ianuarie
1997, pronunțatã în Dosarul nr. 1.809/1996, a sesizat

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 346 alin. 2, art. 4 și a art. 200Ñ278 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de inculpatul-recurent Gavriș Ioan.
Prin Decizia nr. 207 din 5 iunie 1997 Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate,
reținând cã dispozițiile atacate nu contravin nici unei norme
constituționale.
Împotriva deciziei sus-menționate Gavriș Ioan a declarat
recurs, fãrã însã sã-l motiveze în termenul legal.
În raport cu dispozițiile art. 16 și ale art. 25 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101 alin. 1, art. 102
alin. 1, art. 303 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã,
recursul declarat este nul, deoarece, deși declarat în termen, nu a fost motivat.
Cât privește motivele invocate de recurent, prin apãrãtorul sãu, în ședința publicã din 29 ianuarie 1998, instanța
constatã cã acestea nu sunt de ordine publicã, în sensul
art. 306 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, astfel încât
nu pot fi reținute.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/18.II.1998

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25
și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Gavriș Ioan împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 207 din 5 iunie 1997
este nul, fiind nemotivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

O R D I N U L Nr. 65
din 5 februarie 1998
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 59 din 10 martie 1997 pentru modificarea
și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
¥ prevederile art. 2 alin. (2) din Metodologia de stabilire a nivelului
contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora, anexã la Hotãrârea
Guvernului nr. 372 din 21 iulie 1997;
¥ avizul Ministerului Finanțelor nr. 45.282 din data de 6 februarie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) Costul mediu lunar de întreținere pe baza cãruia se
calculeazã contribuția de întreținere în anul 1998 pentru persoanele asistate
în cãminele pentru pensionari este de 310.000 lei.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã începând cu luna februarie 1998.
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/18.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

