Anul X Ñ Nr. 78

PARTEA

I

Miercuri, 18 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

37.

Nr.
54.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Bahrain privind serviciile aeriene, semnat la București la 19 iunie 1997

2Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Bahrain privind serviciile aeriene, semnat
la București la 19 iunie 1997 ..................................

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Bahrain
privind serviciile aeriene ...........................................

Pagina

LEGI

ȘI

7

REPUBLICÃRI
111/1996. Ñ Lege privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare...................................................

7Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Bahrain privind serviciile aeriene,
semnat la București la 19 iunie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Bahrain privind serviciile aeriene, semnat la București la
19 iunie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 14 februarie 1998.
Nr. 37.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Bahrain privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Statului Bahrain, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriile României, respectiv Statului Bahrain,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

2. Titlul fiecãrui articol al prezentului acord are un scop
de referințã și facilitare și sub nici o formã nu va încerca
sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul sau intenția prezentului acord.

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, în afarã de cazul
când din context rezultã altfel, expresia:
ARTICOLUL 2
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
Acordarea drepturilor de trafic
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7
decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza
1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți conart. 90 din aceastã convenție și orice amendament la
tractante drepturile specificate în prezentul acord, în scopul
anexe sau la convenție, adoptat în baza art. 90 și 94 ale
acesteia, în mãsura în care aceste anexe și amendamente înființãrii și exploatãrii de servicii aeriene internaționale
regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
au fost adoptate de ambele pãrți contractante;
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
Departamentul Aviației Civile Ñ Ministerul Transporturilor, bucura, în timp ce exploateazã serviciile convenite pe
iar în cazul Statului Bahrain, Directoratul Afacerilor pentru rutele specificate, de urmãtoarele drepturi:
Aviația Civilã Ñ Ministerul Transporturilor sau, în ambele
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndepli- contractante;
neascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile mențiob) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
nate;
pãrți contractante; și
c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice compac) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte
nie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în confor- pãrți contractante, în punctele specificate în anexa la premitate cu art. 3 din prezentul acord;
zentul acord, pasageri, marfã și poștã în trafic internațiod) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contrac- nal, combinat sau în mod separat.
tante înseamnã teritoriul și cetãțenii României și, respectiv,
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu
cetãțenii și teritoriul Statului Bahrain;
va fi interpretatã în sensul de a conferi companiei aeriene
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie desemnate a unei pãrți contractante dreptul de a îmbarca,
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile respective pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri, marfã și
atribuite lor în art. 96 al convenției;
poștã transportate, contra platã sau în baza unui contract
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã de închiriere, cãtre un alt punct de pe teritoriul acestei
încãrcãtura acelei aeronave, disponibilã pe o rutã sau pe o celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
porțiune de rutã;
ARTICOLUL 3
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
Desemnarea companiilor aeriene
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pe acest serviciu,
înmulțitã cu frecvența de exploatare a acelei aeronave pen1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemtru o perioadã datã și pe o rutã sau porțiune de rutã;
neze celeilalte pãrți contractante o companie aerianã, în
h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate.
marfã și poștã, combinat sau în mod separat;
i) tarif înseamnã prețurile sau sumele de platã care Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise
urmeazã a fi plãtite pentru transportul internațional de între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritatea aeronaupasageri, bagaje și marfã, precum și condițiile în baza
ticã a celeilalte pãrți contractante va acorda, fãrã întârziere,
cãrora se aplicã acele prețuri sau sume de platã incluzând sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui
prețurile sau sumele de platã și condițiile pentru serviciile articol, companiei aeriene astfel desemnate, autorizația de
de agenție și alte servicii auxiliare, dar excluzând remune- exploatare corespunzãtoare.
rația și condițiile pentru transportul de poștã;
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa poate cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene contractantã sã-i facã dovada cã este în mãsurã sã îndeinternaționale regulate de cãtre companiile aeriene desem- plineascã condițiile prevãzute în baza legilor și reglementãnate ale pãrților contractante;
rilor aplicate, în mod normal și rezonabil, de cãtre aceastã
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau autoritate, la exploatarea serviciilor aeriene internaționale,
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa în conformitate cu prevederile convenției.
la prezentul acord;
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
l) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum a fost refuza sã acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut
amendat în conformitate cu prevederile art. 19 al prezentu- referire în paragraful 2 al acestui articol sau sã impunã
lui acord; și
acele condiții pe care le considerã necesare în exercitarea,
m) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel de cãtre companiile aeriene desemnate, a drepturilor specicum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 19 ficate la art. 2 al prezentului acord, în cazul în care partea
al prezentului acord. Anexa este parte integrantã a prezen- contractantã menționatã nu este convinsã cã proprietatea
tului acord și toate referirile la acord vor include referirile la substanțialã și controlul efectiv al acelei companii aeriene
anexã, cu excepția cazului în care se prevede altfel în aparțin pãrții contractante care a desemnat compania
aerianã sau cetãțenilor Evaluation Purposes Only
mod expres.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsãi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

3

5. Compania aerianã, desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol,
poate începe oricând sã exploateze serviciile convenite, cu
condiția ca: capacitatea sã fie reglementatã în baza art. 5
al prezentului acord, orarul sã fie aprobat în conformitate
cu prevederile art. 7 al prezentului acord, iar tarifele, stabilite în conformitate cu prevederile art. 8 al prezentului
acord, sã fie în vigoare pentru serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã înlocuiascã, printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice
ale pãrților contractante, o companie aerianã pe care a
desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã
nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care a înlocuit-o.

a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciul convenit, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și va fi aprobatã de
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Orice creștere a capacitãții va face, de asemenea,
obiectul unei înțelegeri între companiile aeriene desemnate
și va fi supusã aprobãrii autoritãților aeronautice. Pânã la
obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va
rãmâne în vigoare.

ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
revoca o autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar exercitarea drepturilor specificate la art. 2 al prezentului acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de
cealaltã parte contractantã sau de a impune acele condiții
pe care le poate considera necesare în exercitarea acestor
drepturi:
a) în orice caz în care nu este convinsã cã proprietatea
substanțialã și controlul efectiv al acelei companii aeriene
aparțin pãrții contractante care a desemnat compania
aerianã sau cetãțenilor acestei pãrți contractante; sau
b) în orice caz în care acea companie aerianã nu reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care a acordat acele drepturi; sau
c) în cazul în care prima parte contractantã considerã
cã compania aerianã nu reușește, în alte privințe, sã se
conformeze prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1 al acestui articol este vitalã pentru a preveni noi
abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat
de cãtre fiecare parte contractantã numai dupã consultarea
cu cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 16 al
prezentului acord.

Autoritatea aeronauticã a oricãreia dintre pãrțile contractante va determina propria sa companie aerianã desemnatã
sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la cererea acesteia, acele date periodice sau alte
situații statistice care pot fi cerute, în mod rezonabil, în
scopul examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților
contractante. Aceste date vor include detalii privind volumul
și distribuirea traficului. Orice date statistice suplimentare
privind traficul, pe care autoritatea aeronauticã a unei pãrți
contractante le solicitã de la autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante, vor putea face, la cerere, obiectul
unei discuții reciproce și al unei înțelegeri între cele douã
autoritãți aeronautice.

ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi utilizate vor fi convenite între companiile aeriene desemnate
ale pãrților contractante. Aceste probleme, astfel convenite,
vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã se va aplica în cazul
schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 60 (șaizeci) de zile
poate fi modificatã sub rezerva acordului autoritãților aeronautice.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
reușesc sã cadã de acord asupra orarelor, acestea vor fi
stabilite de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã se va aplica în cazul în care companiile
aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare
a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.

1. Companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite, compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante, pentru a nu fi afectate în mod nejustificat serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã în întregime
sau în parte pe aceeași rutã.
3. Pe oricare dintre rutele specificate, capacitatea asiguARTICOLUL 8
ratã de compania aerianã desemnatã a unei pãrți contracTarife
tante, împreunã cu capacitatea asiguratã de compania
aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante vor fi
1. Tarifele care urmeazã a fi încasate de compania
menținute într-o corelație rezonabilã cu cerințele publicului aerianã desemnatã a unei pãrți contractante pentru transpentru transport aerian pe acea rutã.
portul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante
4. Serviciile convenite efectuate de compania aerianã vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, ținându-se seama
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante vor avea ca obiectiv de toți factorii determinanți, inclusiv interesele utilizatorilor,
primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã rezo- costul exploatãrii, caracteristicile serviciului, un profit rezonabil, a capacitãții adecvate pentru a rãspunde cererilor nabil, tarifele altor companii aeriene, și de alte considerente
curente și rațional previzibile pentru transportul de trafic economice de pe piațã.
spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
5. Dreptul acordat companiilor aeriene desemnate de a acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între comtransporta trafic între punctele de pe rutele specificate, situ- paniile aeriene desemnate ale pãrților contractante, iar la
ate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situ- acest acord se va ajunge, în mãsura posibilului, prin folosiate în țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile rea procedurilor organelor sau organizațiilor internaționale
Compression cãrora capacitatea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
corespunzãtoare.
generale, potrivit by CVISION va fi adaptatã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin
60 (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea
lor în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului autoritãților menționate.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca fiind aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, în
conformitate cu paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile
aeronautice pot conveni ca perioada în care poate fi notificat orice dezacord sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol,
autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante notificã
autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante dezacordul sãu asupra unui tarif convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã de comun
acord tariful.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor, în
baza paragrafului 3 al acestui articol, sau asupra stabilirii
oricãrui tarif, în baza paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși,
valabilitatea unui tarif nu va fi prelungitã, în virtutea acestui
paragraf, pentru o perioadã mai mare de 12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale și de alte tarife

d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene internaționale;
e) articolele și materialele introduse pe teritoriul oricãreia
dintre pãrțile contractante în scopul utilizãrii lor în oficiile
agenției companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã pentru reclamã și publicitate, cu condiția ca
acestea sã poarte înscrisã denumirea respectivei companii
aeriene și sã fie distribuite în mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b) și c) din acest paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere sau control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiei aeriene
desemnate a oricãreia dintre pãrțile contractante pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu
aprobarea autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante.
În acest caz, ele pot fi puse sub supravegherea autoritãților
menționate pânã în momentul în care vor fi reexportate
sau pânã când vor primi o altã destinație, în conformitate
cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 10
Reprezentare

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu oficii cu personal comercial, tehnic, operațional și
administrativ necesar, în conformitate cu cerințele companiei aeriene desemnate respective.
2. Compania aerianã desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va avea dreptul, pe bazã de reciprocitate, sã emitã
propriile sale documente de transport pe serviciile sale
internaționale, sã facã reclamã și sã promoveze vânzãri pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante. Aceste vânzãri pot fi
efectuate în conformitate cu legile și reglementãrile în
vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Înființarea oficiilor și angajarea personalului la care se
face referire în paragraful 1 al acestui articol vor fi supuse
legilor și reglementãrilor pãrții contractante respective, care
se aplicã la intrarea și șederea strãinilor pe teritoriul pãrții
contractante respective.

1. Aeronavele folosite pentru servicii aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților
contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele
de carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
ARTICOLUL 11
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, preTransferul veniturilor
cum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
scutite de toate taxele vamale, taxele de inspecție și de desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de liber
orice alte tarife și impozite, la intrarea pe teritoriul celeilalte transfer al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat
pãrți contractante, cu condiția ca aceste echipamente, pe teritoriul sau în legãturã cu transportul de pasageri,
rezerve și provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã bagaje, marfã și poștã de cãtre compania aerianã decând vor fi reexportate.
semnatã a acestei celeilalte pãrți contractante. Acest trans2. De asemenea, vor fi scutite de aceleași tarife, impo- fer se va efectua în valutã liber convertibilã, la cursul
zite și sume de platã, cu excepția sumelor corespunzãtoare oficial de schimb din ziua în care se face transferul, fãrã a
serviciului prestat:
fi afectat de restricții.
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronave2. În cazul în care între pãrțile contractante existã un
lor companiei aeriene desemnate, utilizate pe servicii
acord de plãți, transferul va fi efectuat în conformitate cu
aeriene internaționale, luați la bord pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, chiar și atunci când acești carburanți și prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
lubrifianți sunt folosiți în cadrul unei pãrți a zborului, efecfolosite în traficul internațional, precum și bunurile mobile
tuat deasupra teritoriului în care au fost luați la bord;
b) piesele de schimb și echipamentul obișnuit de bord, folosite în legãturã cu exploatarea aeronavelor sunt impointroduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru zabile numai în statul în care se aflã sediul conducerii
întreținerea sau repararea aeronavelor companiei aeriene efective al companiei aeriene desemnate.
4. Dacã o parte contractantã impune restricții asupra
desemnate, folosite pe servicii aeriene internaționale;
c) proviziile aeronavelor luate la bord pe teritoriul celei- transferului veniturilor realizate de compania aerianã delalte pãrți contractante, în limitele fixate de autoritãțile com- semnatã a celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va
petente ale pãrții contractante menționate și destinate avea dreptul sã impunã restricții, pe bazã de reciprocitate,
consumãrii lor la bordul aeronavelor companiei aeriene asupra companiei aeriene desemnatã a primei pãrți conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
desemnate, utilizate pe servicii aeriene internaționale;
tractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

Orice tarife care pot fi impuse sau permise a fi impuse
pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã pe teritoriul României și, respectiv, pe teritoriul
Statului Bahrain vor fi percepute conform nivelului oficial al
tarifelor, stabilit în baza legilor și a altor reglementãri în
vigoare în aceste state, care se aplicã tuturor aeronavelor
ce efectueazã servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor, brevetelor și a licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele, eliberate sau validate de cãtre o parte contractantã și care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca
fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul
exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau
mai mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în
conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.

5

2. Oricare dintre pãrțile contractante poate cere, în orice
moment, o consultare cu cealaltã parte contractantã, privind
interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord.
Aceste consultãri între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante, care se pot efectua prin discuții sau prin
corespondențã, vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii de cãtre cealaltã parte
contractantã, în afarã de cazul în care pãrțile contractante
convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve
diferendul pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și a obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
ARTICOLUL 14
internațional, pãrțile contractante vor acționa, în special, în
conformitate cu prevederile Convenției cu privire la infracAplicarea legilor și reglementãrilor
țiunile și anumite alte acte comise la bordul aeronavelor,
1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referi- semnatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției
toare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea de pe teritoriul pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internațio- la Haga la 16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprinalã, sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor marea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației
aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele teritoriului civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, și ale
sãu se vor aplica aeronavelor companiei aeriene desem- oricãrei alte convenții privind securitatea aviației la care
nate a celeilalte pãrți contractante și vor fi respectate de pãrțile contractante vor deveni membre.
aceste aeronave la intrarea sau ieșirea în/de pe sau în
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
timp ce se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contrac- toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de captante.
turare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referi- îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagetoare la intrarea în, la șederea pe, la tranzitul prin sau la rilor și a echipajelor lor, a aeroporturilor și a instalațiilor de
ieșirea din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagaje- navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri penlor, mãrfii sau poștei aeronavelor, inclusiv reglementãrile tru securitatea aviației civile.
privitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în acționa în conformitate cu prevederile privind securitatea
numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã sau poștã aviației, stabilite de Organizația Aviației Civile Internaționale
ale companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți contrac- și desemnate ca anexe la Convenția privind aviația civilã
tante la intrarea sau ieșirea în/din sau în timp ce se internaționalã, în mãsura în care aceste prevederi pentru
gãsesc în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
securitate se aplicã pãrților contractante; ele vor cere ope3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei ratorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor
României și, respectiv, a Statului Bahrain pentru rutele spe- de aeronave care își au sediul principal al afacerilor sau
cificate în anexa la prezentul acord vor fi stabilite în mod reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor
independent de cãtre fiecare parte contractantã pe teritoriul de aeroporturi situate pe teritoriul lor, sã acționeze în consãu.
formitate cu aceste prevederi privind securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
ARTICOLUL 15
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile priAplicarea convenției aeriene multilaterale
vind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paraDacã un acord general multilateral sau o convenție pri- graful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
vind transporturile aeriene intrã în vigoare cu privire la pãr- contractantã, la intrarea sau ieșirea în/din ori în timp ce se
țile contractante, prezentul acord va fi amendat prin aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante.
negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se con- Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția
formeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor și
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și proviziARTICOLUL 16
ilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii.
Consultãri
Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în
1. Într-un spirit de strânsã colaborare, autoritãțile aero- spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã de cãtre
nautice ale pãrților contractante se vor consulta reciproc, cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale rezonaperiodic, pentru a se asigura cã prevederile prezentului bile de securitate, pentru a face fațã unei amenințãri deoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sebite.
acord se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

5. În cazul în care are loc un incident sau existã o
amenințare cu incident de capturare ilicitã a aeronavelor
civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate împotriva
securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor,
a aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile
contractante își vor acorda reciproc asistențã prin facilitarea
comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate, unui
astfel de incident sau unei astfel de amenințãri cu un act
ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, pentru a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altor acte de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv,
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa
este condiționatã de obligația primordialã de a proteja viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului, pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor privind
securitatea aviației din acest articol, autoritatea aeronauticã
a oricãrei pãrți contractante poate cere consultãri imediate
cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 19
Amendamente

1. Prezentul acord poate fi modificat cu acordul comun
al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã
de cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã
va intra în vigoare dupã ce pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare a
acordurilor internaționale.
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin înțelegere directã între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei sale vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile
de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți contractante cad de acord asupra prelungirii acestei
perioade.
Pentru Guvernul României,
Marian Aleodor Frâncu

ARTICOLUL 20
Înregistrarea

Prezentul acord și orice amendamente la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va înlocui orice acorduri anterioare
între pãrțile contractante privind serviciile aeriene internaționale.
2. Prezentul acord va fi aplicat în mod provizoriu de la
data semnãrii sale și va intra în vigoare la data când pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor
privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 22
Încetarea valabilitãții

Oricare parte contractantã poate, în orice moment, sã
notifice în scris, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante decizia sa de a denunța prezentul acord. Aceastã
notificare va fi comunicatã simultan Organizației Aviației
Civile Internaționale.
În acest caz, prezentul acord își va înceta valabilitatea
la 12 (douãsprezece) luni de la data primirii notificãrii de
cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care
notificarea privind încetarea este retrasã, prin înțelegere,
înainte de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece)
zile de la primirea acestei notificãri de cãtre Organizația
Aviației Civile Internaționale.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
modul cuvenit pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 19 iunie 1997, în limbile românã,
arabã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz
de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Statului Bahrain,
Ibrahim Abdull Al Hamer

ANEXÃ
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

1. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene inter1. Oricare punct sau mai multe puncte de pe rutele
naționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania
specificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul
aerianã desemnatã a României:
tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ, în funcPuncte în România:
București
Puncte intermediare:
Damasc/Kuwait/
ție de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile
Amman/Istanbul
contractante.
Puncte în Statul Bahrain:
Bahrain
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
Puncte mai departe:
Bangkok, Singapore,
Manila, Melbourne.
conveni asupra altor puncte situate în terțe state, unde fie2. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene inter- care companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau
naționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania
debarca pasageri, marfã și poștã cu destinația sau, resaerianã desemnatã a Statului Bahrain:
pectiv, cu proveniența pe teritoriul României sau pe teritoPuncte în Statul Bahrain:
Bahrain
Puncte intermediare:
Istanbul/Kuwait/
riul Statului Bahrain.
Damasc/Bagdad
3. Zborurile suplimentare vor fi efectuate sub rezerva
Puncte în România:
București
coordonãrii între companiile aeriene desemnate și a aproPuncte mai departe:
Geneva, Viena,
MŸnchen, Bruxelles
bãrii autoritãților aeronautice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Bahrain
privind serviciile aeriene, semnat la București la 19 iunie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Bahrain privind serviciile aeriene,
semnat la București la 19 iunie 1997, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 februarie 1998.
Nr. 54.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 111/1996*)
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi este desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare în scopuri exclusiv pașnice,
astfel încât sã se îndeplineascã condițiile de securitate
nuclearã, de protecție a personalului expus profesional, a
populației, a mediului și a proprietãții, cu riscuri minime
prevãzute de reglementãri și cu respectarea obligațiilor ce
decurg din acordurile și convențiile la care România este
parte.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã urmãtoarelor activitãți și surse:
a) cercetarea, proiectarea, amplasarea, producția, construcția, montajul, punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul și exportul obiectivelor și
instalațiilor nucleare;
b) mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
c) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, manipularea, deținerea, prelucrarea, tratarea, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã, transportul, tranzitul, importul
și exportul materialelor nucleare și radioactive, inclusiv al
combustibilului nuclear, al deșeurilor radioactive și al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante;
d) furnizarea și utilizarea aparaturii de control dozimetric al radiațiilor ionizante, a materialelor și dispozitivelor utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
și a mijloacelor de conteinerizare sau de transport, special
amenajate în acest scop;
e) producerea, furnizarea, închirierea, transferul, deținerea, exportul, importul materialelor, dispozitivelor și echipamentelor prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege;

f) deținerea, transferul, importul și exportul informațiilor
nepublicate, aferente materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare sau
a altor dispozitive nucleare explozive;
g) realizarea produselor și serviciilor destinate obiectivelor și instalațiilor nucleare.
Art. 3. Ñ Termenii și expresiile folosite în cuprinsul legii
sunt definite în anexa nr. 2 la prezenta lege.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea naționalã competentã în domeniul nuclear, care exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și control prevãzute în prezenta lege, este Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, aflatã în
subordinea Guvernului.
(2) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, denumitã în continuare comisia, își va elabora
propriul regulament de organizare și funcționare ce va fi
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Finanțarea activitãții comisiei este asiguratã de la
bugetul de stat.
(4) Taxele de autorizare a activitãților prevãzute la
art. 2 se fac venit la bugetul de stat.
(5) O cotã-parte din tarifele încasate de comisie, reprezentând contravaloarea cheltuielilor de expertizare tehnicã,
examinare și control, în vederea autorizãrii activitãților
nucleare prevãzute la art. 2, se face venit la bugetul de
stat; restul din tarifele încasate poate fi utilizat de comisie
pentru cheltuieli de personal, cheltuieli materiale, dotãri și
investiții specifice acestor activitãți, evidențiindu-se într-un
cont separat ca surse extrabugetare. Cotele respective se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Comisia este abilitatã sã emitã reglementãri pentru detalierea cerințelor generale de securitate
nuclearã, de protecție împotriva radiațiilor ionizante, de asi-

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 16 din 8 ianuarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 13 ianuarie 1998.

Legea nr. 111/1996
fost CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressiona by publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 29 octombrie 1996.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

gurare a calitãții, de control al neproliferãrii armelor
nucleare, de protecție fizicã și de intervenție, în caz de
accident nuclear, inclusiv procedurile de autorizare și control, precum și orice alte reglementãri necesare activitãții de
autorizare și control în domeniul nuclear.
(2) Comisia poate emite și reglementãri, cu consultarea
ministerelor și a altor factori interesați, potrivit responsabilitãților specifice acestora.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) reglementãrile și atribuțiile de autorizare și control pentru care prezenta lege conține prevederi exprese de abilitare a altor
ministere și organe de specialitate ale administrației publice
centrale.
(4) Comisia, prin reglementãrile emise și prin mãsurile
dispuse în cadrul procedurilor de autorizare și control, trebuie sã asigure cadrul adecvat în care persoana fizicã sau
persoana juridicã desfãșoarã, în condiții de siguranțã, activitãți supuse prevederilor prezentei legi.
(5) Comisia va revizui reglementãrile ori de câte ori este
necesar, pentru corelarea cu standardele internaționale și
cu convențiile internaționale ratificate în domeniu și va dispune mãsurile necesare pentru aplicarea acestora.
(6) Comisia va revizui Regulamentul de taxe și tarife
pentru autorizarea și controlul activitãților nucleare, ori de
câte ori este necesar, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Cercetarea, experimentarea, dezvoltarea, fabricarea, importul, exportul, tranzitul, deținerea sau detonarea
unei arme nucleare sau a oricãrui dispozitiv exploziv
nuclear sunt interzise pe teritoriul României.
Art. 7. Ñ Importul deșeurilor radioactive este interzis, cu
excepția situațiilor în care importul decurge nemijlocit din
prelucrarea, în afara teritoriului României, a unui export,
anterior autorizat, de deșeuri radioactive, inclusiv combustibil nuclear ars, în baza prevederilor unor acorduri internaționale sau contracte încheiate cu parteneri comerciali cu
sediul în strãinãtate, în condițiile prevãzute de prezenta
lege.

(5) Autorizarea unei faze de realizare sau de funcționare
a oricãrei instalații se poate face numai dacã fazele anterioare au primit toate tipurile de autorizații necesare.
(6) În înțelesul prevederilor alin. (5), fazele de autorizare
a obiectivelor și instalațiilor nucleare sunt, dupã caz, urmãtoarele:
a) proiectarea;
b) amplasarea;
c) producerea;
d) construcția și montajul;
e) punerea în funcțiune;
f) funcționarea de probã;
g) funcționarea și întreținerea;
h) repararea sau modificarea;
i) conservarea;
j) dezafectarea.
(7) Pentru fazele de realizare sau de funcționare a
instalațiilor se pot elibera autorizații parțiale.
(8) Autorizațiile parțiale, care se elibereazã, simultan sau
succesiv, pentru una și aceeași fazã dintre cele prevãzute
la alin. (6), pot avea caracter de decizie provizorie a comisiei, dacã petiționarul solicitã expres aceasta. În acest caz
ele au valabilitate pânã la eliberarea autorizației definitive
de acel tip, dar nu mai mult de 2 ani, cu drept de prelungire, la cerere, pentru încã 2 ani, atunci când nu sunt disponibile toate informațiile necesare în timp util.
(9) Comisia va retrage autorizația parțialã ori de câte ori
va constata lipsa de preocupare a titularului autorizației
pentru completarea informațiilor necesare în susținerea
cererii de eliberare a autorizației.
Art. 9. Ñ (1) Titularul autorizației prevãzute la art. 8 va
utiliza în activitãțile autorizate numai personal care este
posesor al unui permis de exercitare, valabil pentru aceste
activitãți.
(2) Permisul de exercitare se elibereazã pe baza reglementãrilor emise conform prevederilor art. 5.
CAPITOLUL II
(3) Permisul de exercitare se elibereazã, în baza unei
Regimul de autorizare
evaluãri și examinãri, de cãtre autoritatea naționalã competentã, numai pentru persoanele fizice care au responsabiliSecțiunea 1
tãți în desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare.
Autorizații și permise de exercitare a activitãților
Art. 10. Ñ (1) Autorizația și permisul de exercitare se
în domeniul nuclear
elibereazã pe o perioadã determinatã prin reglementãrile
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile și sursele prevãzute la art. 2 emise conform prevederilor art. 5.
necesitã autorizație eliberatã de comisie, cu respectarea
(2) Dreptul dobândit pe baza autorizației și permisului
procedurii de autorizare specificã fiecãrui gen de activitate de exercitare nu poate fi transmis fãrã acordul emitentului.
sau sursã, în conformitate cu prevederile art. 5.
(3) Pentru a se elibera autorizația sau permisul de exer(2) Autorizația se elibereazã numai persoanelor juridice, citare, solicitantul trebuie:
la cererea acestora, dacã fac dovada respectãrii prevederia) sã achite în contul comisiei tarifele de expertizare
lor prezentei legi.
tehnicã, examinare și control, în conformitate cu regula(3) Autorizația poate fi folositã numai în scopul pentru
mentul prevãzut la art. 5 alin. (6);
care a fost eliberatã, cu respectarea limitelor și a condițiilor
b) sã achite la trezoreria statului taxele de autorizare, în
precizate în aceasta.
conformitate cu regulamentul prevãzut la art. 5 alin. (6).
(4) Autorizațiile prevãzute la alin. (1) se solicitã și, resArt. 11. Ñ Autorizațiile prevãzute la art. 8 se suspendã
pectiv, se elibereazã, simultan sau succesiv, separat pentru
sau se retrag, în parte sau în întregime, de cãtre emitent,
fiecare gen de activitate sau pentru fiecare instalație cu
funcționalitate proprie, din patrimoniul solicitantului, sau pen- din proprie inițiativã sau la sesizarea oricãror persoane
tru fiecare tip distinct de material radioactiv, de dispozitiv fizice sau juridice, în toate cazurile în care comisia
generator de radiații ionizante, de aparaturã de control constatã cã:
a) titularul autorizației nu a respectat prevederile prezendozimetric al radiațiilor ionizante sau al gradului de contaminare radioactivã, de material sau dispozitiv utilizat în sco- tei legi și reglementãrile specifice sau limitele și condițiile
pul protecției împotriva radiațiilor ionizante, de mijloc de prevãzute în autorizație;
b) nu sunt îndeplinite integral și la termenul stabilit
conteinerizare sau de transport special amenajat în acest
scop, pe care solicitantul autorizației de producere intențio- mãsurile dispuse de organele de control abilitate prin preCompression byîn vederea utilizãrii sau comercializãrii. zenta lege;
neazã sã-l realizeze, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

9

c) apar situații noi din punct de vedere tehnic sau de
Art. 17 Ñ (1) Persoanele juridice pot sã solicite, pentru
altã naturã, necunoscute la data eliberãrii autorizației, care activitãțile pe care intenționeazã sã le desfãșoare, un aviz
pot afecta desfãșurarea în condiții de siguranțã a activitãți- preliminar de la comisie, din care, pe baza informațiilor prelor nucleare;
zentate de solicitant, sã rezulte încadrarea în limitele de
d) titularul autorizației nu-și îndeplinește obligațiile cu pri- exceptare prevãzute la art. 16.
vire la constituirea Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor
(2) În cazul în care avizul preliminar nu confirmã încaradioactive și dezafectare sau la asigurarea de rãspundere drarea în limitele de exceptare, solicitantul este obligat sã
civilã pentru daune cãtre terți în caz de accident nuclear; cearã autorizarea activitãților respective, în conformitate cu
e) titularul autorizației înceteazã de a mai fi legal constiprevederile art. 8.
tuit;
(3) Rãspunderea pentru corectitudinea informațiilor pref) titularul autorizației își pierde capacitatea juridicã.
zentate în sprijinul cererii de aviz preliminar revine soliciArt. 12. Ñ Permisul de exercitare prevãzut la art. 9 se
suspendã sau se retrage de cãtre emitent, din proprie ini- tantului.
țiativã sau la sesizarea altor instituții cu atribuții de control,
Secțiunea a 2-a
potrivit prezentei legi, sau a persoanelor de specialitate, în
Condiții de autorizare
toate cazurile în care emitentul constatã cã:
Art. 18 Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 8 se elibea) titularul permisului de exercitare nu a respectat prevederile menționate în reglementãrile emise conform preve- reazã numai dacã solicitantul autorizației îndeplinește urmãtoarele condiții, dupã caz:
derilor art. 5;
a) este în mãsurã sã demonstreze calificarea profesiob) titularul permisului de exercitare înceteazã din viațã
nalã, pe funcții, a personalului propriu, cunoașterea de
sau își pierde capacitatea juridicã.
Art. 13. Ñ (1) Comisia poate completa, revizui sau cãtre acesta a cerințelor reglementãrilor privind securitatea
modifica, motivat, limitele și condițiile specificate în autori- nuclearã și protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
zațiile sau permisele de exercitare.
și probitatea persoanelor care au autoritate de decizie în
(2) În cazul în care nu sunt respectate noile condiții conducerea lucrãrilor pe timpul construcției și funcționãrii
impuse potrivit alin. (1), se aplicã, dupã caz, dispozițiile instalației sau în conducerea altor activitãți nucleare, dintre
art. 11 și 12.
cele menționate la acel articol;
Art. 14. Ñ Prelungirea perioadei de valabilitate a autorib) dã dovadã de capacitate organizatoricã și responsazației sau a permiselor de exercitare, reautorizarea sau elibilitate în prevenirea și limitarea consecințelor avariilor, cu
berarea unui nou permis se fac în condițiile prevãzute la
posibile efecte cu impact negativ asupra vieții și sãnãtãții
art. 8 Ð 10 și la art. 13.
Art. 15. Ñ (1) Retragerea, în mod excepțional, a autori- personalului propriu, populației, mediului, proprietãții terților
zației prevãzute la art. 8 îndreptãțește pe titularul autoriza- sau asupra patrimoniului propriu;
c) rãspunde ca restul personalului propriu, care asigurã
ției la primirea unei compensații din partea autoritãții care a
funcționarea instalației, sã aibã nivelul necesar de cunoșdispus retragerea autorizației. Cuantumul compensației se
va determina ținând seama atât de interesul public, cât și tințe specifice funcției pe care o îndeplinește, privind
de cel al titularului autorizației retrase, precum și de moti- exploatarea instalației în condiții de securitate nucleare,
vele care au condus la retragerea autorizației. Cuantumul riscurile asociate și mãsurile de securitate nuclearã aplicacompensației se stabilește prin înțelegerea pãrților sau, în bile;
caz de neînțelegere, de cãtre instanța judecãtoreascã.
d) ia toate mãsurile necesare, la nivelul normelor tehno(2) Autorizația se retrage fãrã compensație în urmãtoa- logice și științifice în vigoare, pentru a preveni producerea
rele situații:
daunelor care ar rezulta în urma construcției și funcționãrii
a) titularul autorizației a obținut autorizația fãcând uz de instalației;
declarații false;
e) instituie o asigurare sau orice altã garanție financiarã
b) titularul autorizației a încãlcat prevederile prezentei
care sã-i acopere rãspunderea pentru daune nucleare,
legi, dispozițiile organelor de autorizare și de control în
cuantumul, natura și condițiile asigurãrii sau garanției fiind
materie sau limitele și condițiile prevãzute în autorizație;
c) retragerea autorizației s-a dispus datoritã faptului cã conforme celor prevãzute de lege și de convențiile interpersonalul titularului, terții, populația sau mediul au fost naționale la care România este parte;
f) rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru preveexpuse la riscuri peste limitele reglementate, generate de
nirea amestecului de orice naturã sau pentru înlãturarea
activitatea autorizatã.
(3) Prevederile prezentului articol se aplicã și în condiți- perturbãrilor datorate oricãror terți în procesul decizional, în
timpul construcției și pe durata funcționãrii instalației
ile stabilite potrivit art. 13.
Art. 16. Ñ (1) Activitãțile în care se utilizeazã materiale nucleare;
g) propune un amplasament al instalației care nu concu activitate totalã sau cu concentrație masicã scãzutã,
travine prevederilor legale și intereselor publice prioritare,
generatorii de radiații ionizante de tipul aprobat de comisie
și orice tuburi electronice care îndeplinesc limitele și criteri- cu privire la necontaminarea apei, aerului și solului, și nu
ile de exceptare prevãzute în standardele internaționale, afecteazã funcționarea altor instalații situate în vecinãtate;
h) dispune de aranjamente materiale și financiare coresastfel încât riscurile aferente activitãții sau sursei sunt minimum acceptate, se excepteazã, în parte sau în totalitate, punzãtoare și suficiente pentru colectarea, transportul, tratade la aplicarea regimului de autorizare prevãzut în prezenta rea, condiționarea și depozitarea deșeurilor radioactive
generate din propria activitate, precum și pentru dezafectalege.
(2) Limitele și criteriile detaliate de exceptare parțialã rea instalației nucleare, atunci când va înceta definitiv actisau totalã de la aplicarea regimului de autorizare vor fi sta- vitatea autorizatã, și a achitat contribuția pentru constituirea
bilite prin reglementãrile emise în conformitate cu prevede- Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rile art. 5.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

a) combustibilul nuclear este transportat în conformitate
i) instituie și menține un sistem conform reglementãrilor
specifice de protecție împotriva radiațiilor ionizante;
cu reglementãrile naționale privind transportul materialelor
j) instituie și menține un sistem conform reglementãrilor radioactive, emise potrivit prevederilor art. 5, și cu cele
specifice de protecție fizicã a combustibilului nuclear, a internaționale privind transportul mãrfurilor periculoase;
materialelor nucleare și radioactive, a produselor și deșeurib) alegerea modului, a timpului și a rutei de transport
lor radioactive, precum și a instalațiilor nucleare, inclusiv a nu contravine interesului public.
depozitelor de combustibil nuclear, de materiale nucleare și
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplicã și combustibiradioactive, de produse și deșeuri radioactive;
lului nuclear ars, produselor și deșeurilor radioactive și altor
k) instituie și menține un sistem autorizat de asigurare a materiale nucleare sau radioactive.
calitãții în activitatea proprie și se asigurã cã furnizorii sãi
Art. 21. Ñ Utilizarea mijloacelor de transport amenajate
de produse și de servicii, cât și subfurnizorii acestora, în special pentru transportul combustibilului nuclear, al matelanț, instituie și mențin propriul lor sistem controlat de asi- rialelor nucleare, al produselor radioactive sau al deșeurilor
gurare a calitãții;
radioactive este permisã numai atunci când cãrãușul autoril) instituie și menține un sistem propriu, aprobat, de pre- zat este în posesia unei autorizații pentru mijlocul de transgãtire a intervenției în caz de accident nuclear;
port respectiv, eliberatã de comisie.
m) instituie și menține un sistem în conformitate cu
Art. 22. Ñ (1) Autorizația de import și/sau de export
reglementãrile de aplicare a garanțiilor nucleare;
prevãzutã la art. 8 se elibereazã numai în urmãtoarele conn) deține toate celelalte acorduri, autorizații și avize prediții, dupã caz:
vãzute de lege;
a) solicitantul autorizației este în mãsurã sã demono) instituie și menține un sistem de informare a publicustreze competența și probitatea persoanelor cu activitate de
lui în conformitate cu reglementãrile legale.
(2) Condițiile de autorizare prevãzute la alin. (1) vor fi control decizional asupra operațiunilor de import sau de
detaliate în reglementãrile emise conform prevederilor art. 5. export pentru care solicitã eliberarea autorizației, în conforArt. 19. Ñ (1) Combustibilul nuclear poate fi deținut mitate cu reglementãrile în vigoare;
b) în cazul importului, solicitantul autorizației se anganumai de persoane juridice. Se interzice deținerea combusjeazã sã asigure respectarea prevederilor prezentei legi, a
tibilului nuclear fãrã a poseda pentru acesta autorizația de
deținere, precum și una dintre urmãtoarele autorizații: de reglementãrilor emise în conformitate cu prevederile art. 5
producere, depozitare, tratare, prelucrare, utilizare, transport, și a angajamentelor internaționale asumate de România în
import sau export, în acord cu activitãțile pe care le des- domeniul energiei nucleare, sã livreze produsele și informafãșoarã, eliberate în conformitate cu prevederile art. 18 și țiile numai cãtre beneficiari autorizați în acest scop, în conformitate cu prevederile art. 8 și 18, și sã raporteze de
art. 20 Ð 22.
(2) Combustibilul nuclear deținut ilegal se confiscã, îndatã comisiei asupra intrãrii în țarã a produselor și infordevine proprietate publicã a statului și se predã unui cus- mațiilor importate;
tode, special desemnat în acest scop.
c) în cazul exportului, solicitantul autorizației obține de
(3) Desemnarea unui titular de autorizație drept custode la partenerul sãu extern garanțiile necesare din care sã
al combustibilului nuclear se face de cãtre emitentul autori- rezulte cã acesta nu îl va folosi în scopuri care sã prejudizației prin prevederea expresã în autorizație a obligației de cieze obligațiile internaționale asumate de România ori
a accepta combustibilul nuclear în custodie, în numele sta- siguranța naționalã. De asemenea, va demonstra cã exportului.
tul îndeplinește prevederile prezentei legi și reglementãrile
(4) Obligațiile privind pãstrarea în custodie se aplicã și specifice.
combustibilului nuclear ars și altor materiale nucleare, cu
(2) Exportatorul este obligat sã raporteze de îndatã
excepția deșeurilor radioactive.
comisiei asupra ieșirii din țarã a produselor și a informațiilor
(5) Combustibilul nuclear aflat în custodie sau în depo- exportate.
zitare autorizatã poate fi eliberat numai dacã:
(3) În înțelesul acestei legi, orice expediție spre teritoriul
a) deținãtorul posedã în prealabil una dintre autorizațiile României este consideratã import, iar orice expediție dinprevãzute la alin. (1);
spre teritoriul României este consideratã export.
b) combustibilul nuclear urmeazã a fi încredințat unui
Art. 23. Ñ (1) Producerea, furnizarea sau importul celor
cãrãuș autorizat, în vederea efectuãrii unui transport autoriprevãzute la art. 8 alin. (4) necesitã obținerea, în prealabil,
zat cãtre un destinatar autorizat.
a unei autorizații de produs, model sau tip, emisã de comisie.
(6) Cheltuielile de custodie ale titularului autorizației vor
(2) Sursele-etalon de radiații și mijloacele de mãsurare
fi suportate de cãtre deținãtorul înscrisurilor de proprietate
în domeniul radiațiilor ionizante trebuie sã aibã aprobarea
asupra combustibilului nuclear depus în custodie, în baza
unei înțelegeri contractuale sau, în caz de neînțelegere, în de model, eliberatã de Biroul Român de Metrologie Legalã,
și sã fie verificate metrologic, în conformitate cu dispozițiile
baza unei hotãrâri judecãtorești.
(7) Combustibilul nuclear nerevendicat prin înscrisuri de legale.
(3) Proiectarea, realizarea, utilizarea, deținerea și verifiproprietate devine, în momentul constatãrii, proprietate
carea mijloacelor de mãsurare în domeniul radiațiilor ionipublicã a statului.
Art. 20. Ñ (1) Transportul combustibilului nuclear în zante pentru necesitãțile armatei se autorizeazã de cãtre
afara incintei obiectivelor nucleare sau în afara locurilor în Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 24. Ñ (1) Este obligatorie autorizarea de asigurare
care combustibilul nuclear este ținut în custodie se efectueazã numai de cãtre agenți de transport sau cãrãuși auto- a calitãții în domeniul nuclear a activitãților de aproviziorizați în acest scop, în conformitate cu prevederile art. 8 nare, proiectare, fabricare, construcție-montaj, reparare și
întreținere pentru produsele, serviciile și sistemele care sunt
și 18.
(2) Autorizațiile prevãzute la alin. (1) se elibereazã clasificate ca fiind importante pentru securitatea instalației
Compression îndeplinite urmãtoarele condiții:
nucleare.
numai dacã sunt by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998
(2) Autorizația se elibereazã de cãtre comisie, în conformitate cu prevederile art. 8 și 18 și cu reglementãrile specifice referitoare la furnizorii de produse și de servicii din
aceste categorii, precum și la subfurnizorii acestora, în lanț.
(3) Autorizația prevãzutã la alin. (1) și (2) se elibereazã
numai dacã solicitantul autorizației îndeplinește urmãtoarele
condiții, dupã caz:
a) este în mãsurã sã demonstreze calificarea profesionalã, pe funcții, a personalului propriu, cunoașterea de
cãtre acesta a cerințelor de securitate nuclearã, precum și
probitatea persoanelor care au autoritate de decizie în conducerea activitãților care concurã la realizarea produselor,
serviciilor și sistemelor care fac obiectul autorizației;
b) rãspunde ca restul personalului propriu, angrenat în
activitãțile care concurã la realizarea acestor produse, servicii sau sisteme, sã aibã nivelul necesar de cunoștințe privind efectele abaterilor de calitate ale acestor produse,
servicii sau sisteme asupra securitãții instalației nucleare în
care urmeazã sã fie încorporate;
c) rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru prevenirea amestecului de orice naturã sau pentru înlãturarea
perturbãrilor datorate oricãror terți în procesul decizional și
în desfãșurarea activitãților autorizate;
d) instituie și menține un sistem controlat de asigurare a
calitãții în activitatea proprie și se asigurã cã furnizorii sãi
de produse și de servicii, precum și subfurnizorii acestora,
în lanț, instituie și mențin propriul lor sistem controlat de
asigurare a calitãții.
(4) Condițiile de autorizare prevãzute la alin. (3) vor fi
detaliate în reglementãrile emise în conformitate cu prevederile art. 5.
CAPITOLUL III
Obligațiile titularului autorizației și ale altor persoane
fizice sau juridice

11

a) sã rãspundã pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive generate de activitatea proprie;
b) sã suporte cheltuielile aferente colectãrii, manipulãrii,
transportului, tratãrii, condiționãrii și depozitãrii temporare
sau definitive a acestor deșeuri;
c) sã achite contribuția legalã la constituirea Fondului
pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare.
Art. 27. Ñ Titularul autorizației prevãzute la art. 8 este
obligat:
a) sã elaboreze un program de pregãtire a dezafectãrii
și sã-l prezinte spre aprobare comisiei;
b) sã facã dovada achitãrii contribuției legale la constituirea Fondului pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive și
dezafectare.
Art. 28. Ñ (1) Expirarea valabilitãții, suspendarea sau
retragerea autorizației nu exonereazã pe titularul autorizației
sau pe cel care a preluat titlul de proprietate asupra materialelor, obiectivelor și instalațiilor nucleare, care au fost
precizate în autorizație, de obligațiile prevãzute la
art. 25 Ð 27 sau de cele ce decurg din condițiile prevãzute
în autorizație.
(2) La încetarea activitãții sau la dezafectarea instalațiilor
nucleare, precum și la transferul, în parte sau în totalitate,
al obiectivelor și instalațiilor nucleare, al produselor radioactive sau al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante,
titularul autorizației este obligat, în prealabil, sã solicite și
sã obținã, în condițiile prevãzute de prezenta lege, autorizația de deținere, dezafectare sau transfer, dupã caz.
(3) Autorizația sau permisul de exercitare, emis în baza
prevederilor prezentei legi, nu îl scutește pe titular de respectarea prevederilor legislației în vigoare.
(4) Comisia va stabili modalitãțile concrete de aplicare a
prezentei legi ori de câte ori prevederile acesteia nu pot fi
aplicate simultan cu prevederile legale de altã naturã, cu
consultarea autoritãților administrației publice în materie,
acordând prioritate respectãrii condițiilor de desfãșurare în
siguranțã a activitãților nucleare.
Art. 29. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
care extrag sau prelucreazã substanțe minerale asociate în
zãcãmânt cu uraniu sau toriu sau substanțe care în fluxul
tehnologic de prelucrare sunt susceptibile de a conține
materiale radioactive, au obligația sã ia mãsuri de verificare
a materialelor și a utilajelor pe întregul ciclu de producție,
manipulare, transport și depozitare, pentru a constata dacã
acestea prezintã o concentrație de substanțe radioactive
sau o radioactivitate care depãșește, la un moment dat,
limitele de exceptare din reglementãrile prevãzute la art. 16.
(2) În cazul depãșirii limitelor de exceptare, activitãțile
respective sunt supuse regimului de autorizare prevãzut de
prezenta lege.

Art. 25. Ñ (1) Titularul autorizației eliberate potrivit art. 8
are obligația și rãspunderea de a lua toate mãsurile necesare pentru:
a) asigurarea și menținerea:
Ñ securitãții nucleare, protecției împotriva radiațiilor ionizante, protecției fizice, planurilor proprii de intervenție în
caz de accident nuclear și asigurãrii calitãții pentru activitãțile desfãșurate sau a surselor asociate acestora;
Ñ evidenței stricte a materialelor nucleare și radioactive,
precum și a tuturor surselor utilizate sau produse în activitatea proprie;
b) respectarea limitelor și condițiilor tehnice prevãzute în
autorizație și raportarea oricãror depãșiri, conform reglementãrilor specifice;
c) limitarea numai la activitãțile pentru care a fost autoCAPITOLUL IV
rizat;
Regimul de control
d) dezvoltarea propriului sistem de cerințe, regulamente
și instrucțiuni care asigurã desfãșurarea activitãților autoriArt. 30. Ñ Controlul preventiv, operativ-curent și ulterior
zate fãrã riscuri inacceptabile de orice naturã.
al respectãrii prevederilor prezentei legi și a reglementãrilor
(2) Rãspunderea pentru daune nucleare, provocate în emise în conformitate cu art. 5 se efectueazã de cãtre
timpul sau ca urmare a accidentelor ce pot surveni prin reprezentanții comisiei, anume împuterniciți, la solicitanții
desfãșurarea activitãților prevãzute în autorizație ori a altor sau la titularii de autorizații. Controlul se efectueazã în
activitãți care au avut ca urmare decesul, vãtãmarea inte- incinta în care aceștia desfãșoarã activitãți supuse regimului
gritãții corporale sau a sãnãtãții unei persoane, distrugerea, de autorizare, în orice alt loc care ar putea avea legãturã
degradarea ori imposibilitatea temporarã de folosire a vreu- cu aceste activitãți sau la oricare altã persoanã fizicã sau
nui bun, revine în întregime titularului autorizației, în condi- juridicã ce ar putea desfãșura activitãți, deține instalații,
țiile stabilite prin lege și prin angajamentele internaționale materiale, alte surse sau informații prevãzute la art. 2, în
la care România este parte.
oricare dintre urmãtoarele situații:
Art. 26. Ñ Titularul autorizației pentru desfãșurarea unei
a) în vederea eliberãrii autorizației solicitate;
activitãți nucleare care genereazã sau a generat deșeuri
b) în perioada de valabilitate a autorizației, în mod
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
radioactive este obligat:
periodic sau inopinat;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

Art. 34. Ñ (1) În exercitarea mandatului lor, organele cu
c) pe baza notificãrii titularului autorizației;
d) atunci când ar putea exista instalații, materiale, alte drept de control al activitãților nucleare, prevãzute în anexa
surse sau informații ori s-ar putea desfãșura activitãți dintre nr. 3, au drepturile prevãzute la art. 31 alin. (1) și obligațiile și atribuțiile prevãzute la art. 32, în limitele competențecele prevãzute la art. 2.
Art. 31. Ñ (1) Reprezentanții comisiei, în exercitarea lor stabilite de lege.
(2) În caz de nesupunere la control sau de nesupunere
mandatului de control, au urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces la orice loc în care se desfãșoarã fațã de oricare dintre dispozițiile sale, comisia poate cere
autoritãților competente fie sã procedeze la executarea
activitãțile supuse controlului;
b) sã efectueze mãsurãtorile și sã instaleze echipamen- silitã, fie sã întreprindã o anchetã. Comisia poate cere
intervenția reprezentanților Inspectoratului General al Poliției
tul de supraveghere necesar;
c) sã solicite prelevarea și sã primeascã eșantioane din sau, în cazuri de urgențã, poate întreprinde, din proprie inimaterialele sau produsele supuse, direct sau indirect, con- țiativã, mãsuri asigurãtorii de securitate nuclearã, urmând
ca toate cheltuielile aferente sã fie rambursate de cãtre
trolului;
titularul autorizației de bunãvoie sau prin executare silitã.
d) sã oblige persoana fizicã sau persoana juridicã controlatã la asigurarea îndeplinirii prevederilor menționate la
CAPITOLUL V
lit. a)Ðc) și sã mijloceascã extinderea controlului la furnizoAtribuții și rãspunderi
rii sãi de produse și de servicii sau la subfurnizorii acesArt. 35. Ñ În afara atribuțiilor prevãzute explicit de lege,
tora;
comisia:
e) sã aibã acces la toate informațiile, datele tehnice și
a) propune inițierea proiectelor de lege, de hotãrâri ale
contractuale, sub orice formã, necesare pentru îndeplinirea
Guvernului și elaboreazã reglementãrile proprii și comune
obiectivelor controlului, stabilite la art. 30, cu respectarea
cu alte autoritãți competente, potrivit legii;
confidențialitãții, dacã deținãtorii solicitã aceasta;
b) elaboreazã instrucțiuni cu caracter obligatoriu, precum
f) sã oblige pe titularul autorizației sã transmitã rapoarte, și reglementãri de securitate nuclearã privind asigurarea
informații și notificãri, în forma cerutã de reglementãri;
calitãții și funcționarea în condiții de siguranțã a obiectivelor
g) sã oblige pe titularul autorizației sã menținã evidența, și instalațiilor nucleare, protecția împotriva radiațiilor
în forma cerutã de reglementãri, a materialelor, a altor nucleare a personalului expus profesional, a populației, a
surse și activitãți supuse controlului și sã controleze aceste mediului înconjurãtor și a bunurilor materiale, protecția
evidențe;
fizicã, evidența, pãstrarea și transportul materialelor radioach) sã primeascã, prin grija solicitantului sau a titularului tive și materialelor fisionabile speciale, precum și gestionaautorizației, echipamentul de protecție necesar.
rea deșeurilor radioactive;
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã, în mãsura în care
c) aprobã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
acordurile internaționale la care România este parte o pre- cazurile de accident nuclear și participã la asigurarea intervãd, și persoanelor aprobate de Guvernul României, care venției;
efectueazã, în prezența reprezentanților desemnați de comid) elaboreazã proceduri pentru urmãrirea radioactivitãții
sie, controalele prevãzute în acele acorduri internaționale. mediului și asigurã supravegherea permanentã a acesteia
Art. 32. Ñ (1) Reprezentanții comisiei au obligația sã pe teritoriul național;
e) inițiazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe,
respecte, pe toatã durata controlului, condițiile de autorizare
acțiuni de promovare a intereselor specifice României în
aplicabile, așa cum sunt ele impuse personalului titularului
relațiile cu Agenția Internaționalã pentru Energia Atomicã
autorizației.
(2) Dupã încheierea controlului, reprezentanții comisiei (A.I.E.A.), cu Agenția pentru Energia Nuclearã (A.E.N.) și
cu alte organizații internaționale specializate în domeniul
au urmãtoarele atribuții:
a) sã încheie un proces-verbal de control în care sã reglementãrilor și controlului activitãților nucleare; coopeconsemneze rezultatele controlului, acțiunile corective dis- reazã, în condițiile legii, cu instituții similare din alte state;
f) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor internapuse și termenele de rezolvare a acestora;
ționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția
b) sã propunã suspendarea sau retragerea autorizației
sau a permisului de exercitare, în condițiile prevãzute de fizicã, transportul materialelor fisionabile și radioactive, protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calitãții și securitatea
lege;
nuclearã a instalațiilor;
c) sã propunã sesizarea organelor de urmãrire judiciarã,
g) informeazã prompt autoritatea centralã pentru protecîn cazurile și pentru faptele prevãzute în prezenta lege;
ția mediului și Ministerul Apãrãrii Naționale asupra oricãrei
d) sã dispunã titularului autorizației sancționarea disciplicreșteri semnificative a radioactivitãții mediului;
narã a personalului vinovat, în condițiile prevãzute de preh) coopereazã cu alte organisme care au, potrivit legii,
zenta lege;
atribuții în domeniul funcționãrii în condiții de siguranțã a
e) sã aplice titularului autorizației, prin persoanele care, obiectivelor și instalațiilor nucleare, în corelație cu cerințele
potrivit statutului acestuia, îl reprezintã în raport cu autori- de protecție a mediului și a populației;
tãțile publice, sancțiunile contravenționale prevãzute în prei) asigurã informarea publicului prin publicații oficiale,
zenta lege pentru persoanele fizice sau juridice;
comunicate de presã; organizeazã audieri sau anchete,
f) sã aplice sancțiunile contravenționale prevãzute în dupã caz;
prezenta lege personalului care se face vinovat pentru
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege în
sãvârșirea acestor contravenții.
domeniul reglementãrilor și al controlului activitãților
Art. 33. Ñ Pe toatã durata controlului, persoanele fizice nucleare.
și persoanele juridice supuse controlului au obligația sã ia
Art. 36. Ñ Regimul de autorizare și control al obiectivetoate mãsurile necesare pentru a permite îndeplinirea în lor și instalațiilor nucleare sub presiune se stabilește prin
Compression by CVISION și 32.
bune condiții a prevederilor art. 31 Technologies’ PdfCompressor. specifice, emise de autoritatea naționalã
prescripții tehnice For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

13

(2) Planul de intervenție în caz de accident nuclear penpentru cazane și instalații de ridicat, cu avizul comisiei,
ținând seama de criteriile generale de desfãșurare în con- tru amplasamentul obiectivelor și al instalațiilor nucleare se
diții de siguranțã a activitãților nucleare.
elaboreazã de cãtre utilizator, titular de autorizație, împreArt. 37. Ñ (1) Comisia va organiza, potrivit legii, unã cu toate autoritãțile publice centrale și locale și organirețeaua de supraveghere a radioactivitãții mediului pe teri- zațiile implicate în pregãtirea și în desfãșurarea intervenției
toriul României, asigurând fluxul informațional necesar sis- în caz de accident nuclear, în conformitate cu cerințele
temului integrat de monitorizare a parametrilor mediului. reglementãrilor emise potrivit art. 5.
(2) Acordurile și autorizațiile de mediu, prevãzute de
(3) Planurile de intervenție în cazul urgențelor radiololege, se vor emite de cãtre autoritatea centralã pentru progice, cauzate de accidente nucleare în obiective și instalatecția mediului, pe baza criteriilor de autorizare și de conții aflate pe teritoriul altor state, care pot afecta Ñ prin
trol prevãzute de lege, completate cu criteriile de autorizare
și de control specifice, cuprinse în reglementãrile emise de efecte transfrontierã Ñ teritoriul României, precum și planuaceastã autoritate, conform prevederilor art. 5, cu consulta- rile generale de intervenție în afara amplasamentului instarea comisiei și a Ministerului Sãnãtãții, referitor la supra- lațiilor nucleare de pe teritoriul României se elaboreazã prin
vegherea și raportarea evacuãrilor de efluenți radioactivi în grija Comandamentului apãrãrii civile din cadrul Ministerului
mediu, precum și a contaminãrii radioactive a factorilor de Apãrãrii Naționale.
(4) Autoritãțile publice centrale și locale cu atribuții în
mediu.
(3) Acordurile și autorizațiile de mediu prevãzute la domeniul pregãtirii și desfãșurãrii intervenției în caz de
alin. (2) constituie condiție prealabilã pentru autorizația eli- accident nuclear își elaboreazã planuri proprii, corelate cu
beratã de comisie, în conformitate cu prevederile art. 8. planul general de intervenție.
(4) Comisia informeazã, ori de câte ori este necesar,
(5) Planul de intervenție prevãzut la alin. (2) se aprobã
autoritatea centralã pentru protecția mediului și Ministerul de cãtre comisie, cele prevãzute la alin. (3) se aprobã de
Apãrãrii Naționale asupra celor constatate în activitatea de Comisia Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de
supraveghere exercitatã și colaboreazã cu acestea în vede- Obiecte Cosmice, iar cele prevãzute la alin. (4) se aprobã
rea stabilirii mãsurilor necesare.
de cãtre conducãtorii autoritãților publice centrale și locale,
Art. 38. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții autorizeazã:
cu avizul Secretariatului tehnic al Comisiei Centrale pentru
a) introducerea în circuitul economic și social, în vederea utilizãrii sau consumului de cãtre populație, a produse- Accident Nuclear și Cãderi de Obiecte Cosmice.
(6) Aplicabilitatea planului de intervenție se controleazã
lor care au fost supuse iradierii sau care conțin materiale
și se evalueazã periodic: cel prevãzut la alin. (2), de cãtre
radioactive;
b) introducerea în domeniul medical, pentru diagnostic și comisie, iar cel prevãzut la alin. (3) și (4), de cãtre
tratament medical, a surselor închise, deschise, a dispoziti- Comisia Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de
velor generatoare de radiații ionizante și a produselor far- Obiecte Cosmice.
Art. 41. Ñ Importurile și exporturile produselor și informaceutice care conțin materiale radioactive.
(2) Cererea de autorizare se face de cãtre persoanele mațiilor prevãzute în anexa nr. 1 se aprobã de Consiliul
fizice sau juridice care desfãșoarã activitãțile prevãzute la Interministerial al Agenției Naționale de Control al
alin. (1).
Exporturilor Strategice și de Interzicere a Armelor Chimice,
(3) Ministerul Sãnãtãții elaboreazã reglementãri proprii iar licența de import sau de export se elibereazã de
de autorizare și de control în acest scop, cu respectarea Ministerul Industriei și Comerțului, în condițiile stabilite prin
prevederilor art. 5 și cu consultarea comisiei și a ministere- hotãrâre a Guvernului, numai dupã ce solicitantul a obținut
lor interesate.
autorizația de import sau de export prevãzutã la art. 22.
Art. 39. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții organizeazã:
Art. 42. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor din Ministerul
a) potrivit legii, rețeaua de supraveghere a contaminãrii
Finanțelor va controla și va admite intrarea în țarã sau ieșicu materiale radioactive a produselor alimentare, pe întregul
circuit alimentar, inclusiv a surselor de apã potabilã, pre- rea din țarã, pe baza autorizației emise de comisie, a
cum și a altor bunuri destinate folosirii de cãtre populație. bunurilor pentru care prezenta lege impune autorizație.
Se va asigura astfel activitatea de supraveghere a gradului
CAPITOLUL VI
de contaminare radioactivã a acestor bunuri și produse din
Sancțiuni
țarã sau provenite din import, destinate utilizãrii pe teritoriul
României;
Art. 43. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
b) sistemul epidemiologic de supraveghere a stãrii de rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã, penalã
sãnãtate a personalului expus profesional și a condițiilor de sau civilã, dupã caz.
igienã în unitãțile în care se desfãșoarã activitãțile
Art. 44. Ñ (1) Efectuarea unei activitãți dintre cele prenucleare. De asemenea, urmãrește influența acestor activi- vãzute la art. 2, la art. 24 alin. (1) și la art. 38 alin. (1),
tãți asupra sãnãtãții populației și emite avizele prevãzute de fãrã a avea autorizație corespunzãtoare prevãzutã de lege,
reglementãrile în vigoare.
constituie infracțiune și se pedepsește dupã cum urmeazã:
(2) Ministerul Sãnãtãții informeazã, ori de câte ori este
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã,
necesar, comisia și alte ministere interesate asupra celor
activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la cercetarea,
constatate în activitatea de supraveghere și colaboreazã cu
acestea pentru stabilirea mãsurilor comune ce se impun. proiectarea, amplasarea, producția, construcția sau montajul
Art. 40. Ñ (1) Coordonarea pregãtirilor de intervenție în obiectivelor sau instalațiilor nucleare, la art. 2 lit. b), d)
caz de accident nuclear, cu respectarea prevederilor pre- și g), la art. 24 alin. (1), precum și la art. 38 alin. (1);
b) cu închisoare de la 3 ani la 10 ani și interzicerea
zentei legi, se asigurã, potrivit legii, de cãtre Comisia
Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de Obiecte unor drepturi, pentru efectuarea neautorizatã a unor activiCosmice, sub conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale, cu tãți prevãzute la art. 2 lit. a) privitoare la punerea în funccooperarea tuturor organelor de specialitate ale administra- țiune, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul sau
ției publice centrale și locale cu atribuții în materie.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
exportul instalațiilor nucleare și la art. 2 lit. c), e) și f).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

(2) Nivelul acestor amenzi se va actualiza prin hotãrâre
(2) Tentativa la infracțiunile prevãzute la alin. (1) lit. b)
a Guvernului, în raport cu rata inflației.
se pedepsește.
Art. 49. Ñ Constatarea și aplicarea contravențiilor se
Art. 45. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune, în totalitate sau
în parte, a echipamentelor de supraveghere și control insta- fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai comisiei.
Art. 50. Ñ Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
late în condițiile art. 31 alin. (1) lit. b) și alin. (2), fãrã a
avea motive ce decurg din cerințele de securitate nuclearã și sancționarea contravențiilor, cu excepția prevederilor
sau de radioprotecție, dacã fapta nu constituie o infracțiune art. 25, 26 și 27, sunt aplicabile contravențiilor prevãzute
mai gravã, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani. în prezenta lege.
Art. 51. Ñ Obiectivele și instalațiile nucleare, componen(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este sãvârșitã din
culpã, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la un an sau tele acestora, combustibilul nuclear, produsele radioactive,
inclusiv deșeurile radioactive, dispozitivele nucleare exploamendã.
Art. 46. Ñ (1) Dezvoltarea, fabricarea, deținerea, impor- zive sau componentele acestora, care au fost supuse contul, exportul, tranzitul sau detonarea armelor nucleare sau a fiscãrii speciale prin hotãrâre judecãtoreascã, în condițiile
oricãror dispozitive explozive nucleare se pedepsește cu prevãzute la art. 118 din Codul penal, de la partea vinoînchisoare de la 10 ani la 25 de ani și interzicerea unor vatã, trebuie sã fie reținute pe cheltuiala fostului proprietar,
într-un loc sigur, sub sigiliul autoritãților publice, cu respecdrepturi.
(2) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) au avut ca tarea cerințelor de securitate nuclearã, astfel încât sã nu
urmare decesul uneia sau mai multor persoane ori alte lezeze viața sau sãnãtatea populației și sã nu cauzeze
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este detențiunea deteriorarea mediului sau a proprietãții pânã la dispunerea
pe viațã sau închisoarea de la 15 ani la 25 de ani și inter- mãsurilor legale cu privire la acestea.
zicerea unor drepturi.
CAPITOLUL VII
(3) Tentativa se pedepsește.
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 47. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
Art. 52. Ñ Ori de câte ori este necesar, din rațiuni de
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie constat, combustibilul nuclear și produsele radioactive pot fi
siderate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor de raportare prevãzute la rechiziționate conform legii.
Art. 53. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã care a
art. 25 lit. b) și la art. 31 alin. (1) lit. f);
suferit un prejudiciu ca urmare a abuzurilor sãvârșite de
b) nerespectarea limitelor și a condițiilor prevãzute în
autorizațiile eliberate în conformitate cu prevederile art. 8; comisie sau de alt organism prevãzut de prezenta lege
c) neaducerea la îndeplinire, în termenul stabilit, a dis- poate face plângere, în termen de 30 de zile, la instanța
pozițiilor date în scris, cu confirmare de primire, de cãtre de contencios administrativ.
Art. 54. Ñ (1) Autorizația și permisele eliberate înainte
comisie, sau, prin proces-verbal de control, de cãtre reprede intrarea în vigoare a prezentei legi își mențin valabilitazentanții acesteia;
d) utilizarea de personal în activitãți care nu prezintã tea pânã la termenul prevãzut.
(2) Prevederile prezentei legi se aplicã și cererilor de
risc de accident nuclear, care nu are pregãtirea necesarã
autorizare în curs de soluționare la data intrãrii în vigoare
pentru activitatea prestatã, sau de personal neverificat ori
a acesteia.
respins la examenele periodice;
(3) Orice persoanã care la data intrãrii în vigoare a pree) utilizarea de personal care nu dovedește cunoștințele
zentei legi desfãșoarã activitãți pentru care se aplicã regiși aptitudinile necesare sau nu le aplicã în activitatea desmul de autorizare și de control, prevãzut la cap. II, IV și V
fãșuratã, cu implicații privind funcționarea instalației în condin prezenta lege, este obligatã sã solicite autorizație, în
diții de securitate nuclearã, riscurile asociate și mãsurile de
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a legii, dacã
securitate nucleare aplicabile;
acest lucru nu era necesar anterior intrãrii în vigoare a pref) încãlcarea reglementãrilor prevãzute la art. 25 lit. a)
zentei legi.
de cãtre persoanele care au drept de control decizional în
Art. 55. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
conducerea lucrãrilor, pe timpul construcției și al funcționã- vigoare a prezentei legi, Guvernul va prezenta spre adoprii instalației nucleare;
tare proiectul legii privind rãspunderea civilã pentru daune
g) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 25 lit. d), nucleare și proiectul legii privind constituirea Fondului pendacã prin aceasta se genereazã riscuri inacceptabile de tru gospodãrirea deșeurilor radioactive și dezafectare.
orice naturã;
(2) Pânã la adoptarea și la intrarea în vigoare a legii
h) folosirea de cãtre persoanele autorizate a materialelor privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare se aplicã
radioactive, a dispozitivelor generatoare de radiații ionizante regimul prevãzut de convențiile inter naționale la care
sau a instalațiilor nucleare încredințate în alte scopuri ori România este parte.
pentru alte operațiuni decât cele stabilite pentru îndeplinirea
Art. 56. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la intrarea
sarcinilor de serviciu;
în vigoare a prezentei legi, organele de specialitate ale
i) exercitarea de activitãți nucleare fãrã permisul de administrației publice menționate vor emite reglementãrile
exercitare corespunzãtor prevãzut la art. 9.
prevãzute de prezenta lege.
Art. 48. Ñ (1) În cazul contravențiilor prevãzute la
(2) Pânã la intrarea în vigoare a reglementãrilor prevãart. 47 lit. a)Ñg), amenda care se aplicã persoanelor fizice zute la alin. (1) se vor aplica prevederile normelor
este de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei, iar pentru per- existente.
soanele juridice, de la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei. În
(3) Reglementãrile emise potrivit prezentei legi se
cazul contravențiilor prevãzute la art. 47 lit. h) și i), publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
amenda este de la 200.000 lei la 2.000.000 lei și se aplicã
Art. 57. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezenta lege.
persoanei care se face vinovatã de sãvârșirea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998
Art. 58. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 59. Ñ Legea nr. 61/1974 cu privire la desfãșurarea
activitãților în domeniul nuclear din România și Legea
nr. 6/1982 privind asigurarea calitãții obiectivelor și instalați-

15

ilor nucleare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã, cu excepția dispozițiilor referitoare la
promovarea și desfãșurarea activitãții de cercetare științificã
în domeniul nuclear.

ANEXA Nr. 1
LISTA

materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare
sau a altor dispozitive nucleare explozive, la care se face referire în art. 2 lit. e) și f) din prezenta lege
a) materiale nenucleare, materiale ale cãror proprietãți
sunt adecvate utilizãrii în producerea energiei de origine
nuclearã;
b) dispozitive sau echipamente special concepute pentru
a fi utilizate în instalații din ciclul combustibilului nuclear
sau adecvate utilizãrii lor în acest scop;
c) dispozitive sau echipamente special concepute pentru
a fi utilizate în fabricarea materialelor nucleare sau în fabricarea acelor materiale nenucleare care sunt prevãzute la
lit. a), cât și acele dispozitive sau echipamente care sunt
adecvate utilizãrii în aceleași scopuri;

d) dispozitive sau echipamente esențiale pentru fabricarea dispozitivelor menționate la lit. b) și c).
Lista detaliatã a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive, prevãzute
în prezenta anexã, precum și regimul de control al exporturilor acestora vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
cu respectarea prevederilor din tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile internaționale la care România este
parte.

ANEXA Nr. 2
DEFINIÞIILE

la care se face referire în art. 3 din prezenta lege
g) deșeuri radioactive Ñ acele materiale rezultate din
a) accident nuclear Ñ eveniment nuclear care afecteazã
instalația și provoacã iradierea sau contaminarea populației activitãțile nucleare, pentru care nu s-a prevãzut nici o
sau a mediului peste limitele permise de reglementãrile în întrebuințare, care conțin sau sunt contaminate cu radionuvigoare;
clizi în concentrații superioare limitelor de exceptare;
b) activitate nuclearã Ñ orice practicã umanã care introh) dispozitive generatoare de radiații ionizante Ñ dispoziduce surse sau cãi de expunere suplimentare, extinde tive care produc radiații X, neutroni sau particule încãrcate;
expunerea la un numãr mai mare de persoane sau modii) instalații de iradiere Ñ echipamente ce cuprind dispoficã rețeaua de cãi de expunere, plecând de la sursele zitive generatoare de radiații ionizante sau surse de radiaexistente, mãrind astfel expunerea sau probabilitatea expu- ții capabile sã producã câmpuri de radiații intense;
nerii persoanelor sau numãrul de persoane expuse;
j) instalație nuclearã Ñ generator de radiație nuclearã,
c) autoritate naționalã competentã în domeniul nuclear Ñ instalația, aparatul sau dispozitivul care extrage, produce,
autoritatea, stabilitã de lege, cu competența legalã de a eli- prelucreazã sau conține materiale radioactive; instalația
bera autorizații, de a efectua controale și de a reglementa nuclearã include și clãdirile sau structurile aferente;
amplasarea, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune,
k) obiective nucleare Ñ uzine pentru fabricarea combusexploatarea sau dezafectarea obiectivelor și instalațiilor tibilului nuclear, reactori nucleari, inclusiv ansamblurile crinucleare;
tice și subcritice, reactori de cercetare, centrale
d) autorizație Ñ document emis de autoritatea naționalã nuclearo-electrice, instalații de stocare a combustibilului iracompetentã în domeniul nuclear, în baza unei evaluãri de diat, unitãți de îmbogãțire sau instalații de retratare;
securitate nuclearã și control, cãtre o persoanã juridicã, la
l) materie primã nuclearã Ñ uraniu ori toriu sau orice
cererea acesteia, pentru desfãșurarea unei activitãți combinație a acestora, în orice formã fizicã sau chimicã;
nucleare;
zãcãminte care conțin cel puțin 0,03% în greutate uraniu,
e) ciclu de combustibil nuclear Ñ ansamblul de opera- toriu sau orice combinație a acestora;
țiuni care cuprinde extracția și prelucrarea minereurilor și
m) material fisionabil special Ñ plutoniu, uraniu 233, uraîmbogãțirea uraniului și toriului, fabricarea combustibilului niu îmbogãțit în izotopul 233 sau în izotopul 235; orice
nuclear, exploatarea reactorilor nucleari, retratarea combus- material îmbogãțit artificial în oricare dintre izotopii mențiotibilului nuclear, dezafectarea, orice activitate de gospodã- nați anterior;
rire a deșeurilor radioactive sau orice activitate de
n) material radioactiv Ñ orice material, în orice stare de
cercetare-dezvoltare asociatã uneia dintre operațiunile sus- agregare, care reprezintã fenomenul de radioactivitate,
menționate;
inclusiv deșeurile radioactive;
f) combustibil nuclear Ñ material sau un ansamblu
o) material nuclear Ñ alte materiale care, datoritã unor
mecanic care conține materie primã sau material fisionabil, proprietãți nucleare specifice, sunt de interes deosebit penspecial destinat folosirii într-un reactor nuclear, în scopul tru domeniul nuclear și sunt stabilite prin reglementãri speproducerii energiei nucleare;
cifice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/18.II.1998

p) minerit Ñ prospectarea, explorarea, deschiderea, pregãtirea și exploatarea materiilor prime nucleare;
r) plan de intervenție Ñ ansamblul de mãsuri care se
aplicã în caz de accident nuclear;
s) produs radioactiv Ñ orice material radioactiv obținut
în cursul procesului de producere ori de utilizare a unui
combustibil nuclear sau orice material care a devenit
radioactiv prin expunere la radiații, cu excepția radioizotopilor care au atins stadiul final de preparare și sunt susceptibili de a fi utilizați în scopuri științifice, medicale, speciale,
sociale, comerciale sau industriale;
t) radiație ionizantã Ñ oricare dintre urmãtoarele radiații:
alfa, beta, gama, X, neutroni, electroni, protoni sau alte
particule încãrcate (nu se includ undele radio, radiațiile

vizibile, infraroșii, ultraviolete, precum și radiațiile laser,
ultrasunetele etc.);
u) reglementãri Ñ norme tehnice, metodologice, ghiduri,
instrucțiuni, proceduri sau condiții tehnico-organizatorice privind autorizarea și controlul activitãților nucleare, obligatorii
în domeniul nuclear, emise de autoritatea competentã conform art. 5;
v) securitate nuclearã Ñ ansamblul de mãsuri tehnice și
organizatorice destinate sã asigure funcționarea instalațiilor
nucleare în condiții de siguranțã, sã previnã și sã limiteze
deteriorarea acestora și sã asigure protecția personalului
ocupat profesional, a populației, mediului și bunurilor materiale împotriva iradierii sau contaminãrii radioactive;
z) surse Ñ emițãtor de radiații ionizante și orice material radioactiv.

ANEXA Nr. 3
ORGANELE

de control al activitãților nucleare
1. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.
2. Inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã ale Ministerului Sãnãtãții.
3. Inspecția de stat pentru protecția mediului din cadrul
Autoritãții Centrale pentru Protecția Mediului.
4. Inspecția de stat pentru cazane și instalații de ridicat
din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului.
5. Comisia Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de
Obiecte Cosmice din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.

6. Inspectoratul General al Poliției și Comandamentul
Trupelor de Pompieri din cadrul Ministerului de Interne.
7. Inspecția de stat pentru protecția muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
8. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Strategice și de Interzicere a Armelor Chimice.
9. Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor.
10. Biroul Român de Metrologie Legalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/18.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

