Anul X Ñ Nr. 80

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 februarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 600 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301
din Codul de procedurã civilã ................................
Decizia nr. 602 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301
din Codul de procedurã civilã ................................
Decizia nr. 605 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și
ale art. 11 din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri
pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea
de compensare, regimul plãților agenților economici,
prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului
financiar......................................................................
Decizia nr. 649 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
din Codul de procedurã penalã ...............................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 716 din 19 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de
2

procedurã civilã .........................................................

7Ð8

Decizia nr. 17 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de

3

procedurã civilã .........................................................

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4C.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, privind instituirea mecanismului de eli-

4

berare a certificatului de export în cadrul contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și carne de
ovinã și caprinã, convenite în relația cu Uniunea

5Ð6

Europeanã (U.E.) pentru anul 1998 ......................

9Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 600
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Anghelușiu Virgil Aurel și Anghelușiu Magdalena împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 131 din 29 octombrie
1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 21 mai 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.476/1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Anghelușiu Virgil Aurel și Anghelușiu
Magdalena.

Prin Decizia nr. 131 din 29 octombrie 1997, Curtea
Constituționalã a respins, ca vãdit nefondatã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, ținând seama de practica sa jurisdicționalã.
Împotriva deciziei sus-menționate a declarat recurs
Anghelușiu Virgil Aurel și Anghelușiu Magdalena pentru
urmãtoarele motive:
Ñ cauza a fost rezolvatã fãrã citarea pãrților;
Ñ conexarea mai multor cauze era nejustificatã, neîntrunind condițiile legale;
Ñ invocarea Deciziei Curții Constituționale nr. 96/1996
nu este suficientã, deoarece hotãrârea atacatã cu recurs în
anulare de cãtre procurorul general a fost pronunțatã înaintea datei de 26 iulie 1993, deși aceasta rãmãsese irevocabilã, iar prin recursul în anulare declarat fiind afectat
principiul stabilitãții actelor juridice civile.
Fațã de prevederile art. 16 și ale art. 25 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101 alin. 1 și ale
art. 102 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, recursul nu
a fost introdus în termen. Astfel, primind decizia la data de
8 noiembrie 1996, recurenții au declarat recurs împotriva
acesteia la data de 13 iunie 1997, depãșind termenul legal
de 10 zile de la comunicare.
Rezultã cã recursul declarat de Anghelușiu Virgil Aurel
și Anghelușiu Magdalena împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 131 din 29 octombrie 1996 este tardiv.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25
și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca tardiv recursul declarat de Anghelușiu Virgil Aurel și Anghelușiu Magdalena împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 131 din 29 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
*) Decizia Curții Constituționale nr. 131 din 29 octombrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 602
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Voiculescu Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 56 din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997, în prezența recurentului, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți legal
citate, și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 21 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.283/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul
de procedurã civilã, ridicatã de Voiculescu Ion.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins, ca vãdit nefondatã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301,
acestea din urmã fiind considerate ca lipsite de obiect în
urma modificãrii aduse prin Legea nr. 17/1997 și a stabilirii
termenului de 6 luni pentru declararea recursului în
anulare.
Împotriva deciziei a declarat recurs, în termen legal,
Voiculescu Ion, care își motiveazã recursul cu temeiurile de
fapt și de drept ale acțiunii în revendicarea imobilelor.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, întrucât, prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, Curtea Constituționalã a constatat cã
dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale, iar în ceea ce privește art. 3301, dispozițiile
acestuia au fost modificate prin Legea nr. 17/1997, introducându-se termenul de 6 luni pentru exercitarea recursului
în anulare, astfel cã s-au înlãturat prevederile ce formau
obiectul excepției de neconstituționalitate. Curtea
Constituționalã, prin deciziile nr. 52 din 8 martie 1997 și
nr. 78 din 22 aprilie 1997, definitive, a stabilit cã excepțiile
de neconstituționalitate referitoare la acest articol sunt lipsite de obiect.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, prevederile art. 330 și ale art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Analizând, din oficiu, Decizia nr. 56 din 20 martie 1997,
potrivit art. 306 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã,
Curtea reține cã nu mai existã nici un motiv de recurs de
ordine publicã, pe care sã-l invoce cu privire la decizia
care face obiectul recursului, în vederea casãrii ei.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin.
(1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Voiculescu Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
*) Decizia Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 605
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și ale art. 11 din Legea nr. 76/1992
privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare,
regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aceasta nu mai poate fi aplicatã raporturilor contractuale
dintre pãrți.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
punctul sãu de vedere.

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Gornești Mureșana,, Ñ S.A. împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 65 din 10 aprilie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de 2
decembrie 1997, în prezența intimatei Societatea
Comercialã ”Maria Prest,, Ñ S.R.L. și a reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa recurentei Societatea
Comercialã ”Gornești Mureșana,, Ñ S.A., legal citatã, fiind
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 65 din 10 aprilie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și 11 din Legea
nr. 76/1992. Pentru a pronunța aceastã soluție, s-a reținut
cã, prin excepție, nu sunt menționate temeiurile constituționale invocate în susținerea ei. S-a reținut, de asemenea,
cã asupra constituționalitãții art. 7 și 11 din Legea
nr. 76/1992, ce fac obiectul excepției, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin decizii definitive și
obligatorii.
Împotriva Deciziei nr. 65 din 10 aprilie 1997 a declarat
recurs, în termen legal, Societatea Comercialã ”Gornești
Mureșana,, Ñ S.A., prin care, pe de o parte, sunt reiterate
motivele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate, iar pe de altã parte, se aratã cã Legea
nr. 76/1992 a fost abrogatã, astfel încât considerã cã

C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții și concluziile procurorului, prevederile art. 7 și 11 din Legea
nr. 76/1992, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
În legãturã cu motivul de recurs privind abrogarea Legii
nr. 76/1992, Curtea constatã cã decizia recuratã a fost pronunțatã la data de 10 aprilie 1997, iar ulterior, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10 din 19 aprilie
1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aceastã
lege a fost abrogatã în mod expres.
Potrivit practicii constante a Curții, controlul constituționalitãții legii se exercitã numai asupra unei dispoziții legale
în vigoare.
Rezultã cã motivul de recurs privind abrogarea Legii
nr. 76/1992 urmeazã a fi admis, Decizia nr. 65 din
10 aprilie 1997, desființatã și, pe fond, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și 11 din Legea
nr. 76/1992, respinsã.
În ce privește susținerile referitoare la stabilirea legii ce
reglementeazã raporturile contractuale dintre pãrți, se reține
cã acest aspect nu este o problemã de constituționalitate,
ci de aplicare a legii, fiind deci de competența exclusivã a
instanței judecãtorești.
Motivul de recurs prin care se reitereazã susținerile
invocate la ridicarea excepției urmeazã a fi respins pentru
considerentele reținute prin Decizia nr. 65/1997, care sunt
întemeiate.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Societatea Comercialã ”Gornești Mureșana,, Ñ S.A. împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 65 din 10 aprilie 1997, pe care o desființeazã și, pe fond, respinge excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 și ale art. 11 din Legea nr. 76/1992.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 649
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Georgescu Roberto în Dosarul nr. 3.269/1997,
aflat pe rolul Tribunalului Municipiului București Ñ Secția
a II-a penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 decembrie 1997, în prezența inculpatului, a reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã,
prin Încheierea din 18 iulie 1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Georgescu Roberto.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
menționate sunt neconstituționale, deoarece încalcã dreptul
constituțional la apãrare al inculpatului, care, potrivit textului
criticat, nu poate ataca cu recurs încheierea prin care i
s-a respins cererea de revocare a mãsurii preventive.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este nefondatã. Pe de o parte, aratã instanța,
întrucât textul art. 141 din Codul de procedurã penalã nu
prevede posibilitatea de a se declara recurs și împotriva
încheierii prin care s-a dispus respingerea cererii de revocare a mãsurii arestãrii preventive, recursul introdus de
inculpat împotriva unei asemenea încheieri este inadmisibil.
Pe de altã parte, în opinia instanței, legiuitorul nu poate
prevedea, în textul menționat, o cale de atac împotriva
acestei mãsuri, din douã motive:
a) luarea în discuție a unei astfel de mãsuri are în
vedere faptul cã revocarea mãsurilor preventive intervine în
situațiile expres prevãzute la art. 139 din Codul de procedurã penalã. În faza judecãții, dupã respingerea unei astfel
de cereri, practic nu mai pot interveni elemente noi de
natura celor prevãzute la art. 139 din Codul de procedurã
penalã;

b) Codul de procedurã penalã cuprinde o serie de prevederi care dau posibilitate inculpatului, în etapa cercetãrii
judecãtorești și pânã la pronunțarea soluției pe fond, sã
reitereze cererea de revocare și sã solicite ca instanța sã
soluționeze plângerea împotriva mãsurilor preventive luate
de procuror, în temeiul art. 1401 din Codul de procedurã
penalã.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, având
în vedere cã în prezent Codul de procedurã penalã conține
numeroase prevederi ce fac posibilã exercitarea dreptului
de apãrare, menționându-se în acest sens dispozițiile
art. 139 alin. 2 din Codul de procedurã penalã. De asemenea, se aratã cã, de vreme ce, potrivit art. 141 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, inculpatul are posibilitatea
sã declare recurs împotriva încheierii date în primã
instanțã, prin care se dispune luarea mãsurii arestãrii preventive, ca astfel instanța de recurs sã poatã verifica legalitatea și temeinicia acestei mãsuri, inculpatul, justificat, nu
mai poate declara recurs și în cazul în care instanța de
fond respinge cererea de revocare a arestãrii formulatã de
inculpat, întrucât, practic, acesta ar fi al doilea recurs, cu
același obiect, ca și primul, prin ambele recursuri urmãrindu-se înlãturarea mãsurii arestãrii preventive. Legea
neîngrãdind pe inculpat sã formuleze cereri de revocare ori
de câte ori considerã necesarã introducerea unor asemenea cereri, declararea a câte unui recurs dupã fiecare
cerere de respingere ar conduce la tergiversarea proceselor în detrimentul rezolvãrii problemelor de fond privind aflarea adevãrului și stabilirea vinovãției sau nevinovãției
inculpaților.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile inculpatului, concluziile procurorului, dispozițiile
art. 141 din Codul de procedurã penalã, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Prevederile art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã stabilesc cã: ”Încheierea datã în primã instanțã, prin
care s-a dispus luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea
unei mãsuri preventive, poate fi atacatã separat cu recurs,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

de procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de
3 zile și curge de la pronunțare pentru cei prezenți și de la
comunicare pentru cei lipsã,,. Se susține cã aceste dispoziții sunt neconstituționale pentru faptul cã, deși art. 1401 din
Codul de procedurã penalã recunoaște existența unei
modalitãți de atacare a ordonanței de arestare preventivã
la o instanțã judecãtoreascã, textul art. 141 din același cod
nu reglementeazã și posibilitatea atacãrii cu recurs a
încheierii prin care aceastã plângere a fost rezolvatã, în
cazul când instanța respectivã refuzã revocarea mãsurii de
arestare preventivã, la cererea inculpatului.
Inexistența unei cãi de atac în aceastã situație este
apreciatã a fi echivalentã cu încãlcarea dreptului la apãrare
și cu privarea nejustificatã de exercițiul unei cãi de atac.
Critica formulatã de autorul excepției nu este întemeiatã.
În concepția legiuitorului, mãsurile de prevenție au caracter
provizoriu și sunt luate în funcție de anumite împrejurãri
concrete, legate de cauzã și de persoana fãptuitorului. De
aici decurge posibilitatea intervenției unor elemente care fac
necesarã înlocuirea sau încetarea mãsurilor preventive.
Potrivit art. 139 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
mãsura preventivã luatã se înlocuiește cu o altã mãsurã
preventivã, dacã s-au schimbat temeiurile care au determinat luarea mãsurii, iar în alin. 2 al aceluiași articol se prevede cã mãsura preventivã trebuie revocatã din oficiu sau
la cerere, atunci când nu mai existã vreun temei care sã
justifice menținerea ei. Art. 140 din Codul de procedurã
penalã prevede cazurile în care mãsurile preventive înceteazã de drept, iar în art. 1401 din același cod se prevede
posibilitatea plângerii împotriva mãsurilor preventive luate de
procuror.
Încãlcarea prevederilor art. 128 din Constituție, privitoare
la folosirea cãilor de atac, nu poate fi reținutã, deoarece
acest drept fundamental se realizeazã în condițiile legii, iar
restrângerea prin lege a cãilor de atac este constituționalã,
nefiind contrarã dispozițiilor art. 128 din Constituție.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 3/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 15 iulie 1992. De asemenea,
asupra semnificației prevederilor art. 128 din
Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, în sensul cã ”... este
de competența exclusivã a legiuitorului de a institui regulile
de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,,, cã ”... judecãtorul Çspune dreptulÈ pentru soluționarea
unui litigiu, dar numai în formele și în condițiile procedurale
instituite de lege,,, deoarece ”... legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, cât și modalitãțile de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de a utiliza aceste
proceduri în formele și modalitãțile instituite de lege,,.
Prin urmare, reglementarea cãilor de atac este la latitudinea legiuitorului, cu condiția, desigur, de a nu se aduce
atingeri altor texte constituționale sau dispoziții cu valoare
obligatorie, incidente în cauzã.
Cât privește prevederile art. 141 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, care stabilesc cã ”Recursul declarat
împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea unei mãsuri
preventive nu este suspensiv de executare,,, se constatã cã
nici în încheierea de sesizare și nici în concluziile inculpatului referitoare la neconstituționalitatea acestui text nu se
indicã motivele ce justificã ridicarea excepției, nefiind menționatã nici o prevedere constituționalã încãlcatã. Potrivit
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt
neconstituționale numai prevederile care încalcã dispozițiile
sau principiile Constituției, iar potrivit art. 144 lit. c) din
legea fundamentalã și art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea se pronunțã asupra prevederii atacate numai
în limitele sesizãrii. În consecințã, constituie un motiv de
respingere a excepției neindicarea dispoziției constituționale
în raport cu care textul legal atacat este neconstituțional.
Controlul din oficiu este inadmisibil cât timp controlul pe
calea excepției de neconstituționalitate nu se poate exercita
decât la sesizare.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, așa cum rezultã din Decizia nr. 338 din
18 iulie 1997 și din Decizia nr. 392 din 15 octombrie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 21 iulie 1997 și, respectiv, nr. 299 din 4 noiembrie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Georgescu Roberto în Dosarul nr. 3.269/1997 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 716
din 19 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Constantinescu Nicoleta împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 decembrie 1997, în prezența reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 16 decembrie și apoi pentru data de
19 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.219/1995 al acestei instanțe, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, ridicatã de Constantinescu Nicoleta și
Frunzã Mihai Remus.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins, ca vãdit nefondatã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 ,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã.
Aceastã soluție s-a întemeiat pe jurisprudența Curții,
care s-a pronunțat asupra dispozițiilor legale, atacate prin
decizii definitive și obligatorii.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din
20 martie 1997, Constantinescu Nicoleta a declarat recurs,
în termen legal, cu motivarea cã decizia recuratã nu
rezolvã problemele juridice privind drepturile proprietarilor
asupra imobilelor, iar menținerea în continuare a recursului
în anulare la dispoziția numai a procurorului încalcã principiul egalitãții pãrților.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat

puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, avându-se în vedere soluțiile de
principiu statuate prin decizii definitive și obligatorii ale
Curții Constituționale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, concluziile reprezentantului Ministerului Public, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 330 1 ,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Susținerile recurentei, potrivit cãrora, prin decizia
recuratã, nu se rezolvã problemele juridice privind drepturile
proprietarilor asupra imobilelor, nu pot fi primite, întrucât,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, problemele privind rezolvarea situației juridice a imobilelor revendicate fiind de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Referitor la cel de-al doilea motiv de recurs, care
vizeazã poziția privilegiatã a procurorului general în ceea
ce privește declararea recursului în anulare, în raport cu
celelalte pãrți, acesta este neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
Potrivit art. 128 din Constituție, exercitarea cãilor de
atac se poate realiza în condițiile prevãzute de lege. O
asemenea lege este Codul de procedurã civilã și nici o
dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului la
o anumitã reglementare a unei cãi de atac, cu condiția de
a nu aduce atingere altor texte constituționale. Cât privește
dreptul exclusiv al procurorului general de a declara recurs
în anulare, trebuie avute în vedere dispozițiile art. 130 din
Constituție, care prevãd cã Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept.
Cele douã situații prevãzute la art. 330 din Codul de
procedurã civilã relevã tocmai apãrarea acestor valori fundamentale ale statului de drept.
Rezultã cã, departe de a constitui un privilegiu, recursul
în anulare reprezintã o modalitate legalã de reparare a
unor grave erori judiciare, ce se realizeazã printr-o autoritate publicã abilitatã constituțional în acest sens.

*) Decizia Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Constantinescu Nicoleta împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
ridicatã de Constantinescu Elena în Dosarul nr. 3.199/1996
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 ianuarie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 2 iulie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.199/1996 al acestei instanțe, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
intimata-reclamantã Constantinescu Elena.
În motivarea excepției se susține cã, prin instituirea
recursului în anulare în favoarea Ministerului Public, se
încalcã, pe de o parte, principiile consacrate în art. 16 și
art. 128 din Constituție, iar pe de altã parte, principiile constituționale privind egalitatea pãrților în fața justiției, al puterii lucrului judecat și al obligativitãții hotãrârilor judecãtorești.
În acest sens, autoarea excepției considerã cã este inadmisibil ca Ministerului Public sã i se acorde și o cale de

atac extraordinarã, ”pentru aceleași motive care puteau fi
invocate pe cãile ordinare de atac,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã excepția urmeazã a fi respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã anterioarã a Curții Constituționale în aceastã
materie.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția referitoare la dispozițiile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, cu care a fost legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor legale privind
recursul în anulare, așa cum este reglementat în Codul de
procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73
din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie 1996.
De asemenea, prin Decizia nr. 96/1996 s-a statuat cã
dispozițiile art. 3301 sunt constituționale în mãsura în care
acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie
1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993. În
aceastã decizie, în legãturã cu susținerea cã art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ar încãlca principiul egalitãții,
înscris în art. 16 alin. (1) din Constituție, se aratã cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998
aceastã cale de atac ”nu are scopul de a favoriza una sau
alta dintre pãrți, ci anularea unei hotãrâri care încalcã principii esențiale ale statului de drept, cum sunt separația
puterilor și independența și imparțialitatea judecãtorilor,,.
Cu privire la dispozițiile art. 128 din Constituție, prin
aceeași decizie s-a reținut cã art. 3301, care face obiectul
excepției, nu încalcã aceastã prevedere constituționalã, care
instituie competența legiuitorului de a reglementa ”folosirea
cãilor de atac, adicã exercitarea lor, inclusiv în ce privește
termenele, atât de cãtre pãrți, cât și de cãtre Ministerul
Public,,.
Totodatã, în legãturã cu susținerea cã art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ar încãlca principiul puterii

9

lucrului judecat, prin decizia sus-menționatã se aratã cã
acest principiu poate fi afectat și prin exercitarea cãilor de
atac împotriva hotãrârilor definitive și irevocabile, care sunt
la îndemâna pãrților, respectiv recursul, contestația în anulare și revizuirea.
Relativ la susținerea cã este inadmisibilã coexistența
recursului în anulare alãturi de calea ordinarã de atac a
recursului, se reține cã aceasta nu contravine Constituției,
întrucât reglementarea cãilor de atac, ca expresie a politicii
legislative a autoritãții legiuitoare, nu poate fi consideratã ca
fiind neconstituționalã, cât timp nu contravine unei norme
constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de intimatareclamantã Constantinescu Elena în Dosarul nr. 3.199/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de export
în cadrul contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și carne de ovinã și caprinã,
convenite în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) pentru anul 1998
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
luând în considerare prevederile Acordului european de asociere a României la Uniunea Europeanã, ale
Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale ale acordului european, ca urmare a lãrgirii Uniunii Europene și a
punerii în aplicare a rezultatelor Rundei Uruguay, parafat la 21 mai 1997, și ale Reglementãrii Comisiei Europene
nr. 2.327/1997,
având în vedere Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.327/1997, care prevede posibilitatea convertirii contingentului de carne de ovinã și de caprinã în echivalent ovine și caprine vii, în condițiile în care exportul românesc de
carne de ovinã și de caprinã nu se poate face din lipsa abatoarelor agreate de Uniunea Europeanã,
luând în considerare prevederile art. 8 din Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 29/1997
cu privire la modificarea și completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 22/1997, privind

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

instituirea mecanismului de licențiere și eliberare a certificatului de export pentru semestrul II/1997, în cadrul contingentului tarifar suplimentar de ovine și caprine vii și carne de ovinã și de caprinã, convenit cu Uniunea Europeanã,
ministrul de stat, ministrul industriei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contingentul tarifar de ovine și caprine vii
(pozițiile tarifare 0104.10.30, 0104.10.80 și 0104.20.90) pentru exportul din România în țãrile membre ale Uniunii
Europene în anul 1998 este de 4.867 tone greutate în viu.
Acest contingent este constituit astfel:
Ñ 4.149 tone în viu, reprezentând contingentul tarifar
de 1.950 tone ovine și caprine vii în echivalent carcasã;
Ñ 718 tone în viu, reprezentând contingentul tarifar de
337,5 tone carne de ovinã și caprinã în echivalent carcasã.
Art. 2. Ñ Exportul de ovine și caprine vii, cu destinația
Uniunea Europeanã, în cadrul contingentului tarifar menționat la art. 1, se realizeazã pe bazã de certificat de export
tip Uniunea Europeanã (conform modelului prezentat în
anexa nr. I), care se elibereazã de cãtre Ministerul
Industriei și Comerțului (M.I.C.) Ñ Direcția generalã probleme europene.
Formularele de certificat de export tip Uniunea
Europeanã se pot procura de la Ministerul Industriei și
Comerțului, sediul din București, str. Apolodor nr. 17, parter,
camera 4.
Art. 3. Ñ Contingentul tarifar prevãzut la art. 1 se
repartizeazã pe categorii de operatori economici, dupã cum
urmeazã:
Ñ 80% Ñ pentru operatorii economici cu performanțe
la exportul de ovine și caprine vii în țãrile Uniunii
Europene, în anul 1997;
Ñ 20% Ñ pentru operatorii economici nou-veniți pe
piața Uniunii Europene.
Operatorii economici cu performanțe la exportul de ovine
și caprine vii în țãrile Uniunii Europene, în anul 1997, vor
trebui sã facã dovada realizãrii acestora (numai pentru
exportul aferent ultimei licențe aprobate), în baza urmãtoarelor documente:
Ñ declarația vamalã de export (D.V.E. Ñ în copie);
Ñ declarația de încasare valutarã (D.I.V. Ñ în copie);
Ñ licența de export Ñ exemplarul pentru vamã (în
copie fațã-verso);
Ñ confirmarea bãncii privind încasarea efectivã a contravalorii mãrfii exportate (în original), cu referire la numãrul
declarației de încasare valutarã respective.
În lipsa documentelor menționate la alin. 2, operatorii
economici cu performanțe de export în anul 1997 nu vor
avea acces la contingentul pentru anul 1998.
Operatorii economici nou-veniți pe piața Uniunii
Europene sunt firmele care nu au realizat exporturi de
ovine și caprine vii în țãrile membre ale Uniunii Europene,
în cadrul contingentului tarifar prevãzut pentru anul 1997.
Art. 4. Ñ Nu vor avea acces la contingentul tarifar prevãzut de prezentul ordin operatorii economici care au beneficiat de licențe și certificate de export în anul 1997, în
baza ordinelor ministrului de stat, ministrul industriei și
comerțului, nr. 9, nr. 22 și nr. 29/1997, și care:

Ñ nu au respectat nivelul minim de realizare a cantitãților alocate, menționat în ordinele respective; sau
Ñ nu au returnat Ministerului Industriei și Comerțului
certificatele de export neutilizate; sau
Ñ nu au avizat la Ministerul Industriei și Comerțului, în
termenele stabilite, realizãrile la export în baza certificatelor
primite.
Art. 5. Ñ Operatorii economici interesați vor depune la
registratura Ministerului Industriei și Comerțului, sediul din
București, str. Apolodor nr. 17, în plic închis și sigilat
(având înscrise denumirea firmei solicitante și mențiunile
”pentru Direcția generalã probleme europene,, și ”Contingent
tarifar export ovine și caprine vii în Uniunea Europeanã în
anul 1998,,), urmãtoarele documente:
a) cerere-tip (conform modelului prezentat în anexa
nr. II), formular care se procurã de la Ministerul Industriei
și Comerțului, sediul din București, str. Apolodor nr. 17,
parter, camera 4;
b) în cazul operatorilor economici cu performanțe la
export în anul 1997, documentele menționate la art. 3
alin. 2.
Depunerea documentelor menționate în acest articol se
va face în termen de 10 zile lucrãtoare de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
În cazul în care documentele prezentate de operatorii
economici sunt incomplete, ilizibile sau cuprind erori, cererea de eliberare a certificatului de export tip Uniunea
Europeanã se respinge.
Art. 6. Ñ Pentru alocarea cotelor se constituie comisia
de atribuire a contingentului tarifar de export de ovine și
caprine vii, a cãrei componențã este prezentatã în anexa
nr. III.
Comisia va analiza cererile operatorilor economici și va
afișa, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data ultimei zile
de depunere a acestora, listele cu cotele alocate.
La alocarea cotelor se vor avea în vedere urmãtoarele
criterii:
Ñ gradul de solicitare a contingentului;
Ñ asigurarea unei valorificãri corespunzãtoare a mãrfii
la export;
Ñ pentru operatorii economici cu performanțe, cotele
alocate vor fi cel puțin la nivelul realizãrilor din anul 1997,
dar nu mai puțin de 7 tone (la solicitarea operatorilor economici pot fi alocate cantitãți mai mici);
Ñ pentru operatorii economici nou-veniți, cota va fi calculatã în funcție de gradul de solicitare a contingentului.
Art. 7. Ñ Operatorii economici cãrora li s-au alocat cantitãți din contingentul tarifar prevãzut la art. 1 au obligația
de a depune la registratura Ministerului Industriei și
Comerțului, cel mai târziu pânã la data de 29 mai 1998,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998
formularele de certificat de export tip Uniunea Europeanã,
prevãzute la art. 2, completate corespunzãtor.
În cazul nerespectãrii acestei obligații, operatorii economici pierd dreptul de a beneficia de cantitãțile alocate și,
totodatã, dreptul de a mai avea acces la eventuale cantitãți
disponibile în cadrul contingentului tarifar pentru anul 1998.
Art. 8. Ñ Cantitãțile disponibilizate conform art. 7 alin. 2
vor fi atribuite operatorilor economici interesați care au
exportat minimum 95% din cantitãțile ce le-au fost alocate
anterior din contingentul tarifar pentru anul 1998, în ordinea
depunerii la registratura Ministerului Industriei și Comerțului,
în plic închis și sigilat (având înscrise denumirea firmei
solicitante și mențiunile ”pentru Direcția generalã probleme
europene,, și ”Contingent tarifar export ovine și caprine vii
în Uniunea Europeanã în anul 1998,,), a urmãtoarelor documente:
a) cerere-tip (modelul prezentat în anexa nr. II);
b) documentația prevãzutã la art. 3 alin. 2, pentru
exporturile realizate în cadrul contingentului tarifar pentru
anul 1998.
Cantitatea maximã ce va fi alocatã din disponibil nu va
depãși cantitatea atribuitã inițial în anul 1998.
Operatorii economici beneficiari ai unor cantitãți suplimentare, conform alineatului anterior, au obligația de a prezenta la registratura Ministerului Industriei și Comerțului, cel
mai târziu pânã la data de 31 august 1998, formularele de
certificat de export tip Uniunea Europeanã, completate
corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Valabilitatea certificatului de export tip Uniunea
Europeanã este de maximum 3 luni de la data eliberãrii,
fãrã a depãși data de 31 decembrie 1998.
Art. 10. Ñ În maximum 10 zile lucrãtoare de la data
efectuãrii exportului de ovine și caprine vii, operatorii economici care utilizeazã certificate de export tip Uniunea
Europeanã au obligația de a comunica Ministerului
Industriei și Comerțului Ñ Direcția generalã probleme europene cantitãțile efectiv livrate, depunând în acest scop la
registratura ministerului fotocopii lizibile de pe declarațiile
vamale de export, declarațiile de încasare valutarã și de pe
certificatul de export utilizat.
Operatorii economici care nu se conformeazã prevederilor alin. 1 nu vor mai avea acces la eventualele cantitãți
rãmase disponibile din anul 1998 și nici la contingentul tarifar din anul 1999.
Art. 11. Ñ Operatorii economici care, din motive obiective, sunt în imposibilitate de a exporta cantitãțile alocate

în baza prezentului ordin au obligația de a returna certificatul de export tip Uniunea Europeanã neutilizat (original și
copie) la Ministerul Industriei și Comerțului Ñ Direcția
generalã probleme europene, cel mai târziu în termen de
10 zile lucrãtoare de la expirarea valabilitãții acestuia, dar
nu mai târziu de 30 noiembrie 1998, pentru certificatele cu
termen de valabilitate în cursul lunii decembrie 1998.
Cantitãțile astfel disponibilizate vor fi redistribuite operatorilor economici interesați, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
Operatorii economici care, în termenul stabilit la alin. 1,
renunțã la cantitãțile ce le-au fost alocate vor avea acces
în continuare la contingentele tarifare de export de ovine și
caprine vii în țãrile Uniunii Europene.
Operatorii economici care nu se conformeazã prevederilor prezentului articol nu vor avea acces la contingentul
tarifar pentru anul 1999.
Art. 12. Ñ La cererea scrisã și justificatã a operatorilor
economici, Ministerul Industriei și Comerțului Ñ Direcția
generalã probleme europene poate aproba înlocuirea certificatului de export ca urmare a modificãrii partenerului extern
sau a țãrii de destinație, în cadrul termenului de valabilitate
a certificatului emis inițial și în condițiile returnãrii acestuia
(orginal și copie) la Direcția generalã probleme europene.
Valabilitatea noului certificat de export nu va depãși
data limitã înscrisã în certificatul eliberat inițial.
Art. 13. Ñ Operatorii economici care au primit certificate
de export în cursul anului 1998 și nu realizeazã minimum
95% din cantitatea acordatã nu vor mai avea acces la contingentul tarifar aferent anului 1999.
Art. 14. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
din cadrul Direcției generale probleme europene, împuternicite sã semneze certificatele de export tip Uniunea
Europeanã, precum și specimenele de ștampilã sunt notificate la Comisia Europeanã, în vederea difuzãrii acestora la
autoritãțile competente ale țãrilor membre ale Uniunii
Europene.
Art. 15. Ñ Exportul de ovine și caprine vii în țãrile
membre ale Uniunii Europene, în afara contingentului tarifar
prevãzut în prezentul ordin, este liberalizat, fiind supus prevederilor Reglementãrii Comisiei Europene nr. 1.439/1995 și
nu necesitã certificat de export tip Uniunea Europeanã,
eliberat de Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara

București, 9 februarie 1998.
Nr. 4C.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998
ANEXA Nr. I

1. Exportateur (Nom, adresse compl•te, pays)

2. NumŽro de dŽlivrance
ORIGINAL
3. ORGANISME ƒMETTEUR

4. Destinataire (Nom, adresse compl•te, pays)

5. Pays d'exportation

6. Pays de destination
Document d'origine destinŽ ˆ accompagner la demande pour
un certificat d'importation vers la CommunautŽ europŽenne
d'ovins, de caprins et de viandes ovine et caprine, dŽlivrŽ
conformŽment au titre II A du r•glement (CE) n¼ 1439/1995
7. Moyen de transport au dŽpart

8. Taux de droit

Ë remplir soit ˆ la machine ˆ Žcrire, soit ˆ la main en caract•res d'imprimerie

Date limite de validitŽ
9. Marques, numŽros, nombre et nature des colis; dŽsignation des marchandises; nature et
prŽsentation du produit: viande fraîche, rŽfrigŽrŽe ou congelŽe, t•te de bŽtail

10. Code NC

11. Masse nette (kilogrammes)

12. Masse nette (kilogrammes) (en lettres)

ATTESTATION DE L'ORGANISME ƒMETTEUR
Je soussignŽ atteste que la quantitŽ figurant dans le prŽsent document d'origine de......... kilogrammes masse carcasse1) et se
rŽfŽrant ˆ la quantitŽ globale faisant l'objet du r•glement (CE) n¼ 1440/1995 et des r•glements ultŽrieurs sur les contingents
tarifaires est originaire de .......... . Elle concerne le contingent tarifaire ouvert pour l'annŽe ........ .

Lieu

Date

(Cachet de l'organisme Žmetteur)

(Signature)

1) Poids en carcasse (poids Žquivalent non dŽsossŽ). On entend par lˆ, le poids de viande non dŽsossŽe, presentŽe comme telle ainsi que
de viande dŽsossŽe converti en poids non dŽsossŽ par application d'un coefficient. Ë cet effet, 55 kg de viande ovine ou caprine dŽsossŽe, autre que
de la viande de chevreau, correspondent ˆ 100 kg de viande ovine ou caprine non dŽsossŽe, autre que de la viande de chevreau et 60 kg de viande
d'agneau ou de chevreau dŽsossŽe correspondent ˆ 100 kg de viande d'agneau, dŽsossŽe. 100 kg de poids vif corespondent ˆ 47 kg de poids en
carcasse (poids Žquivalent non dŽsossŽ).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

13
ANEXA Nr. I

1. Exportateur (Nom, adresse compl•te, pays)

2. NumŽro de dŽlivrance
COPIE: 1; 2; 3
3. ORGANISME ƒMETTEUR

4. Destinataire (Nom, adresse compl•te, pays)

5. Pays d'exportation

6. Pays de destination
Document d'origine destinŽ ˆ accompagner la demande pour
un certificat d'importation vers la CommunautŽ europŽenne
d'ovins, de caprins et de viandes ovine et caprine, dŽlivrŽ
conformŽment au titre II A du r•glement (CE) n¼ 1439/1995
7. Moyen de transport au dŽpart

8. Taux de droit

Ë remplir soit ˆ la machine ˆ Žcrire, soit ˆ la main en caract•res d'imprimerie

Date limite de validitŽ
9. Marques, numŽros, nombre et nature des colis; dŽsignation des marchandises; nature et
prŽsentation du produit: viande fraîche, rŽfrigŽrŽe ou congelŽe, t•te de bŽtail

10. Code NC

11. Masse nette (kilogrammes)

12. Masse nette (kilogrammes) (en lettres)

ATTESTATION DE L'ORGANISME ƒMETTEUR
Je soussignŽ atteste que la quantitŽ figurant dans le prŽsent document d'origine de ......... kilogrammes masse carcasse 1) et se
rŽfŽrant ˆ la quantitŽ globale faisant l'objet du r•glement (CE) n¼ 1440/1995 et des r•glements ultŽrieurs sur les contingents
tarifaires est originaire de .......... . Elle concerne le contingent tarifaire ouvert pour l'annŽe ......... .

Lieu

Date

(Cachet de l'organisme Žmetteur)

(Signature)

1) Poids en carcasse (poids Žquivalent non dŽsossŽ). On entend par lˆ, le poids de viande non dŽsossŽe, presentŽe comme telle ainsi que
de viande dŽsossŽe converti en poids non dŽsossŽ par application d'un coefficient. Ë cet effet, 55 kg de viande ovine ou caprine dŽsossŽe, autre que
de la viande de chevreau, correspondent ˆ 100 kg de viande ovine ou caprine non dŽsossŽe, autre que de la viande de chevreau et 60 kg de viande
d'agneau ou de chevreau dŽsossŽe correspondent ˆ 100 kg de viande d'agneau, dŽsossŽe. 100 kg de poids vif corespondent ˆ 47 kg de poids en
carcasse (poids Žquivalent non dŽsossŽ).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998
ANEXA Nr. II

1. Numele și adresa exportatorului

Telefon:

2. Nr. de înregistrare (la Ministerul Industriei și Comerțului)

Telefax:

3. Partener extern

CERERE
pentru eliberarea de

CERTIFICAT DE EXPORT Ñ tip U.E.
contingent tarifar U.E. ovine și caprine vii

4. Þara de destinație

5. An cota

6. Termenul de livrare a mãrfii

7. Condiția de platã

8. Poziția tarifarã/denumirea mãrfii

9. Cantitatea
netã solicitatã,
în viu (tone)

12. RUBRICA REZERVATÃ MINISTERULUI
INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

13. Declarație exportator:

10. Preț/tonã,
conform contractului de export

11. Valoarea
totalã

Declar pe propria rãspundere cã datele menționate
în prezenta cerere sunt reale.

Cantitatea alocatã ...............

(Data, semnãtura autorizatã, ștampila)

(Data, persoana autorizatã, funcția, semnãtura și
ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/19.II.1998

15
ANEXA Nr. III

COMPONENÞA

Comisiei de atribuire a contingentului tarifar de export ovine
și caprine vii în țãrile Uniunii Europene pentru anul 1998
1. Directorul general al Direcției generale comerț exterior Ñ președintele comisiei
2. Directorul general adjunct al Direcției generale legislație, contencios, organizare
3. Directorul Direcției integrare europeanã și regionalã

4.
Directorul
Direcției
implementare
”Acquis
Communautaire,,
5. Directorul Direcției licențe
6. Directorul Direcției supravegherea pieței
7. Consilier din Direcția integrare europeanã și regionalã
8. Consilier din Direcția licențe.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/19.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

