PARTEA

Anul X Ñ Nr. 81

I

Joi, 19 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 293 din 1 iulie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã ................
Decizia nr. 20 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330
pct. 1 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã

1Ð2

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 21 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330
pct. 1, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã ................................

4Ð5

REPUBLICÃRI
2Ð3

«
Decizia nr. 298 din 1 iulie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã ........................................................

Nr.

3Ð4

CURÞII

Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului ..............................................

5Ð15

Hotãrârea Guvernului nr. 959/1994 privind modul de decontare a lucrãrilor de construcții-montaj cãtre antreprenorii români la Krivoi Rog Ñ Ucraina .............

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 293*)
din 1 iulie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția Civilã, prin
Încheierea din 14 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.979/1996 a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și ale
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, invocatã de
Dumitrescu Maria și Dumitrescu Mircea.

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 11 și 20 din Constituție, raportate la prevederile art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, precum și principiului autoritãții de lucru
judecat și stabilitãții hotãrârilor judecãtorești.
Exprimându-și opinia, instanța supremã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ februarie 1998, publicatã la pag. 2. Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 20 din 3 PdfCompressor. For

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie
1996, și respectiv, nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin
care s-a constatat cã prevederile art. 330 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale, astfel cã, întrucât nu
au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
practicii constante a Curții, urmeazã ca excepția sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã, prin Legea nr. 17/1997, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de Ministerul Public, ci numai în termen de 6 luni
de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, sau de
la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2 din același cod.
Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este în prezent lipsitã de
obiect, urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și ale art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, invocatã de Dumitrescu Maria în Dosarul nr. 2.979/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 1 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de intimațiireclamanți Dumitrescu Maria și Dumitrescu Mircea.
Prin Decizia nr. 293 din 1 iulie 1997, Curtea
Constituționalã a respins, ca vãdit nefondatã, excepția de
neconstituționalitate, bazându-se pe practica sa jurisdicționalã.
Împotriva deciziei sus-menționate, Dumitrescu Maria și
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Dumitrescu Mircea au declarat recurs, în termen legal,
Dumitrescu Maria și Dumitrescu Mircea împotriva Deciziei pentru urmãtoarele motive:
Ñ ”Dat fiind faptul cã legea dispune pentru viitor, adicã
Curții Constituționale nr. 293 din 1 iulie 1997. Dezbaterile
au avut loc în ședința publicã din data de 27 ianuarie nu are caracter retroactiv, este greșitã soluția bazatã pe
1998 și au fost consemnate în încheierea din aceeași Legea nr. 17/1997, intratã în vigoare la 18 februarie 1997,
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea atâta vreme cât excepția de neconstituționalitate a fost
a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie 1998. invocatã la 14 februarie 1997; Curtea Constituționalã trebuia sã se exprime în acest dosar asupra constituționaliCURTEA,
tãții art. 3301, modificat la 18 februarie 1997, fiindcã la
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã 14 februarie 1994, când am invocat excepția, art. 3301 era
în vigoare.,,
urmãtoarele:
Ñ ”Din dosar se constatã cã hotãrârea de fond, atacatã
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 14 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul cu recurs în anulare, a rãmas definitivã la 8 aprilie 1992,
nr. 2.979/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția adicã înainte de data de 26 iulie 1993, când a intrat în
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1 și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ ale vigoare Legea nr. 59/1993.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
În opinia recurenților, la 18 februarie 1997 a fost abrogatã legea care a înființat recursul în anulare.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 pct. 1 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispo-

3

zițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții
Constituționale, având efecte numai pentru viitor, nu pot
privi decât neconstituționalitatea unor texte în vigoare, întrucât, altminteri, dacã s-ar referi la dispoziții legale abrogate
sau în formã anterioarã unei modificãri, în mod necesar ele
ar avea efecte retroactive, încãlcându-se astfel prevederile
art. 15 din Constituție. Pe cale de consecințã, controlul
exercitat de Curte pentru soluționarea excepției invocate
poate privi numai art. 3301 din Codul de procedurã civilã
dupã modificarea sa prin Legea nr. 17/1997. De asemenea,
se constatã cã aplicabilitatea prevederilor acestui articol la
recursurile în anulare anterioare intrãrii în vigoare a legii
menționate este o problemã de competența exclusivã a
instanței judecãtorești.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Dumitrescu Maria și Dumitrescu Mircea împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 293 din 1 iulie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 298*)
din 1 iulie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 14 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.236/1996 a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct 1,
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, invocatã de Borșan Elena Eliza.
Din notele scrise rezultã cã autoarea excepției nu își
motiveazã excepția invocatã.
Exprimându-și opinia, instanța supremã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
a art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care a constatat cã
prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și
ale art. 330 4 din Codul de procedurã civilã sunt

Compression by CVISION Technologies’ februarie 1998, publicatã la pag. 4. Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 21 din 3 PdfCompressor. For

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

constituționale, iar pe de altã parte, a admis excepția de
neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã sunt lipsite de obiect, urmând sã fie respinse ca
vãdit nefondate.
De asemenea, urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind dispozițiile art. 330, art. 3302
alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea practicii constante a Curții Constituționale.

În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã, prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de 6
luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, sau de
la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2 din același cod.
Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este în prezent lipsitã de
obiect, urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca vãdit nefondatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1, art. 3301, art. 3302,
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocatã de Borșan Elena Luiza în Dosarul nr. 2.236/1996 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 1 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 21
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Borșan Elena Eliza împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 298 din 1 iulie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 ianuarie 1998 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie
1998.

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 14 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.236/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1,
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, ridicatã de Borșan Elena Eliza.
Prin Decizia nr. 298 din 1 iulie 1997, Curtea
Constituționalã a respins, ca vãdit nefondatã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 pct. 1, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs, în termen
legal, Borșan Elena Eliza pentru urmãtoarele motive:
Ñ eronat s-a reținut în decizia de fond cã nu și-ar fi
motivat excepția pentru cã ”...știe cã și-a motivat-o în continuarea cererii de declarare a excepției, iar lucrarea se
aflã în dosarul Curții Supreme de Justiție, care presupun
CURTEA,
cã a fost atașatã la dosar,,;
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Ñ decizia Curții Constituționale ”trebuia sã se ocupe și
urmãtoarele:
de neconstituționalitatea Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For acelui text din Codul de procedurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
civilã, care permite continuarea judecãții unui recurs în anulare, deși procurorul general a retras un asemenea recurs,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, deoarece, prin decizii definitive și
obligatorii, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile atacate, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Din examinarea dosarului cauzei de la Curtea Supremã
de Justiție se constatã cã la fila 19 a acestuia este depusã
o cerere de suspendare, cu data de 14 februarie 1997,
semnatã de avocatul pãrții, și în care se aratã textual:

5

”Solicit deci ca, prin raport cu cele de mai sus, sã luați act
cã invoc, înaintea Dvs. neconstituționalitatea art. 330 pct. 1
și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, texte pe care
se întemeiazã recursul în anulare formulat în prezentul
dosar, urmând ca dezvoltarea motivelor de neconstituționalitate sã fie fãcutã în scris, înaintea Curții Constituționale,,.
Dar la dosarul acesteia nu s-a depus nici un act din partea
autoarei excepției. Cele reținute în decizia recuratã (”autoarea excepției nu și-a motivat excepția,,) sunt întemeiate.
Curtea Constituționalã a examinat totuși textele art. 330 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, pronunțând soluția în consecințã, respingerea excepției nedatorându-se
nemotivãrii ei, ci argumentelor expuse în considerentele
arãtate în cuprinsul deciziei, pe care recurenta nici nu le
criticã.
Cât despre faptul cã Curtea Constituționalã ar fi trebuit
sã se ocupe, probabil din oficiu, și de constituționalitatea
altor texte din Codul de procedurã civilã, pe care recurenta
nici nu le precizeazã, fãcând simple referiri asupra lor,
recursul este neîntemeiat pentru cã are în vedere dispoziții
legale, care nu numai cã nu sunt precizate, dar nici nu au
format obiectul judecãții pe fond. Sesizarea din oficiu a
Curții Constituționale nu este admisibilã, potrivit Legii
nr. 47/1992, în activitatea jurisdicționalã a Curții.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Borșan Elena Eliza împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 298 din 1 iulie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 456/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Art. 1. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului este organul administrației publice centrale de
specialitate care aplicã strategia dezvoltãrii și politica
Guvernului în domeniile amenajãrii teritoriului, urbanismului,
lucrãrilor publice și construcțiilor, cu respectarea autonomiei
locale.
Art. 2. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții:
(1) organizeazã aplicarea legilor și a hotãrârilor
Guvernului, cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei agenților economici, a instituțiilor și autoritãților administrației locale;

(2) fundamenteazã și asigurã aplicarea politicii Guvernului
în domeniile sale de activitate;
(3) elaboreazã și implementezã politicile de aplicare a strategiei naționale în domeniile sale de activitate; promoveazã
sistemul instituțional pentru dezvoltarea pieței libere a construcțiilor; asigurã concepția unitarã a aplicãrii politicii naționale de amenajare și echipare cu lucrãri publice a teritoriului
național;
(4) analizeazã evoluția fenomenelor specifice domeniilor
sale de activitate în corelare cu tendințele pe plan mondial,
în scopul armonizãrii acestora în condițiile statului de drept
și ale economiei de piațã;

*) Republicatã în temeiul art. IV din Hotãrârea Guvernului nr. 507 din 12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 247 și 247 bis din 22 septembrie 1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 18 august 1994 și a mai fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

(21) participã la stabilirea mãsurilor organizatorice de acțio(5) creeazã cadrul unitar pentru desfãșurarea activitãții de
management public în administrația publicã și participã la pre- nare, pe plan central și local, în cazurile de seisme sau
gãtirea specialiștilor din domeniile sale de activitate, inclusiv alunecãri de teren, în cadrul sistemului național de apãrare
împotriva dezastrelor;
a celor din administrația publicã localã;
(22) organizeazã activitatea de cercetare științificã de inte(6) inițiazã sau elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative Ñ legi și hotãrâri ale Guvernului Ð, res public în domeniile amenajãrii teritoriului, urbanismului și
asigurând fundamentarea acestora pentru domeniile sale de pentru creșterea stabilitãții, siguranței construcțiilor și protecției
antiseismice;
activitate;
(23) organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea regle(7) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri interna- mentãrilor tehnice și economice pentru domeniile sale de actiționale sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare vitate, precum și documentarea specialiștilor, în condițiile legii;
asigurã directivarea și asistența tehnicã pentru implementala cele existente și ia mãsuri de aplicare a acestora;
(8) reprezintã interesele statului în cadrul organismelor rea calitãții în construcții, prin reglementãri tehnice și ecointernaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegeri- nomice, cu participarea specialiștilor din cercetare, proiectare,
lor stabilite, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și învãțãmânt superior și execuția lucrãrilor din domeniile sale
organizații similare din alte state și cu organisme interna- de activitate; organizeazã controlul privind aplicarea reglementãrilor tehnice și economice;
ționale interesate de domeniul sãu de activitate;
(24) organizeazã și asigurã desfãșurarea activitãții comi(9) asigurã elaborarea Planului de amenajare a teritoriului național, ca sintezã a politicilor și planurilor sectoriale și siilor de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor cu actilocale de amenajare a teritoriului, urmãrind armonizarea lor; vitate în construcții: verificatori de proiecte, responsabili
verificã respectarea prevederilor acestuia, dupã aprobare, tehnici cu execuția și experți tehnici;
(25) organizeazã și îndrumã, potrivit legii, activitatea de
potrivit legii;
agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipa(10) stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu, mãsuri mente noi în construcții, precum și activitatea de atestare a
pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții noi;
(26) asigurã condițiile pentru aplicarea unitarã a sistemului
peisagisticã, precum și pentru integrarea acestora în acțiunile de modernizare a localitãților și a zonelor aferente; calitãții în construcții, conform legii;
(27) asigurã, potrivit legii, îndrumarea metodologicã pri(11) colaboreazã cu consiliile județene și locale la
vind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru adjudecaelaborarea studiilor și a programelor referitoare la dezvoltarea urbanã și ruralã, la construcția de locuințe și la lucrã- rea proiectãrii și executãrii lucrãrilor publice finanțate conform
rile tehnico-edilitare, în vederea realizãrii politicilor sectoriale legii; participã cu reprezentanții sãi în comisiile de licitație;
(28) participã la fundamentarea necesarului anual de fondin aceste domenii; participã la susținerea operațiunilor urbaduri de la bugetul de stat pentru lucrãri publice, gospodãrie
nistice și de amenajare a teritoriului cu caracter pilot;
comunalã și locuințe;
(12) sprijinã și îndrumã administrația publicã localã prin
(29) exercitã atribuțiile de ordonator principal de credite
activitãți ce privesc strategia, monitorizarea programelor de
pentru lucrãrile publice finanțate de la bugetul de stat și din
investiții în infrastructura urbanã, reglementãri specifice și policredite contractate sau garantate de stat, încredințate ministici sectoriale în domeniul serviciilor de gospodãrie comunalã, terului, în care sens:
care nu pot fi soluționate la nivelurile de competențã localã;
Ñ rãspunde de folosirea fondurilor de la bugetul de stat
(13) colaboreazã cu coordonatorii cadastrului general, pentru realizarea lucrãrilor publice pentru care a fost nomistabiliți prin lege, pentru organizarea și realizarea cadastru- nalizat ordonator principal de credite;
lui imobiliar-edilitar;
Ñ urmãrește utilizarea fondurilor contractate în baza
(14) asigurã evidența terenurilor din domeniul privat al acordurilor sau a convențiilor interguvernamentale, atribuite
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat ministerului;
și elibereazã certificatele de proprietate, conform legii;
(30) exercitã, potrivit legii, controlul de stat cu privire la
(15) asigurã fundamentarea și elaborarea programelor refe- respectarea regimului de autorizare a construcțiilor și la apliritoare la îmbunãtãțirea și dezvoltarea fondului de lucrãri carea unitarã a prevederilor sistemului calitãții în construcții,
publice;
în toate etapele și componentele acestuia; controlul de stat
(16) emite avize de specialitate pentru obiectivele de se exercitã de cãtre Inspecția de stat în construcții, lucrãri
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã în
de la bugetele locale, din fonduri speciale și din credite garan- cadrul ministerului ca inspecție centralã, și de cãtre inspectate de stat, precum și pentru lucrãrile de interes național țiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea tericare sunt finanțate din alte surse;
toriului județene, respectiv a municipiului București,
(17) analizeazã studiile de fezabilitate pentru lucrãrile subordonate acesteia, care funcționeazã ca servicii publice
publice din competența de aprobare a Guvernului și le pre- descentralizate ale ministerului;
zintã Consiliului Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de
(31) editeazã publicații de specialitate și de informare speInteres Național și Locuințe Sociale, susținând necesitatea, cifice domeniilor sale de activitate;
oportunitatea și eficiența economicã a acestora; participã la
(32) emite avizele și aprobãrile de specialitate, prevãzute
promovarea pentru aprobare a lucrãrilor avizate, conform legii; de lege în domeniile sale de activitate;
(18) participã la fundamentarea și elaborarea programu(33) asigurã secretariatul Consiliului Interministerial de
lui anual de lucrãri publice finanțate de la bugetul de stat Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe
și din credite externe contractate sau garantate de stat, pre- Sociale;
cum și a programului de locuințe;
(34) asigurã secretariatul Centrului național pentru așe(19) inițiazã și urmãrește elaborarea programului de pro- zãri umane (habitat);
tecție antiseismicã, inclusiv a programului pentru educarea
(35) asigurã secretariatul Consiliului tehnic superior penpopulației privind comportarea în caz de seisme;
tru coordonarea activitãții de punere în siguranțã a fondului
(20) colaboreazã direct și prin serviciile publice descen- construit;
tralizate ale ministerului cu autoritãțile publice locale în acțiu(36) asigurã secretariatul tehnic permanent al Comisiei
nea acestora de reducere a riscului seismic al construcțiilor centrale specializate pentru prevenirea și apãrarea împotriva
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
existente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
(37) asigurã secretariatul comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru
lucrãrile de interes național, potrivit legii;
(38) asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic în
construcții și al Comisiei naționale de atestare a mașinilor
și echipamentelor tehnologice de construcții, precum și secretariatul Consiliului pentru calitate în construcții;
(39) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniile sale de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, se pot organiza numai
servicii sau birouri, precum și colective temporare prevãzute
la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Funcția de secretar general se înscrie în numãrul
maxim de posturi aprobat prin prezenta hotãrâre.
(3) Pentru funcționarea Consiliului Interministerial de
Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe
Sociale, organizat pentru asigurarea unei concepții unitare a
politicii statului de echipare cu construcții a teritoriului național, prin Hotãrârea Guvernului nr. 112/1993, secretariatul
acestuia se organizeazã în cadrul Direcției de avizare lucrãri
publice, sub directa conducere a directorului acesteia; secretariatul Centrului național pentru așezãri umane (habitat) și
al comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrãrile de interes național funcționeazã la nivel de direcție.
(4) Se constituie Consiliul tehnic superior, ca organ tehnico-științific de specialitate al Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, cu rol de consultanțã, format din
personalitãți marcante, organizat cu comisii de specialitate
pe domeniile: politici macroeconomice sectoriale; coordonarea activitãții de atenuare a efectelor seismelor asupra construcțiilor; urbanism și amenajarea teritoriului; calitate; lucrãri
edilitare etc. Componența, atribuțiile, relațiile de funcționare
ale Consiliului tehnic superior se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(5) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului funcționeazã la nivel de direcție generalã și este condusã de un inspector de stat șef, a
cãrui funcție este asimilatã funcției de secretar de stat, și
de 2 inspectori de stat șefi adjuncți, a cãror funcție este asimilatã funcției de director general.
(6) Numãrul maxim de posturi este de 309, exclusiv
demnitarii.
(7) Conducerea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului este asiguratã de ministru.
Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin
ordin al ministrului.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale, ministerul colaboreazã
cu celelalte ministere și organe centrale de specialitate din
subordinea Guvernului, cu autoritãți publice locale și cu alte
organisme interesate.
(9) Ministrul conduce întreaga activitate a ministerului și
îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, autoritãți
publice și organizații, precum și cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate.
(10) Atribuțiile, sarcinile și numãrul de posturi pentru compartimentele din aparatul propriu al ministerului se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a acestuia și
se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat, ale secretarului
general și ale inspectorului de stat șef se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.

7

(11) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și inspecțiile teritoriale din
subordinea acesteia se organizeazã și funcționeazã potrivit
regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în anexa
nr. 3 la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea și
în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului.
(3) Modificãrile în structura organizatoricã a unitãților
care funcționeazã în coordonarea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului se propun de cãtre directorii generali ai acestora, cu avizul consiliilor de administrație respective, și se aprobã de cãtre minister.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are în dotare, pentru transportul persoanelor din
aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, județene și a municipiului București,
au în dotare, în medie, câte 4 autovehicule cu un consum
lunar de carburanți de 450 litri/lunã/autovehicul, repartizate
prin decizie a inspectorului de stat șef.
(3) Autovehiculele utilizate de Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și
cele din dotarea inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia vor purta însemnele ”Inspecția de stat în construcții,,.
Art. 7. Ñ (1) Prefecturile, împreunã cu consiliile județene
și consiliile locale, vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții inspecțiilor teritoriale din
subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului.
(2) În localitãțile în care aceste inspecții nu dispun de
spații corespunzãtoare, consiliile locale vor asigura, în condițiile legii, amplasamente în vederea construirii de sedii proprii. Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului va prevedea în programul de investiții al inspecțiilor teritoriale fonduri pentru construirea unor
astfel de obiective.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 795/1992 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã în temeiul art. III din
Hotãrârea Guvernului nr. 491/1993, Hotãrârea Guvernului
nr. 734/1991 privind dotarea cu mijloace de transport a
Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, Hotãrârea Guvernului nr. 680/1991
privind unele mãsuri de finanțare a activitãții de control al
statului asupra calitãții construcțiilor, lucrãrilor publice, urbanismului și amenajãrii teritoriului, precum și Hotãrârea
Guvernului nr. 1.356/1996*) pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 984/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi se va încheia în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 1.356/1996 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 507/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Compression 22 septembrie 1997. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Partea I, nr. 247 din by CVISION

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

UNITÃÞI SUBORDONATE

Nuclee teritoriale pentru
statistica construcțiilor

Ð Institutul de Statistica
Construcțiilor și Informare în
Domeniile Amenajarea
Teritoriului, Urbanism, Lucrãri
Publice și ConstrucțiiÐINSEROM
București
Ð 42 de inspecții
județene în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului

INSPECÞIA DE STAT
ÎN CONSTRUCÞII,
LUCRÃRI PUBLICE,
URBANISM ȘI
AMENAJAREA
TERITORIULUI

INSPECTOR DE STAT ȘEF

DIRECÞIA
GENERALÃ
LUCRÃRI PUBLICE

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
GENERALÃ
TEHNICÃ
¥ Direcția programe de cercetare
și reglementãri tehnice

DIRECÞIA GENERALÃ POLITICI
MACROECONOMICE ȘI
MANAGEMENT INFORMAÞIONAL

Ð Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia
Construcțiilor
Ñ
INCERC București

¥ Direcția de agremente, atestãri și gestiunea calitãții

¥ Control financiar propriu

¥ Direcția programe pentru
atenuarea efectelor seismelor și alunecãrilor de teren

¥ Direcția venituri extrabugetare

¥ Direcția buget

¥ Direcția resurse umane, administrativ

¥ Direcția pentru relații și informații publice
și contencios

DIRECÞIA GENERALÃ
AMENAJAREA
TERITORIULUI
ȘI URBANISM

Ð Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București

SECRETAR DE STAT

¥ Direcția de integrare europeanã și cooperare externã

DIRECÞIA
GENERALÃ
ECONOMICÃ

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE RELAÞII
PUBLICE,
CONTENCIOS ȘI
ADMINISTRAÞIE

¥ Direcția de avizare lucrãri
publice

¥ Serviciul probleme speciale

¥ Direcția lucrãri publice și
locuințe

SECRETAR GENERAL

¥ Direcția amenajarea teritoriului național

¥ Secretariatul Consiliului tehnic
superior

¥ Direcția licitații, agenți economici și piața construcțiilor

¥ Consilieri

¥ Direcția urbanism

MINISTRU

¥ Secretariatul comisiilor pentru
efectuarea cercetãrilor prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice de interes
național

¥ Consiliul tehnic superior

¥ Direcția cadastrul imobiliaredilitar și gestiunea localitãților

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

¥ Direcția de dezvoltare a
infrastructurii edilitar-urbane
și serviciilor de gospodãrie
comunalã

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 309 (exclusiv demnitarii)

¥ Secretariatul Centrului
național pentru așezãri
umane (habitat)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

UNITÃÞI COORDONATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

9
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

A. Unitãți în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
1. Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului Ñ județene, respectiv a municipiului București*)

Venituri extrabugetare

2. Institutul de Statistica Construcțiilor și Informare în Domeniile
Amenajarea Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice și Construcții Ñ
INSEROM București**)

Venituri extrabugetare

B. Unitãți în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor Ñ INCERC București

Conform Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995

4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT București

Conform Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995

**) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate ale ministerului și în subordinea Inspecției de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, ca inspecție centralã.
**) Institutul de Statistica Construcțiilor și Informare în Domeniile Amenajarea Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice
și Construcții Ñ INSEROM București a fost înființat ca instituție publicã cu finanțare extrabugetarã, prin reorganizarea
Centrului de Documentare pentru Construcții, Arhitecturã, Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS București, prin
Hotãrârea Guvernului nr. 507 din 12 septembrie 1997.
INSEROM București se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul prevãzut în anexa nr. 4,
precum și cu regulamentele și metodologiile precizate în acesta, care se vor elabora în termen de 60 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României a hotãrârii sus-menționate.
ANEXA Nr. 3
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
și a inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia
e) propune periodic corecțiile necesare componentelor
sistemului calitãții în construcții privind conținutul reglementãrilor tehnice, acordarea agrementelor tehnice pentru proArt. 1. Ñ (1) Inspecția de stat în construcții, lucrãri
duse și procedee, expertizarea și recepția construcțiilor
publice, urbanism și amenajarea teritoriului exercitã controetc., ca rezultat al constatãrilor din timpul controalelor efeclul de stat cu privire la respectarea disciplinei în urbanism
tuate în teritoriu, al analizelor și sintezelor realizate;
și amenajarea teritoriului și la aplicarea unitarã a prevedef) colaboreazã cu alte organe de control ale statului, cu
rilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etaprefecturile, cu instituțiile de învãțãmânt superior și cu spepele de concepere, realizare, exploatare și postutilizare a
acestora și în toate componentele sistemului calitãții în cialiștii din domeniu, în vederea respectãrii disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului și a sistemului calitãții
construcții.
(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urba- în construcții, precum și pentru elaborarea de reglementãri
nism și amenajarea teritoriului are în subordine inspecțiile tehnice cu scop de protejare a populației.
Art. 3. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritourbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
riului județene, respectiv a municipiului București.
Art. 2. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, specifice:
a) stabilește sistemul de aplicare unitarã a prevederilor
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
legale din domeniile sale de activitate, cu respectarea limigenerale:
a) organizeazã și conduce întreaga activitate privind telor de autoritate și a principiului autonomiei locale și a
controlul de stat al disciplinei în urbanism și amenajarea agenților economici controlați;
b) elaboreazã sau avizeazã metodologiile, instrucțiunile
teritoriului și al calitãții în construcții;
b) efectueazã controale de importanțã majorã, împreunã și procedurile de inspecție, care se utilizeazã la investitori,
cu alte organe ale statului, prin atragerea specialiștilor din la unitãțile de proiectare, de execuție, de exploatare și de
postutilizare a construcțiilor, precum și la organele de spedomeniu;
c) efectueazã controale dispuse de ministrul lucrãrilor cialitate ale administrației publice locale cu atribuții în eliberarea autorizațiilor de construire/desființare a construcțiilor;
publice și amenajãrii teritoriului;
c) efectueazã inspecții în toate etapele și componentele
d) participã, împreunã cu alte organe abilitate, la acțiunile de urgențã determinate de calamitãți naturale, dezastre sistemului calitãții în construcții și cu privire la autorizarea
sau accidente tehnice care pot avea repercusiuni asupra executãrii construcțiilor, constatã contravențiile și aplicã
stãrii și siguranței construcțiilor sau care pun în pericol sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile
viața și bunurile by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legale;
Compressionoamenilor;
CAPITOLUL I
Atribuții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

d) dispune oprirea executãrii lucrãrilor realizate necoresh) verificã la proprietari respectarea prevederilor legale
punzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã privind instituirea și realizarea urmãririi speciale a construccaz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții; țiilor pe care le dețin;
e) îndrumã și controleazã activitatea inspecțiilor teritoi) urmãresc realizarea programului de mãsuri de urgențã
riale din subordine;
privind creșterea siguranței în exploatare a construcțiilor și
f) participã la acțiunile de punere în siguranțã a fondului a instalațiilor care prezintã surse de mare risc;
construit existent și de apãrare împotriva dezastrelor, prin
j) efectueazã controlul în teritoriu al activitãților de reducolaborare cu consiliile județene și cu cele locale;
cere a riscului seismic al construcțiilor existente;
g) emite, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
k) participã la acțiunea de reducere a riscului seismic al
modificare a construcțiilor existente;
construcțiilor existente, cu destinația de locuințã, prin:
h) autorizeazã pe șefii compartimentelor de control tehÑ vizarea listei clãdirilor care urmeazã a fi expertizate;
nic al calitãții, pe diriginții de specialitate și pe personalul
Ñ vizarea deconturilor justificative pentru expertizare;
care efectueazã urmãrirea specialã din unitãțile participante
Ñ vizarea listei clãdirilor expertizate, propuse pentru
la procesul de concepere, realizare și exploatare a con- acordarea de credite necesare proiectãrii și executãrii lucrãstrucțiilor;
rilor de consolidare;
i) autorizeazã sau, dupã caz, acrediteazã laboratoarele
Ñ vizarea situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice reade încercãri în construcții, autorizeazã personalul acestora lizate;
și asigurã secretariatul comisiei centrale de autorizare;
Ñ verificarea modului în care beneficiarii de subvenții
j) urmãrește valorificarea informațiilor de la punctele de executã lucrãrile de consolidare;
observare seismologicã din teritoriul țãrii, prelucrate de
l) urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite de comisiile
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și județene și a municipiului București, de prevenire, intervenție
Economia Construcțiilor Ñ INCERC București;
operativã și refacere în cazul dezastrelor;
k) realizeazã programul de informatizare a activitãții prom) verificã respectarea prevederilor legale care revin
prii și asigurã dotarea cu aparaturã tehnicã și de control investitorilor, proprietarilor și utilizatorilor de construcții cu
de interes general, necesare domeniilor sale de activitate; privire la recepția construcțiilor, întocmirea, pãstrarea și
l) editeazã publicații de specialitate și de informare teh- completarea cãrților tehnice ale construcțiilor;
nicã, specifice domeniilor sale de activitate;
n) urmãresc respectarea prevederilor legale privind asim) propune, în cazuri motivate, suspendarea atestãrii gurarea activitãții metrologice în construcții;
specialiștilor verificatori de proiecte, a responsabililor tehnici
o) asigurã secretariatul comisiilor județene și a municicu execuția și a experților tehnici de calitate;
piului București pentru autorizarea și acreditarea laboratoan) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte nor- relor de încercãri în construcții;
mative sau dispuse de ministrul lucrãrilor publice și amenap) verificã respectarea prevederilor legale privind funcțiojãrii teritoriului în domeniile sale de activitate;
narea laboratoarelor de încercãri în construcții;
o) îndrumã și sprijinã, din punct de vedere metodologic,
r) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin acte noractivitatea compartimentelor de resort abilitate sã efectueze mative sau, dupã caz, de cãtre conducerea Ministerului
controlul de stat pentru construcțiile din cadrul obiectivelor Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau a Inspecției
cu caracter secret ale Ministerului Apãrãrii Naționale, de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajaMinisterului de Interne și Serviciului Român de Informații. rea teritoriului, în domeniile lor de activitate.
Art. 4. Ñ Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbaArt. 5. Ñ Atribuțiile detaliate, rãspunderile și competennism și amenajarea teritoriului județene, respectiv a municițele individuale ale personalului din Inspecția de stat în
piului București, au urmãtoarele atribuții specifice:
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriua) exercitã controlul de stat în toate etapele și compolui și din inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia se
nentele sistemului calitãții în construcții, pe baza metodolostabilesc prin fișa postului, semnatã de șeful ierarhic supegiilor, instrucțiunilor și a procedurilor elaborate de Inspecția
rior și de titular.
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
CAPITOLUL II
b) verificã, la organele de specialitate ale administrației
Organizare și funcționare
publice locale, respectarea legalitãții privind emiterea autoriArt. 6. Ñ (1) Inspectorul de stat șef al Inspecției de stat
zațiilor de construire/desființare;
c) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amen- în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritozile prevãzute de reglementãrile în vigoare cu privire la riului este subordonat ministrului lucrãrilor publice și amecalitatea construcțiilor și la autorizarea executãrii acestora, najãrii teritoriului.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
în toate cazurile în care aceastã competențã o are
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene și a municipiului București
sunt în subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri
amenajarea teritoriului;
d) dispun oprirea executãrii lucrãrilor realizate necores- publice, urbanism și amenajarea teritoriului, funcționeazã ca
punzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã servicii publice descentralizate ale ministerului, la nivel de
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții; direcție, și sunt conduse de câte un inspector-șef.
(3) Structura organizatoricã și numãrul de posturi de
e) avizeazã fazele determinante pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor stabilite de proiectanții lucrãrilor și execuție și de conducere pentru Inspecția de stat în conautorizeazã, dupã caz, continuarea lucrãrilor ajunse în faze strucții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
precum și pentru inspecțiile teritoriale din subordinea acesdeterminante;
f) urmãresc respectarea reglementãrilor privind modul de teia se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și
tratare a accidentelor tehnice produse la construcții, care amenajãrii teritoriului.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere, inspectorul
pot avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței acestora;
g) emit, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de de stat șef și inspectorii-șefi ai inspecțiilor teritoriale emit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
decizii.
modificare a construcțiilor existente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
CAPITOLUL III
Finanțare-dotare-salarizare

11

f) disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație.

Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile de achiziție, funcționare, întrețiCAPITOLUL IV
nere și reparații ale autovehiculelor din parcul Ministerului
Obligații și rãspunderi
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, aprobate pentru
Art. 9. Ñ Personalul de specialitate din Inspecția de stat
activitatea specificã a Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, se asigurã din în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale rãspunde de:
veniturile extrabugetare constituite la aceasta prin cota de
a) exercitarea controlului de stat cu privire la aplicarea
participare a inspecțiilor teritoriale pentru cheltuielile de inteunitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțires general al controlului de stat; conducãtorii auto respecilor, în toate etapele și în toate componentele sistemului
tivi sunt angajați ai ministerului.
calitãții în construcții;
(2) Cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și cele
b) exercitarea controlului cu privire la respectarea regide capital ale inspecțiilor teritoriale se suportã din veniturile
mului de autorizare a construcțiilor;
extrabugetare constituite la dispoziția acestora, potrivit
c) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor preprevederilor art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea
vãzute de lege și, dupã caz, oprirea lucrãrilor realizate
în construcții.
necorespunzãtor din punct de vedere al calitãții construc(3) Salarizarea personalului din inspecțiile teritoriale se
țiilor;
face potrivit anexei nr. 9 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
d) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor
Art. 8. Ñ Activitatea financiarã a inspecțiilor teritoriale se
corespunzãtoare și, dupã caz, oprirea executãrii lucrãrilor
supune dispozițiilor legale privind finanțele publice, în care realizate nelegal sau desființarea construcțiilor realizate în
sens:
aceste condiții;
a) veniturile extrabugetare se încaseazã, se adminise) urmãrirea îndeplinirii, la termenul stabilit, a mãsurilor
treazã și se contabilizeazã de cãtre fiecare inspecție jude- cuprinse în actele de control întocmite;
țeanã și, respectiv, a municipiului București;
f) exercitarea altor atribuții stabilite prin fișa postului.
b) din veniturile realizate conform legii, inspecțiile teritoArt. 10. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, perriale pãstreazã la dispoziția lor 60% și vireazã Ministerului sonalul Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
urbanism și amenajarea teritoriului și al unitãților teritoriale
Ñ 30% în contul deschis pentru elaborarea reglementã- este învestit cu exercițiul autoritãții publice și are urmãtoarilor tehnice;
rele drepturi și obligații:
Ñ 10% în contul deschis pentru Inspecția de stat în
a) sã propunã în cazuri justificate suspendarea sau anuconstrucții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriu- larea atestãrilor de experți, verificatori de proiecte, responlui, în vederea suportãrii tuturor cheltuielilor în interesul sabili tehnici;
general al controlului de stat, precum și pentru editarea
b) sã i se acorde, prin grija instituției, asistențã juridicã
publicațiilor de specialitate specifice;
gratuitã în cazul în care este implicat într-o acțiune judecãc) în afara veniturilor constituite în baza prevederilor toreascã în legãturã cu exercitarea atribuțiilor sale;
art. 40 din Legea nr. 10/1995, Inspecția de stat în conc) sã beneficieze de echipament de protecție aprobat
strucții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și potrivit normativelor Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
inspecțiile teritoriale pot realiza venituri și din activitãțile
d) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
desfãșurate pe bazã de contract, pentru autorizarea labora- urbanism și amenajarea teritoriului și inspecțiile teritoriale
toarelor de încercãri în construcții, autorizarea specialiștilor pot construi sau amenaja din fonduri proprii extrabugetare
din activitatea de control al calitãții, diriginți de specialitate, centre de pregãtire profesionalã;
editarea de publicații de specialitate și pregãtirea profesioe) sã se preocupe permanent de perfecționarea pregãtinalã a personalului din domeniile calitãții construcțiilor și rii profesionale;
disciplinei în urbanism, în care caz tarifele și prețurile penf) în acțiunile de inspecție sã își facã cunoscutã, în
tru serviciile executate se stabilesc prin negociere de cãtre prealabil, calitatea și sã prezinte legitimația de serviciu; sã
conducãtorul fiecãrei inspecții, centrale și teritoriale, cu avizul respecte regulile stabilite în unitatea supusã inspecției priinspectorului de stat șef. Din veniturile extrabugetare astfel vind accesul, protecția muncii, siguranța circulației și alte
realizate se remunereazã și membrii comisiilor de autorizare, reguli specifice;
similar cu membrii comisiilor de atestãri, organizate în cadrul
g) sã încheie, cu obiectivitate și fãrã pãrtinire, acte
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
scrise asupra rezultatelor inspecțiilor; sã dea dovadã de
d) bugetele de venituri și cheltuieli ale inspecțiilor terito- exigențã, fermitate, corectitudine, comportare civilizatã;
riale se aprobã în condițiile prevãzute de Legea privind
h) sã pãstreze secretul de serviciu, precum și asupra
finanțele publice;
datelor și informațiilor cu caracter confidențial deținute sau
e) utilizarea veniturilor constituite la dispoziția inspecțiilor la care are acces ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serteritoriale, a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, viciu;
urbanism și amenajarea teritoriului și cele pentru elaborai) la încheierea inspecției sã restituie documentele puse
rea reglementãrilor tehnice, prevãzute la lit. b), inclusiv cele la dispoziție de cãtre unitatea controlatã, dacã nu se conrezultate potrivit prevederilor lit. c), se urmãrește prin per- vine altfel între pãrți;
sonalul de specialitate economicã al fiecãrui beneficiar.
j) sã semnaleze conducerii inspecției orice problemã
Pentru raportarea execuției bugetului de venituri și cheltu- deosebitã legatã de activitatea și atribuțiile Inspecției de
ieli, beneficiarii de venituri extrabugetare întocmesc o dare stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
de seamã contabilã, pe care o depun la direcția de spe- teritoriului de care ia cunoștințã în timpul îndeplinirii sarcinicialitate economicã din minister la termenele și pe formula- lor sau în afara acestora, chiar dacã acestea nu vizeazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. care are responsabilitãți și atribuții; Only
direct domeniul în For Evaluation Purposes
rele aprobate prin lege;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

k) sã nu angajeze instituția din care face parte decât în
limita atribuțiilor de serviciu și a mandatului care i s-a
încredințat de cãtre conducerea acesteia;
l) sã realizeze la timp și întocmai acțiunile ce îi revin
potrivit programelor aprobate sau dispuse expres de cãtre
conducerea inspecției și sã raporteze asupra modului de
realizare a acestora;
m) sã pãstreze în bunã stare bunurile din dotare;
n) inspectorii Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului rãspund, potrivit
dispozițiilor legale, de corectitudinea și exactitatea datelor,
informațiilor, mãsurilor și sancțiunilor stipulate de ei în
documentele întocmite.
(2) Încãlcarea oricãreia dintre obligațiile de serviciu
atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) Selecționarea personalului în vederea
angajãrii, definitivãrii și promovãrii în funcții ierarhice sau în
funcții de conducere se face pe bazã de concurs, potrivit
legii.

(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului își recruteazã personalul
pentru ocuparea funcțiilor de inspectori de stat dintre
cetãțenii români, pe baza unor criterii stabilite de Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și aprobate de ministrul lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului, în funcție de specificul activitãții.
(3) Angajarea, transferul, detașarea, delegarea pânã la
60 de zile, aplicarea sancțiunilor disciplinare, inclusiv desfacerea contractului individual de muncã al personalului din
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale, cu excepția inspectorului-șef, se fac, în condițiile legii, de cãtre
inspectorul de stat șef.
Art. 12. Ñ Pe baza prezentului regulament se vor
întocmi noile fișe ale postului pentru întregul personal din
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale.

ANEXA Nr. 4
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului de Statistica Construcțiilor și Infomare în Domeniile Amenajarea Teritoriului,
Urbanism, Lucrãri Publice și Construcții Ñ INSEROM București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul

Art. 6. Ñ Sistemul de statisticã a construcțiilor:
(1) asigurã:
Ñ eșantion reprezentativ, selecționat din: Registrul națioArt. 1. Ñ Denumirea unitãții este: Institutul de Statistica nal al autorizațiilor de construcții; Registrul național al
Construcțiilor și Informare în Domeniile Amenajarea agenților economici cu activitate în construcții;
Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice și Construcții Ñ
Ñ transparențã și control public ale procesului informaINSEROM București.
țional-statistic prin certificarea corectitudinii și completitudinii
Art. 2. Ñ INSEROM București este persoanã juridicã și informațiilor de cãtre: populația eșantionului de investigație;
este organizat și funcționeazã ca instituție publicã de inte- reprezentanții administrației publice locale și centrale;
(2) administreazã urmãtoarele bãnci de date:
res național, în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Ñ evoluția investițiilor și construcțiilor, precum și a indiAmenajãrii Teritoriului. INSEROM București își desfãșoarã
activitatea potrivit reglementãrilor legale în vigoare aplica- celui de cost al acestora;
Ñ stadiul, confortul și nivelul tehnic de echipare a teribile în domeniu, precum și prezentului regulament.
Art. 3. Ñ Sediul central al INSEROM București este în toriului, cu previziuni privind evoluția acestora (bãnci de
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2. date urbane);
Ñ informare documentarã pentru propagarea în medii
INSEROM București poate înființa, în subordinea sa,
largi a informațiilor privind funcționarea serviciilor publice și
subunitãți teritoriale fãrã personalitate juridicã.
piața construcțiilor;
(3) funcționeazã în baza Regulamentului general de
CAPITOLUL II
culegere, stocare și transfer al informațiilor și de protecție
Scopul și obiectul de activitate
a furnizorilor de informații împotriva utilizãrii acestora în
Art. 4. Ñ INSEROM București, din subordinea alte scopuri, elaborat de Comisia Naționalã pentru
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Statisticã.
Art. 7. Ñ INSEROM București desfãșoarã, pentru domeelaboreazã conceptul suportului național de informare
publicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, niile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și
lucrãri publice, construcții și coordoneazã implementarea construcții, urmãtoarele activitãți:
Ñ constituirea, organizarea și administrarea fondului de
unitarã a instrumentelor sale în administrația publicã ceninformare documentarã publicã tehnico-științificã, economicã
tralã și localã.
și statisticã;
Art. 5. Ñ Nucleul suportului național de informare
Ñ elaborarea prognozelor macroeconomice și a politicipublicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lor sectoriale ale strategiei naționale de dezvoltare;
lucrãri publice și construcții îl constituie Sistemul de statisÑ elaborarea și administrarea bazei informaționale
ticã a construcțiilor, implementat și exploatat de INSEROM pentru întocmirea documentației economice a ofertelor de
București sub dublã autoritate: Ministerul Lucrãrilor Publice adjudecare a lucrãrilor publice (indicatoarele de norme de
și Amenajãrii Teritoriului (autoritate administrativã) și deviz, listele cu evoluția prețurilor componentelor acestora,
Comisia Naționalã pentru Statisticã (autoritate metodologicã nomenclatoarele aferente etc.);
Ñ administrarea Sistemului de statisticã a construcțiilor;
și deontologicã).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
Ñ coordonarea aplicãrii conceptului unitar în administrarea suportului național de informare publicã în domeniile
amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții
pentru: elaborarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construcții; constituirea și utilizarea bãncilor de date
urbane; constituirea și utilizarea Registrului cadastrului imobiliar-edilitar;
Ñ asistențã pentru informatizare, bãnci de date și consultanțã managerialãÑaudit, pentru piața construcțiilor și
serviciile publice aferente, centrale și locale.
Modificarea obiectului de activitate al INSEROM
București se face prin hotãrâre a Guvernului.

13

CAPITOLUL IV
Regulamente și metodologii
Art. 9. Ñ Sistemul de statisticã a construcțiilor funcționeazã potrivit urmãtoarelor regulamente și metodologii:
Ñ Metodologia și regulamentul de aplicare a Sistemului
de statisticã a construcțiilor (se elaboreazã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului împreunã cu Comisia Naționalã pentru Statisticã);
Ñ Metodologia și regulamentul de realizare și utilizare
a suportului național de informare publicã în domeniile
amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții (se elaboreazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului împreunã cu Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã și cu consiliile județene cu avizul prefecturilor);
Ñ metodologii și regulamente pentru accesul la bãncile
de date, proprietate a Ministerului Finanțelor, a Camerei de
Comerț și Industrie a României și a regiilor autonome (se
elaboreazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului împreunã cu fiecare deținãtor în
parte).

CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 8. Ñ INSEROM București îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
Ñ elaboreazã studii de cercetare documentarã tehnicoștiințificã, economicã, de prognozã macroeconomicã pentru
politicile sectoriale ale strategiei naționale de dezvoltare
pentru domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri
publice și construcții;
Ñ elaboreazã sinteze de informații tehnico-științifice,
economice și statistice, precum și de promovare, în medii
CAPITOLUL V
largi, a cadrului instituțional și de reglementare pentru
Activul și pasivul
domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și
Art. 10. Ñ Activul și pasivul, stabilite pe bazã de bilanț
construcții, pentru promovarea cunoașterii și înțelegerii
contabil la data de 31 decembrie 1996, împreunã cu portoacestora;
Ñ promoveazã instrumentele informatice și adminis- foliul de contracte încheiate, ale fostului Centru de
treazã bãncile de date ce servesc constituirii instituțiilor pie- Documentare pentru Construcții, Arhitecturã, Urbanism și
ței libere a construcțiilor, dezvoltãrii activitãților pe aceastã Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS București, precum și
piațã și a cadrului normativ aferent;
personalul acestuia trec la INSEROM București.
Ñ asigurã asistențã informatizatã și transfer de cunoșArt. 11. Ñ INSEROM București posedã, folosește și
tințe instituțiilor și agenților economici ai pieței libere a con- dispune de bunurile pe care le are în administrare, în
strucțiilor;
conformitate cu dispozițiile legale, în vederea realizãrii scoÑ elaboreazã instrumentele informatice pentru asistarea pului pentru care a fost înființat, beneficiind de rezultatele
informatizatã a licitațiilor publice și administreazã banca de utilizãrii acestora.
date a proiectelor lucrãrilor publice;
Înstrãinarea bunurilor imobile din administrarea sa se
Ñ coordoneazã concesionarea serviciilor, achiziționarea
face cu respectarea prevederilor legale în vigoare, cu avizul
echipamentelor teleinformatice, elaborarea și aplicarea
proiectelor de sisteme informatice unitare ale suportului Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
național de informare publicã în domeniile amenajarea teri- Scoaterea din funcțiune a unor bunuri, dezmembrarea și
valorificarea acestora se fac potrivit legii.
toriului, urbanism, lucrãri publice și construcții;
Ñ aplicã și administreazã Sistemul de statisticã a
CAPITOLUL VI
construcțiilor;
Structura organizatoricã
Ñ încheie convenții de colaborare cu persoane fizice și
juridice, din țarã și din strãinãtate, având ca obiect schimArt. 12. Ñ Structura organizatoricã a INSEROM
buri de informații și de experiențã, asistențã reciprocã și București, numãrul de posturi, total și de conducere, preculegeri de informații pentru bãncile de date ale suportului
cum și statul de funcții pe compartimentele componente se
național de informare publicã în domeniile amenajarea teriaprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenatoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții;
Ñ solicitã obținerea, cu sau fãrã platã, de informații jãrii teritoriului.
În cadrul INSEROM București se pot constitui secții,
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin, de la
ateliere, laboratoare, colective de execuție, servicii și
misiunile diplomatice și economice externe sau de la unibirouri, în funcție de necesitatea și volumul activitãții.
tãțile specializate din țarã și din strãinãtate;
Ñ elaboreazã, la cererea Ministerului Lucrãrilor Publice Relațiile funcționale, atribuțiile, competențele și rãspunderile
și Amenajãrii Teritoriului, proiecte de acte normative pentru acestora se stabilesc prin regulament propriu de organizare
domeniile de activitate ale acestuia;
și funcționare, aprobat de conducerea INSEROM București.
Ñ elaboreazã studii de fezabilitate, evaluãri de acțiuni,
Art. 13. Ñ În scopul realizãrii obiectului sãu de activioferte de participare la licitații, consultații în domeniu etc., tate, INSEROM București poate înființa în teritoriu subunitãți
pentru parteneri din țarã și din strãinãtate;
fãrã personalitate juridicã.
Ñ participã la activitãți de cooperare tehnico-științificã în
domeniul construcțiilor și lucrãrilor publice;
CAPITOLUL VII
Ñ realizeazã și aplicã programul de informatizare a actiOrganele de conducere
vitãții Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
Art. 14. Ñ Conducerea INSEROM București se asigurã
Ñ îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau dispuse de conducerea Ministerului Lucrãrilor prin directorul general, care se numește prin ordin al minisPublice și Amenajãrii Teritoriului în domeniul sãu de activi- trului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, în condițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tate.
legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele direcÑ poate da mandat pentru delegare de atribuții executorului general sunt urmãtoarele:
tive, pe perioadã determinatã;
Ñ recompenseazã, în condițiile legii, personalul
Ñ propune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului structura organizatoricã a INSEROM București;
Ñ emite decizii pentru stabilirea rãspunderii materiale și
INSEROM București, numãrul de posturi și statul de funcții
pe compartimentele componente, precum și înființarea sau disciplinare a personalului INSEROM București;
Ñ aprobã orice alte acțiuni privind activitatea INSEROM
desființarea subunitãților teritoriale fãrã personalitate juridicã;
București, cu excepția celor date în competența altor
Ñ stabilește structura și conducerea, limitele de competențã, precum și împuternicirile compartimentelor din com- organe, potrivit legii.
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, directoponența INSEROM București;
rul general poate atrage în activitatea de analizã consultanți
Ñ aprobã regulamentul de ordine interioarã și regulamentul de organizare și funcționare pentru subunitãțile fãrã specialiști din afara INSEROM București. Activitatea acestora este compensatã material, conform legii.
personalitate juridicã ale INSEROM București;
Art. 17. Ñ Conducerea INSEROM București, în primele
Ñ analizeazã și adoptã programele de activitate și de
douã luni de la încheierea exercițiului financiar, prezintã
dezvoltare pe termen scurt, mediu și lung;
Ñ decide cu privire la investițiile ce urmeazã a fi reali- Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului un
zate conform programelor de dezvoltare adoptate, care se raport asupra activitãții institutului în anul precedent și asufinanțeazã din surse proprii sau din alte surse legal consti- pra programului de activitate pentru anul în curs.
tuite, potrivit reglementãrilor în vigoare;
CAPITOLUL VIII
Ñ aprobã lucrãrile de investiții, potrivit competențelor
Angajarea, promovarea și salarizarea personalului
sale;
Art. 18. Ñ Personalul INSEROM București este angajat
Ñ examineazã și propune spre aprobare Ministerului
sau concediat de cãtre directorul general, în condițiile legii.
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului bugetul de veniArt. 19. Ñ Încadrarea și promovarea personalului se fac
turi și cheltuieli al INSEROM București;
prin concurs, în limita numãrului de posturi aprobat, la soliÑ examineazã și aprobã bilanțul contabil, pentru a fi
depus la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii citarea compartimentelor, cu aprobarea directorului general.
Art. 20. Ñ Nivelul salariilor pentru personalul INSEROM
Teritoriului;
București, pe funcții și categorii de personal, sporurile și
Ñ rãspunde de administrarea legalã și eficientã a bunuadaosurile se stabilesc potrivit legii.
rilor aflate în administrarea INSEROM București;
Ñ propune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice
CAPITOLUL IX
și Amenajãrii Teritoriului înstrãinarea bunurilor, în conformiBugetul de venituri și cheltuieli, relațiile financiare,
tate cu dispozițiile legale;
sursele de venituri
Ñ stabilește mãsuri de respectare a disciplinei tehnoloArt. 21. Ñ INSEROM București întocmește anual
gice, a protecției și securitãții muncii și a mediului;
bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil, conform
Ñ ia mãsuri, potrivit legii, pentru stabilirea rãspunderii
materiale și disciplinare a personalului și pentru prevenirea legii. Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
pagubelor;
Bilanțul contabil se întocmește pe formularele și la termeÑ rezolvã problemele de muncã și pe cele sociale;
Ñ aprobã încheierea contractelor; aprobã metodologiile nele prevãzute de lege și se depune la Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
de negociere și decontare cu beneficiarii;
Art. 22. Ñ INSEROM București trebuie sã acopere, cu
Ñ aprobã programul de publicații proprii;
veniturile provenite din activitatea sa, toate cheltuielile efecÑ conduce activitatea curentã și reprezintã INSEROM
București în relațiile cu organele statului, cu persoane fizice tuate. Disponibilitãțile existente la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate în același scop.
și juridice din țarã și din strãinãtate;
Art. 23. Ñ Principalele surse de venituri ale INSEROM
Ñ repartizeazã sarcinile pe compartimentele compoBucurești sunt urmãtoarele:
nente, asigurând realizarea activitãții în condiții de eficiențã;
Ñ din servicii:
Ñ asigurã mãsurile necesare pentru paza și protecția
¥ cercetare documentarã pentru persoane fizice și
bunurilor, respectarea ordinii și disciplinei;
juridice (informații tehnice, științifice, economice și statisÑ stabilește mãsurile necesare privind rãspunderile și
tice);
competențele pe niveluri ierarhice și structuri organizatorice,
¥ oportunitãți de afaceri și îndrumare legislativã pentru
precum și relațiile dintre acestea;
participare pe terțe piețe;
Ñ angajeazã, prin semnãturã, INSEROM București în
¥ implementarea sistemelor informatice și asistențã
raporturile cu terții;
tehnicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism,
Ñ asigurã elaborarea și aplicarea strategiei de dezvol- lucrãri publice și construcții;
tare a INSEROM București;
¥ asistențã și consultanțã managerialãÑaudit (atestareaÑ numește și revocã personalul de conducere pe func- elaborarea studiilor de fezabilitate, expertize, organizare,
ții (directori, șefi de secții și laboratoare, șefi de servicii și marketing) în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism,
birouri funcționale);
lucrãri publice și construcții;
Ñ asigurã elaborarea și aplicarea documentelor: regulaÑ din editarea și vânzarea unor publicații periodice, cu
ment de organizare și funcționare pentru compartimentele subiecte de interes pentru piața construcțiilor;
componente, regulament de ordine interioarã, organigrama
Ñ din vânzarea unor normative elaborate prin sisteme
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
informatice;
institutului și statul sãu de funcții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998
Ñ din vânzarea cãtre consiliile locale a unor materiale
sintetizate, sub formã de pliante, în sprijinul serviciilor
publice de educație civicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții;
Ñ din vânzarea unor broșuri și pliante conținând informații utile din reglementãrile legale în domeniile amenajarea
teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții, pentru
administrația publicã localã și agenții economici;
Ñ din vânzarea unor anuare agenți-parteneri, capacitãți
disponibile și prețuri-tarife;
Ñ din fondul de 0,7% privind elaborarea reglementãrilor
tehnice și controlul calitãții lucrãrilor de construcții (art. 40
din Legea nr. 10/1995) pentru: elaborarea (achiziția) și
implementarea instrumentelor informatice generalizabile,
necesare sistemului de statisticã a construcțiilor, și a altora
asemãnãtoare ce reprezintã cadrul normativ unitar în aplicarea uniformã a reglementãrilor în vigoare;
Ñ din colaborarea cu producãtorii de aplicații informatice generalizabile, pentru aplicarea acestora în suportul
național de informare publicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții;
Ñ din fonduri de cercetare, atribuite pentru sistemele
informatice (elaborare-achiziție, experimentare-pilot) ale
suportului național de informare publicã în domeniile amenajarea teritoriului, urbanism, lucrãri publice și construcții;
Ñ din sponsorizarea cu mijloace materiale și bãnești, cu
titlu gratuit, de cãtre persoane fizice și juridice, care se utilizeazã potrivit legii;
Ñ din programe de asistențã exter nã, financiarã și
dotare tehnicã.

15

CAPITOLUL X
Desfãșurarea activitãții, relațiile comerciale
Art. 24. Ñ Relațiile comerciale ale INSEROM București
se desfãșoarã pe bazã de contracte, încheiate în formã
scrisã, guvernate de principiul libertãții contractuale.
Art. 25. Ñ INSEROM București poate încheia contracte
direct cu întreprinzãtori din țarã și din strãinãtate, în condițiile legii.
Art. 26. Ñ Pentru realizarea contractelor, INSEROM
București poate angaja colaboratori, persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ INSEROM București practicã, în raporturile
cu terții, prețuri decurgând din acțiunea conjugatã a cererii
și ofertei.
În raporturile cu serviciile publice, pentru bunurile furnizate, INSEROM București practicã tarife și prețuri aprobate
de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 28. Ñ Litigiile INSEROM București cu persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
INSEROM București și persoanele fizice sau juridice
române se pot soluționa și prin arbitraj, potrivit legii.
Art. 29. Ñ INSEROM București este obligat sã își desfãșoare activitatea cu respectarea dispozițiilor legale privind
protecția mediului înconjurãtor.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã și se actualizeazã potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 959/1994*)
privind modul de decontare a lucrãrilor de construcții-montaj cãtre antreprenorii români
la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
Art. 1. Ñ Decontarea în țarã a lucrãrilor de construcțiimontaj realizate la Combinatul minier Krivoi-Rog Ñ Ucraina
de cãtre Societatea Comercialã ”Arcom,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Arcif,, Ñ S.A., în calitate de antreprenori, se face pe baza ”situațiilor de lucrãri executate,,,
întocmite pe categorii de lucrãri, și a ”certificatelor trimestriale,,, confirmate de beneficiarul ucrainean.
Evaluarea în lei a lucrãrilor executate pentru trimestrele
I, II și III se face la cursul de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Naționalã a României, din ultima zi a
trimestrului expirat, iar pentru trimestrul IV, la data de 20 a

lunii decembrie, pe baza metodologiei de decontare elaborate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Coeficientul de conversie va fi de 1,0366 dolari S.U.A.
pentru o rublã transferabilã la Societatea Comercialã
”Arcom,, Ñ S.A. și de 0,9819 dolari S.U.A. pentru o rublã
transferabilã la Societatea Comercialã ”Arcif,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Din sumele cuvenite la platã, ordonatorul principal de credite va reține o garanție de bunã execuție de
10%, determinatã în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 498 din 12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 16 septembrie 1997.
Hotãrârea Guvernului nr. 959 din 29 decembrie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 31 decembrie
1994 și a mai fost modificatã prin: Hotãrârea Guvernului nr. 573 din 31 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din
15 august 1995, Hotãrârea Guvernului nr. 342 din 10 mai 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 20 mai 1996,
Hotãrârea Guvernului nr. 199 din 15 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 20 mai 1997, și Hotãrârea Guvernului
nr. 498 din 12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 16 septembrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/19.II.1998

Art. 3. Ñ Cheltuielile pentru Combinatul minier KrivoiRog Ñ Ucraina se vor urmãri și se vor evidenția separat în
contabilitatea celor doi antreprenori Ñ Societatea Comercialã
”Arcom,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Arcif,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Se deconteazã maximum 8% cheltuieli indirecte și maximum 7% profit prin situațiile de lucrãri executate pentru activitatea desfãșuratã la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
de cãtre Societatea Comercialã ”Arcom,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Arcif,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Materiile prime, materialele, semifabricatele și
piesele de schimb, aflate în stoc la 31 decembrie 1994 la
Combinatul minier Krivoi-Rog Ñ Ucraina, se transmit, cu
platã, în proprietatea societãților comerciale ”Arcom,, Ñ S.A.

și ”Arcif,, Ñ S.A. Valoarea reevaluatã a stocurilor se
deduce eșalonat din situațiile de platã în anii 1995Ñ1996,
proporțional cu valoarea acestor situații de platã.
Art. 6. Ñ Pentru lucrãrile decontate în anul 1995 și în
semestrul I/1996 Ñ cu coeficientul provizoriu de 0,877
dolari S.U.A. pentru o rublã transferabilã Ñ se vor utiliza
aceiași coeficienți de conversie de 1,0366 dolari S.U.A.
pentru o rublã transferabilã la Societatea Comercialã
”Arcom,, Ñ S.A. și de 0,9819 dolari S.U.A. pentru o rublã
transferabilã la Societatea Comercialã ”Arcif,, Ñ S.A., la
cursul oficial de schimb al dolarului din ultima zi a trimestrului pentru care s-au fãcut plãțile.

NOTÃ:
A se vedea și datele de intrare în vigoare a hotãrârilor Guvernului modificatoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/19.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

