PARTEA

Anul X Ñ Nr. 84

I

Luni, 23 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.371/C/1997. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției, pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor de carte funciarã ale
judecãtoriilor ...............................................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor de carte funciarã
ale judecãtoriilor
Ministru de stat, ministrul justiției,
având în vedere dispozițiile art. 65 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 privind întocmirea
Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor de carte funciarã ale judecãtoriilor,
în conformitate cu dispozițiile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a birourilor de carte funciarã ale judecãtoriilor.
Art. 2. Ñ Regulamentul prevãzut la art. 1 va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția pentru publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari publici va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 22 decembrie 1997.
Nr. 2.371/C.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
REGULAMENT
de organizare și funcționare a birourilor de carte funciarã ale judecãtoriilor

CAPITOLUL I
Birourile de carte funciarã. Organizare, coordonare,
control
Art. 1. Ñ Publicitatea imobiliarã se îndeplinește pe tot
teritoriul țãrii prin cartea funciarã și se întemeiazã pe sistemul general și obligatoriu de evidențã tehnicã, economicã
și juridicã al cadastrului general.
Cartea funciarã cuprinde evidența juridicã integralã și
exactã a imobilelor, proprietatea persoanelor fizice și juridice din aceeași localitate, ca unitate administrativ-teritorialã: comunã, oraș, municipiu (județ).
Prin imobil se înțelege o parcelã de teren, cu sau fãrã
construcții ori vegetație, precis delimitatã, a cãrei identificare se face în localitatea unde este situatã printr-un
numãr cadastral și un numãr al cãrții funciare în care a
fost înscrisã (art. 1 și 20 din Legea nr. 7/1996, denumitã
în continuare lege).
Art. 2. Ñ Cadastrul general este sistemul unitar și obligatoriu de evidențã tehnicã, economicã și juridicã a tuturor
terenurilor și a celorlalte bunuri imobile de pe întreg cuprinsul țãrii.
Organizarea și conducerea cadastrului general aparțin
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, în
subordinea cãruia funcționeazã, în fiecare județ și în municipiul București, oficiile de cadastru, geodezie și cartografie,
denumite în continuare oficii teritoriale (art. 1 și 3 din lege).
Art. 3. Ñ Funcțiile prin care se realizeazã evidența
cadastralã Ñ tehnicã și economicã Ñ se aduc la îndeplinire prin oficiile teritoriale.
Funcția juridicã se îndeplinește prin identificarea proprietarului, pe baza actului de proprietate sau pe baza posesiei
exercitate sub nume de proprietar, de cãtre oficiile teritoriale, precum și prin publicitatea imobiliarã, care se efectueazã de birourile de carte funciarã ale judecãtoriilor
(art. 10Ð12 din lege).
Art. 4. Ñ Birourile de carte funciarã sunt competente sã
efectueze operațiunile de publicitate imobiliarã cu privire la
imobilele aflate în localitãțile din circumscripțiile judecãtoriilor în cadrul cãrora funcționeazã.
Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate, organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea de publicitate
imobiliarã (art. 20 și 57 din lege).
Art. 5. Ñ Publicitatea imobiliarã are ca obiect înscrierea
în cartea funciarã a dreptului de proprietate și a celorlalte
drepturi reale care se transmit, se constituie, se modificã
sau care, dupã caz, se sting și se radiazã, ca urmare a
actelor și faptelor juridice referitoare la un bun imobil.
În cartea funciarã se mai înscriu sau, dupã caz, se
radiazã și alte raporturi juridice, drepturi personale, interdicții, incapacitãți și litigii judiciare în legãturã cu bunul imobil
(art. 20 și 22 din lege).
Art. 6. Ñ Operațiunile de înscriere sau de radiere a
înscrierilor din cartea funciarã se fac atât în scopul opozabilitãții drepturilor reale imobiliare și a celorlalte operațiuni
înscrise în cartea funciarã, cât și în scopul informãrii terțelor persoane interesate (art. 27 și 39 din lege).
Art. 7. Ñ În vederea realizãrii evidenței juridice, oficiul
teritorial, dupã finalizarea pãrții tehnice a cadastrului, transmite documentația partidelor cadastrale biroului de carte
funciarã competent, pentru ca acesta sã întocmeascã, conform procedurii legale, cãrțile funciare, numerotate pe teritoriul administrativ al fiecãrei localitãți.

În cadrul lucrãrilor de publicitate imobiliarã birourile de
carte funciarã vor putea solicita informații cu privire la operațiunile tehnice cadastrale.
Cãrțile funciare se întocmesc pe localitãți și se numeroteazã pentru fiecare imobil. În aceeași carte funciarã se
înscrie, dupã caz, atât parcela, cât și corpul de proprietate
format din imobilele alipite ale unui proprietar, ca și partida
lui cadastralã alcãtuitã din mai multe corpuri de proprietate
situate în aceeași localitate (art. 20 și 68 din lege).
Art. 8. Ñ În exercitarea funcțiilor tehnice, economice și
juridice ale cadastrului general, Ministerul Justiției și Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie asigurã
comunicarea permanentã între oficiile teritoriale și birourile
de carte funciarã ale judecãtoriilor cu privire la transmiterea
reciprocã a datelor de identificare și modificare în structura
parcelelor, poziției, configurației, a suprafeței și construcțiilor, a destinației, categoriei de folosințã și a valorii lor economice, precum și a schimbãrilor care intervin în situația
juridicã a imobilelor și a titularilor drepturilor înscrise sau
radiate din cartea funciarã.
În acest scop se va încheia un protocol între Ministerul
Justiției și Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 9. Ñ Birourile de carte funciarã îndeplinesc în
cadrul judecãtoriilor o activitate de specialitate.
Competența și atribuțiile acestor birouri sunt stabilite prin
Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992,
republicatã, și prin prevederile prezentului regulament.
Biroul de carte funciarã este condus de un judecãtor
desemnat de președintele judecãtoriei.
În funcție de volumul și complexitatea lucrãrilor, biroul
de carte funciarã poate fi încadrat și cu mai mulți judecãtori.
În acest ultim caz, unul dintre judecãtori va fi desemnat
de președintele judecãtoriei ca șef al biroului de carte funciarã.
Art. 10. Ñ Organizarea activitãții birourilor de carte funciarã se face prin atribuirea unor spații corespunzãtoare,
dotarea cu calculatoare, mobilier, registre, formulare și
rechizite de cancelarie necesare.
Coordonarea și controlul activitãții de carte funciarã se
exercitã de cãtre direcția de specialitate din minister, în
condițiile art. 18 din Legea nr. 92/1992, republicatã, și ale
art. 57 din Legea nr. 7/1996 prin inspectori generali, prin
judecãtorii inspectori de la curțile de apel și prin judecãtori
delegați în acest scop, în vederea:
Ñ îndeplinirii corecte și fãrã întârziere a lucrãrilor, a
modului în care se desfãșoarã raporturile de serviciu cu
solicitanții lucrãrilor de carte funciarã sau cu reprezentanții
acestora;
Ñ aprecierii activitãții, pregãtirii și aptitudinilor profesionale ale personalului din cadrul birourilor de carte funciarã.
Art. 11. Ñ Drepturile, îndatoririle și rãspunderea disciplinarã ale judecãtorilor de carte funciarã sunt prevãzute în
Legea nr. 92/1992, republicatã, iar pentru celãlalt personal,
în prezentul regulament.
Art. 12. Ñ Judecãtorul de carte funciarã nu poate fi
schimbat din funcția sa fãrã justificare în cursul unei
perioade de cel puțin un an. În aceastã perioadã, în caz
de nevoie, poate fi solicitat de președintele judecãtoriei sã
participe la o altã activitate de judecatã, exceptând cauzele
care privesc lucrãrile de carte funciarã a cãror rezolvare a
dispus-o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
Art. 13. Ñ Pentru perioada în care nu a fost încã
desemnat un judecãtor de carte funciarã sau cel desemnat
este indisponibil, președintele judecãtoriei va delega unul
dintre judecãtorii judecãtoriei sã îndeplineascã aceastã
funcție.
Art. 14. Ñ Pe timpul vacanței judecãtorești biroul de
carte funciarã va continua sã funcționeze dupã propriul program de lucru.
Art. 15. Ñ Judecãtorul de carte funciarã, cu aprobarea
președintelui judecãtoriei, va hotãrî, prin ordin de serviciu:
a) componența nominalã a compartimentelor de lucru;
b) atribuțiile ce revin fiecãrui salariat;
c) repartizarea zilnicã a conducãtorilor de carte funciarã
pentru lucrãrile directe cu publicul.
Art. 16. Ñ Judecãtorul de carte funciarã controleazã
lucrãrile întocmite de personalul auxiliar și de serviciu, precum și modul în care sunt ținute registrele.
Pentru neefectuarea lucrãrilor, îndeplinirea lor în mod
necorespunzãtor sau cu întârziere, judecãtorul de carte funciarã exercitã acțiunea disciplinarã potrivit regulamentului
aprobat de ministrul justiției, în baza Legii nr. 92/1992,
republicatã.
Constatãrile și propunerile fãcute vor fi trecute într-un
registru de control, urmãrindu-se aducerea la îndeplinire a
mãsurilor preconizate.
Art. 17. Ñ Pentru efectuarea lucrãrilor de carte funciarã,
în cadrul biroului funcționeazã personal auxiliar format din
conducãtori de carte funciarã, grefieri, operatori calculator,
dactilografi și arhivari, egali în grad cu personalul auxiliar
similar al judecãtoriei.
Conducãtorii de carte funciarã vor trebui sã dispunã de
o calificare în efectuarea lucrãrilor de înscriere în cartea
funciarã, obținutã dupã absolvirea unor cursuri de pregãtire
profesionalã organizate de Ministerul Justiției și dupã un
stagiu de 3 luni ca debutanți.
La judecãtoriile cu un volum considerabil de activitate va
funcționa un conducãtor principal de carte funciarã care va
avea atribuții de coordonare a lucrãrilor personalului auxiliar și care va urmãri respectarea termenelor de rezolvare
a lucrãrilor, comunicarea încheierilor și eliberarea extraselor
de carte funciarã, arhivarea documentelor etc.
Aceste atribuții, în lipsa unui conducãtor principal de
carte funciarã, se vor delega de cãtre judecãtorul de carte
funciarã unuia dintre conducãtorii de carte funciarã.
Numãrul conducãtorilor de carte funciarã va fi stabilit de
Ministerul Justiției, în raport cu volumul lucrãrilor și cu complexitatea acestora.
Condițiile de numire în funcție sunt cele prevãzute de
Legea nr. 92/1992, republicatã, pentru personalul auxiliar și
de serviciu.
Art. 18. Ñ Biroul de carte funciarã are sigilii specifice,
distincte de cele ale judecãtoriei, și parafe aprobate de
Ministerul Justiției.
Art. 19. Ñ Cancelaria și arhiva biroului de carte funciarã
vor funcționa dupã regulile grefei și arhivei de la instanțele
de judecatã, stabilindu-se orele de acces al publicului și al
notarilor publici, în vederea executãrii de cãtre aceștia din
urmã a obligațiilor ce le revin în conformitate cu legea.
Taxele pentru lucrãrile de carte funciarã se stabilesc
potrivit dispozițiilor legale.
Dovada plãții taxelor se pãstreazã la dosarul de carte
funciarã și se menționeazã în încheierea de carte funciarã,
inclusiv scutirile legale.
Art. 20. Ñ Dacã grefa, registratura sau arhiva judecãtoriei primește cereri, acte, lucrãri sau corespondențã destinate cãrții funciare, le va preda de îndatã biroului de carte
funciarã, spre rezolvare.

3

Art. 21. Ñ Conducãtorul desemnat sau, dupã caz, conducãtorul principal de carte funciarã are în grijã folosirea
corespunzãtoare a localului și asigurarea condițiilor materiale pentru buna desfãșurare a activitãții de carte funciarã,
precum și gestiunea bunurilor.
Art. 22. Ñ Activitatea personalului auxiliar și de serviciu
este supusã controlului ierarhic.
Atribuțiile fiecãrui salariat din compartimentul de carte
funciarã sunt cuprinse în fișa postului, întocmitã de judecãtorul de carte funciarã, cu aprobarea președintelui judecãtoriei.
Art. 23. Ñ Personalul de la biroul de carte funciarã este
obligat sã-și aducã la îndeplinire atribuțiile ce-i revin potrivit
legii și regulamentului, sã respecte programul de lucru și
sã aibã o ținutã vestimentarã corectã și o atitudine cuviincioasã fațã de public.
Învoirile în timpul programului nu sunt permise decât cu
aprobarea judecãtorului de carte funciarã.
Art. 24. Ñ Conducãtorul desemnat sau, dupã caz, conducãtorul principal de carte funciarã rãspunde de activitatea profesionalã și are dreptul de control asupra tuturor
salariaților din cadrul personalului auxiliar și de serviciu,
fiind obligat sã-l informeze, în scris, pe judecãtorul de carte
funciarã despre abaterile și deficiențele constatate.
Totodatã mai îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) gestioneazã bunurile pe care le are biroul de carte
funciarã pentru buna funcționare;
b) asigurã evidența, pãstrarea și manipularea documentelor care nu sunt destinate publicitãții și asigurã securitatea lucrãrilor;
c) întocmește și contrasemneazã corespondența cu
caracter administrativ, organizeazã și urmãrește dactilografierea în termen a lucrãrilor de carte funciarã Ñ încheieri,
introduceri, comunicãri, arhivare etc.;
d) supravegheazã și ține la zi lucrãrile și registrele de
publicitate și cele administrative;
e) participã la lucrãri conform programãrii fãcute de
judecãtorul de carte funciarã;
f) verificã dosarele biroului înainte de trimiterea lor în
afara biroului de carte funciarã, urmãrind sã fie completate
cu actele necesare, numerotate, șnuruite și sigilate;
g) întocmește lucrãrile de statisticã ale biroului de carte
funciarã în colaborare și cu sprijinul judecãtorului delegat
cu aceastã atribuție la judecãtorie;
h) îndeplinește, în limita funcției, orice alte atribuții de
serviciu, date de judecãtorul de carte funciarã.
Art. 25. Ñ Conducãtorii de carte funciarã vor îndeplini
lucrãrile ce le sunt încredințate, vor face înregistrãrile, vor
întocmi încheierile de carte funciarã, vor face înscrierile în
foile cãrților funciare, vor comunica pãrților în drept încheierile și lucrãrile efectuate, vor elibera extrase sau copii de
pe cãrțile și lucrãrile de carte funciarã și vor ține registrul
cadastral de publicitate imobiliarã la dispoziția celor interesați și a notarilor publici, pentru cercetare.
Conducãtorii de carte funciarã nu pot instrumenta în
propria lor cauzã și nici pentru sau contra rudelor sau afinilor pânã la gradul al patrulea.
Conducãtorii de carte funciarã rãspund de conservarea
actelor și a documentelor depuse de pãrți.
Aceeași rãspundere o are și persoana delegatã temporar pentru exercitarea funcției de conducãtor de carte funciarã.
Art. 26. Ñ Conducãtorul de carte funciarã debutant participã la efectuarea nemijlocitã a lucrãrilor specifice numai
dupã însușirea cunoștințelor necesare pentru îndeplinirea
acestei activitãți, iar înscrierile în cartea funciarã le face

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

sub îndrumarea nemijlocitã a conducãtorului de carte funciarã.
Înainte de angajare, debutantul va absolvi cursurile de
pregãtire organizate de Ministerul Justiției.
Art. 27. Ñ Grefierul are obligația îndeplinirii lucrãrilor în
registraturã, și anume:
a) efectueazã înregistrãrile corespunzãtoare în registrul
special de intrare al cãrții funciare, opisul alfabetic, registrul
de intrare-ieșire a corespondenței și asigurã circulația dosarelor pânã la rezolvarea acestora;
b) la primirea cererilor predate personal sau sosite prin
poștã, va menționa valoarea timbrelor depuse sau numãrul
și valoarea chitanței de platã, dupã caz, și va alcãtui dosarele pe care le coperteazã;
c) îndeplinește, în limitele funcției, și alte sarcini stabilite
de judecãtorul de carte funciarã.
Art. 28. Ñ Arhiva este încredințatã, prin ordin, unui arhivar titular, având urmãtoarele atribuții:
a) îngrijește de pãstrarea în bunã stare a dosarelor și
registrelor;
b) asigurã consultarea acestora de cãtre solicitanți, avocați și notari publici, preocupându-se ca nici o piesã din
dosar sã nu fie sustrasã sau modificatã;
c) înainteazã cãtre instanțele judecãtorești, din dispoziția
judecãtorului de carte funciarã, dosarele solicitate, dupã
verificare, numerotarea filelor, șnuruirea și sigilarea acestora;
d) pãstreazã, pe ani, dosarele, registrele și documentele
biroului de carte funciarã;
e) îndeplinește, în limitele funcției, și alte sarcini stabilite
de judecãtorul de carte funciarã.
Art. 29. Ñ Comunicarea lucrãrilor de carte funciarã
cãtre persoanele care domiciliazã în localitatea unde se
aflã sediul biroului de carte funciarã se face prin agentul
procedural al biroului de carte funciarã sau, în lipsa acestuia, prin agentul procedural al judecãtoriei.
Art. 30. Ñ La biroul de carte funciarã se înființeazã
dosarele administrative corespunzãtoare celor ale judecãtoriei, potrivit regulamentului aprobat de ministrul justiției în
baza Legii nr. 92/1992, republicatã.
Registrele, mapele de ordine și dosarele administrative
nu pot fi consultate de public.
Art. 31. Ñ Judecãtorul de carte funciarã va desemna,
prin rotație, un conducãtor de carte funciarã de serviciu,
care:
a) primește lucrãrile, cererile persoanelor interesate și
ale notarilor publici, dã lãmuriri petiționarilor asupra modului
de întocmire în cazul când cererile nu corespund prevederilor legale;
b) predã, spre rezolvare, judecãtorului de carte funciarã
sau celuilalt personal cererile primite și comunicã pãrții termenul de rezolvare.
Art. 32. Ñ În cadrul programului de lucru cu publicul Ñ
de 5 ore în fiecare zi lucrãtoare Ñ judecãtorul de carte
funciarã va stabili timpul afectat pentru primirea cererilor,
precum și pentru eliberarea lucrãrilor. De asemenea, va
stabili, sãptãmânal, o zi de primire în audiențã în calitate
de șef al biroului de carte funciarã.
Notarii publici sau delegații lor vor avea acces liber la
cartea funciarã. Tot astfel vor fi programați și experții autorizați pentru efectuarea lucrãrilor lor.
În spațiul rezervat biroului de carte funciarã nu vor fi
admise Ñ sã dea informații sau sã presteze servicii Ñ
persoane din afara biroului.
Arhiva va fi deschisã zilnic în timpul programului de
lucru cu publicul.

Registrele și dosarele de carte funciarã sunt documente
publice care pot fi consultate de cãtre persoanele interesate în timpul programului de lucru cu publicul.
Art. 33. Ñ Publicul nu va avea acces în alte ore decât
cele stabilite, fiind total interzis accesul altor persoane în
afara lucrãtorilor de specialitate de carte funciarã, în depozitele cãrților funciare.
Dupã terminarea programului de lucru cu publicul,
acesta nu va avea acces la cartea funciarã.
Art. 34. Ñ Se interzice scoaterea originalului cãrții funciare, a planurilor, precum și a dosarelor și lucrãrilor de
carte funciarã din incinta biroului de carte funciarã.
Instanțele judecãtorești nu vor putea cere decât dosarele care privesc înscrierile în cartea funciarã.
Planurile de identificare a imobilelor, ca și hãrțile cãrților
funciare existente vor fi pãstrate și conservate în arhiva
biroului de carte funciarã, iar pãrțile precum și experții
cadastrali le vor putea consulta în prezența conducãtorului
de carte funciarã sau a arhivarului.
Art. 35. Ñ Titularii de drepturi vor putea cere și vor
putea obține extrase și copii de pe hãrțile de carte funciarã
limitate de localizarea imobilului a cãrui situație face obiectul cererii (a se vedea anexa C1).
Cãrțile funciare, registrele de carte funciarã și dosarele
de carte funciarã pot fi consultate de cei interesați, sub
supravegherea conducãtorului de carte funciarã sau a arhivarului.
Art. 36. Ñ Pentru rezolvarea oricãrei cereri, solicitantul
va prezenta actul sau dovada de identificare, ca parte interesatã în nume propriu ori, dupã caz, procura, împuternicirea avocațialã sau delegația de jurisconsult, care se va
atașa la dosar.
Art. 37. Ñ Cererile și actele de orice naturã, sosite prin
poștã sau prin curier, se depun la registraturã, se înregistreazã în aceeași zi cu menționarea orei, dupã care se
predau de conducãtorul principal, spre soluționare, celor
competenți.
Dupã repartizare, conducãtorul de carte funciarã scoate
coala de carte funciarã din raft, lãsând în loc o notã pe o
coalã de hârtie cu numãrul dosarului la care a fost atașatã
și foaia de carte funciarã care se lucreazã; la observații se
noteazã numãrul dosarului de intrare, care se va scãdea la
terminarea lucrãrii, cu o cruce suprascrisã peste numãr; pe
cererile de înscriere sau de radiere a unor drepturi, ce se
prezintã judecãtorului, conducãtorul cãrții funciare va menționa dacã rezultã sau nu vreo împiedicare.
La arhivã dosarele se predau sub semnãturã,
fãcându-se mențiune în registru, la observații: arhivã Ñ
data.
Art. 38. Ñ Acțiunile în justiție prevãzute de lege și cãile
ordinare de atac împotriva încheierilor de carte funciarã
prezentate direct, prin poștã ori prin curier, se înregistreazã
în registrele de intrare, iar dupã verificarea dosarului și
notarea în cartea funciarã se înainteazã instanței competente cu adresã scrisã. În locul dosarului este arhivat, într-o
semicopertã, exemplarul doi al acțiunii sau al cãii de atac
și exemplarul doi al adresei de expediere. Dacã ulterior vor
sosi și alte cereri privind același dosar, se vor înainta și
acestea, ca urmare, instanței respective.
Orice alte acțiuni având ca obiect situații litigioase privitoare la imobile înscrise în cartea funciarã vor fi comunicate de cãtre instanțele judecãtorești spre a fi înscrise,
pentru informare, în cartea funciarã.
Art. 39. Ñ Documentele originale sau în copie legalizatã
(contractele, certificatele de moștenitor, deciziile autoritãților
administrative etc.) care au stat la baza introducerilor în
cartea funciarã se pãstreazã la dosarul de carte funciarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
Conducãtorul de carte funciarã va putea, la cerere, sã
elibereze copii legalizate de pe documentele originale.
Art. 40. Ñ Dosarele de carte funciarã restituite, în cazul
în care hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã a dispus efectuarea unor înscrieri, se vor înregistra cu un numãr nou,
iar la rubrica observații se va face trimitere la numãrul inițial de înregistrare.
În cazul în care hotãrârea judecãtoreascã nu a dispus
efectuarea unor lucrãri de carte funciarã, dosarul se
depune la arhivã.
Art. 41. Ñ În fiecare an se verificã de cãtre conducãtorul principal de carte funciarã și de cãtre arhivar lista dosarelor trimise la instanțele judecãtorești și care în mod
nejustificat nu s-au restituit, cerându-se prin adresã restituirea acestora biroului de carte funciarã.
Art. 42. Ñ Biroul de carte funciarã va organiza documentarea juridicã, având în bibliotecã publicația Monitorul
Oficial al României, revistele și doctrina de specialitate atât
în ceea ce privește cadastrul și publicitatea imobiliarã, cât
și în ceea ce privește activitatea notarialã.
Aceste lucrãri înregistrate, numerotate și ștampilate vor
fi utilizate, sub semnãturã, de lucrãtorii compartimentului.
CAPITOLUL II
Proceduri de lucru în materie de carte funciarã
Art. 43. Ñ Cererea privind efectuarea operațiunilor de
înscriere sau de radiere a înscrierii în cartea funciarã se
depune la biroul de carte funciarã, într-un singur exemplar,
și se înregistreazã cu data și ora primirii de cãtre grefier
sau de cãtre conducãtorul de carte funciarã care ține registrul de intrare. Dacã se depun douã exemplare, cel de-al
doilea, cu mențiunea numãrului de înregistrare și a actelor
anexate cererii, se restituie pãrții.
Cererea poate fi depusã de titularul de carte funciarã
sau de partea interesatã, prin mandatar cu procurã autenticã sau legalizatã, dupã caz, sau prin notarul public care a
efectuat actul notarial susceptibil de înscriere în cartea funciarã.
Art. 44. Ñ Înscrierile în cartea funciarã sunt de trei
feluri:
a) intabularea dreptului de proprietate, a celorlalte drepturi reale principale și a drepturilor reale accesorii imobiliare;
b) înscrierea provizorie a acestor drepturi sub condiția
justificãrii lor ulterioare;
c) notarea altor raporturi juridice, a incapacitãților, drepturilor personale, acțiunilor și cãilor de atac în justiție, precum și a mãsurilor de indisponibilizare, în legãturã cu
imobilele din cartea funciarã.
Art. 45. Ñ Creditorul chirografar titular al unei creanțe
certe Ñ stabilite pe baza unui înscris autentic, a altui titlu
executoriu sau a unui înscris sub semnãturã privatã legalizatã Ñ, lichide și exigibile poate, în temeiul dreptului de
gaj general, în numele și în folosul debitorului sãu, sã solicite efectuarea operațiunilor de carte funciarã cu referire la
imobilele proprietatea acestuia.
Art. 46. Ñ Radierea înscrierii drepturilor reale se face
la cererea titularului dreptului. Celelalte pãrți interesate pot
cere radierea drepturilor care se sting la împlinirea termenului menționat în înscriere sau la moartea titularului drepturilor viagere.
Debitorul care a plãtit valabil creanța ipotecarã a unui
cesionar neînscris în cartea funciarã poate cere radierea
ipotecii, dacã prezintã judecãtorului de carte funciarã înscrisul original și chitanța doveditoare a plãții.
Art. 47. Ñ Cererea de înscriere adresatã biroului de
carte funciarã va cuprinde: numele și domiciliul solicitantu-

5

lui, obiectul înscrierii, indicarea actului sau a actelor în
mãsurã sã justifice cererea, localitatea în care este situat
imobilul, numãrul cadastral al imobilului și numãrul de carte
funciarã.
La cerere se va atașa înscrisul original sau copia legalizatã în temeiul cãreia se cere înscrierea, precum și
dovada plãții taxelor legale.
O datã înregistratã, cererea nu mai poate fi modificatã
sau întregitã, fiind necesarã înregistrarea unei noi cereri,
fãrã a plãti însã din nou taxele legale, cu excepția cazului
în care pentru noua cerere s-ar prevedea taxe mai mari,
situație în care se va suporta numai diferența.
La cerere se vor atașa, fie actele originale, fie copii
legalizate ale acestora (a se vedea anexa C2).
Art. 48. Ñ Înainte de rezolvarea cererii de cãtre judecãtorul de carte funciarã, conducãtorul de carte funciarã verificã cererea în raport cu datele de carte funciarã și
menționeazã pe cerere dacã existã sau nu piedici pentru
efectuarea lucrãrii solicitate, menționând cu creionul în
coala de carte funciarã, la observații, numãrul de înregistrare a lucrãrii.
În cazul în care coala de carte funciarã se atașeazã la
cerere, se lasã o notã scrisã de cãtre conducãtorul de
carte funciarã, la cartea funciarã.
Cât timp lucrarea nu este efectuatã nu se va elibera
nici un extras de carte funciarã.
Art. 49. Ñ Judecãtorul de carte funciarã cerceteazã
îndeplinirea condițiilor de fond și de formã ale cererii, potrivit art. 50 și 51 din lege.
În situații deosebite se poate dispune citarea pãrților,
dacã se apreciazã cã în acest mod pot fi elucidate impedimentele de care este dependentã soluționarea legalã a
cererii.
Art. 50. Ñ Judecãtorul de carte funciarã soluționeazã
cererile prin încheiere.
În cazul admiterii cererii, conducãtorul de carte funciarã
face înscrierile în coala cãrții funciare respective.
Încheierea judecãtorului de carte funciarã se comunicã
persoanei care l-a sesizat, în termen de 20 de zile de la
pronunțare, fãrã a se depãși în nici un caz 60 de zile de
la data înregistrãrii cererii.
Art. 51. Ñ Încheierea judecãtorului de carte funciarã
cuprinde:
a) arãtarea judecãtoriei de carte funciarã;
b) înscrisul pe care se întemeiazã cererea;
c) felul înscrierii: definitivã, provizorie ori notare sau
radiere;
d) determinarea exactã a dreptului sau a faptului ce se
cere a fi înscris;
e) modalitãțile drepturilor înscrise;
f) localitatea în care se aflã imobilul, numãrul cãrții funciare, numãrul de ordine, numãrul corpului de proprietate,
respectiv cadastral și de carte funciarã, unde este cazul, și
numãrul de parcelã;
g) persoanele în folosul și împotriva cãrora se efectueazã înscrierea;
h) persoana cãreia urmeazã sã i se predea înscrisurile
originale;
i) persoanele cãrora urmeazã sã li se comunice încheierea;
j) dacã este cazul, dreptul la ipotecã legalã;
k) temeiul juridic în caz de admitere sau respingere;
l) termenul și calea de atac;
m) semnãtura judecãtorului de carte funciarã și a conducãtorului de carte funciarã (a se vede anexele nr. 1 și 2).
Art. 52. Ñ Încheierea are numãrul de înregistrare al
cererii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

Încheierea de respingere se va motiva în fapt și în
drept.
Art. 53. Ñ Înscrierea în cartea funciarã va cuprinde:
Ñ ziua, luna, anul, numãrul de înregistrare al cererii în
temeiul cãreia se face înscrierea;
Ñ înscrisul pe care se întemeiazã;
Ñ arãtarea dreptului și a modalitãților lui sau a faptului
juridic ce se înscrie; înscrierea se va completa cu trimitere
la înscrisul doveditor, cu arãtarea, de va fi nevoie, a unor
pãrți din acesta (de exemplu: prețul).
Înscrierea în baza încheierii trebuie sã fie astfel efectuatã în cartea funciarã, încât sã nu fie posibilã o interpretare eronatã sau diferitã fațã de aceea care rezultã din
actele ce însoțesc cererea.
Art. 54. Ñ Înscrierile vor fi operate în cartea funciarã,
menționându-se imobilul identificat cadastral, dreptul sau
faptul juridic la care se referã înscrierea și numãrul de
înregistrare al acesteia, cu precizãri referitoare la:
1. construcțiile de pe terenurile delimitate cadastral;
2. radierile de drepturi stinse prin efectul legii (de exemplu: uzufruct viager al unei persoane care a decedat);
3. drepturile stabilite prin deciziile emise de autoritãțile
competente, potrivit legii;
4. drepturile succesorale constatate prin certificatele de
moștenitor sau prin hotãrârile judecãtorești.
Art. 55. Ñ Respingerea cererii se va nota în cartea funciarã, arãtându-se numele celui care a cerut înscrierea,
dreptul sau faptul juridic care a fãcut obiectul cererii, imobilul la care se referã.
Art. 56. Ñ Pe înscrisul original al actului ce face obiectul cererii sau pe copia acestuia se va menționa efectuarea
înscrierii sau respingerii, indicându-se atât partea cãrții funciare în care s-a fãcut înscrierea, cât și numãrul de ordine
al înscrierii.
Art. 57. Ñ Apelul declarat împotriva încheierii se
depune la biroul de carte funciarã care a dat hotãrârea
atacatã și, dupã înscrierea din oficiu în cartea funciarã, se
va comunica instanței competente.
În cazul în care se va declara și recurs, instanța care a
judecat apelul va comunica biroului de carte funciarã exercitarea acestei cãi de atac pentru a fi notatã în cartea funciarã.
Cel care a cerut înscrierea nu va putea modifica sau
întregi Ñ prin cãile de atac exercitate Ñ cererea pe care
s-a întemeiat încheierea judecãtorului de carte funciarã.
În caz de respingere a cãilor de atac, notarea din cartea funciarã se va radia.
Hotãrârea definitivã și irevocabilã a instanței judecãtorești va produce efecte pentru cartea funciarã de la data
înregistrãrii cererii la biroul de carte funciarã.
Art. 58. Ñ Cererea întemeiatã pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã se soluționeazã de judecãtorul de carte funciarã, conform prevederilor art. 35Ñ39 din
lege.
Art. 59. Ñ Acolo unde nu au fost întocmite sau actualizate cãrțile funciare ori s-au pierdut sau au devenit nefolosibile, se vor întocmi, se vor completa și se vor reconstitui,
dupã caz, potrivit art. 54 din lege, la cerere sau din oficiu.
Cartea funciarã se poate completa fie pentru o foaie, fie
pentru o parte dintr-o foaie.
În cererea de întocmire, completare sau reconstituire a
cãrții funciare se vor menționa urmãtoarele date:
Ñ numele și domiciliul persoanei care a figurat ultima
ca titularã a dreptului înscris în cartea funciarã;
Ñ identificarea imobilului (nr. de parcelã etc.);
Ñ titlul în temeiul cãruia se introduce acțiunea și titlul
în virtutea cãruia s-a dobândit dreptul real;

Ñ drepturile reale care greveazã imobilul.
La cerere se atașeazã un certificat de la primarul localitãții unde este situat imobilul, care sã ateste cã petentul
este cunoscut ca proprietar, precum și situația imobilului de
la oficiul teritorial, putându-se efectua, dacã este necesar,
și o expertizã cadastralã.
Art. 60. Ñ Prin cãrți funciare pierdute se înțelege și cãrțile funciare sustrase sau distruse, chiar dacã cercetãrile
privind acele aspecte nu au fost finalizate.
Art. 61. Ñ Întocmirea, reconstituirea sau recondiționarea
cãrții funciare se va efectua în temeiul atestãrii de cãtre
conducãtorul de carte funciarã a neîntocmirii, pierderii sau
imposibilitãții de folosire.
Cererea de reconstituire formulatã cãtre biroul de carte
funciarã unde s-a aflat cartea funciarã trebuie sã conținã
urmãtoarele date: numele, prenumele, domiciliul persoanei
care a fost titular de carte funciarã, identificarea imobilului,
titlul în temeiul cãruia se cere reconstituirea și titlul în virtutea cãruia s-a dobândit dreptul actual și sarcinile reale ce
greveazã imobilul.
La cerere se atașeazã un certificat al autoritãții administrativ-teritoriale prin care se atestã cã solicitantul este
cunoscut ca proprietar, data de la care este în posesia
imobilului, personal sau prin interpus, data de la care a
plãtit taxele și impozitele pentru imobil, precum și orice alt
act care conține referiri la calitatea de proprietar a acestuia, inclusiv relații de la oficiul teritorial.
În lipsa unei cereri scrise, judecãtorul de carte funciarã
poate și din oficiu sã dispunã asupra constituirii sau reconstituirii cãrții funciare.
Art. 62. Ñ Posesorii de imobile, precum și cei care ar
pretinde drepturi reale asupra acestora vor fi înștiințați, prin
afișare la ușa biroului de carte funciarã, citarea lor publicându-se în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
precum și într-un ziar central și unul local de largã rãspândire. Cei în cauzã vor trebui sã prezinte la biroul de carte
funciarã competent înscrisurile privitoare la drepturile lor, în
vederea elucidãrii situației juridice a acestora.
În clarificarea unor astfel de situații judecãtorul de carte
funciarã poate iniția efectuarea de expertize de cãtre
experți cadastrali autorizați, precum și cercetãri la fața locului, cu ascultarea celor interesați și a persoanelor în
mãsurã sã procure informații dintre cele mai veridice.
Constatãrile ocazionate de o astfel de inițiativã vor fi consemnate într-un proces-verbal care va fi semnat și de persoanele care au participat la respectiva cercetare.
Art. 63. Ñ Modificãrile care intervin în legãturã cu structura imobilelor, ca urmare a cererilor de alipire și dezlipire
a parcelelor, se iau în considerare numai dacã aparțin
aceluiași proprietar și sunt avizate de oficiul teritorial.
La împãrțirea unei parcele între coproprietari se procedeazã la dezlipirea din corpul de proprietate și transcrierea
subparcelelor noi în alte cãrți funciare pe numele succesorilor care devin proprietari exclusivi (art. 44 și 45 din lege).
Art. 64. Ñ Când se cere înscrierea unei stãri de coproprietate se vor nominaliza coproprietarii și cota cuvenitã
acestora sau se va face mențiunea cã nu sunt cunoscute
cotele, caz în care se poate prezuma cã acestea sunt
egale.
Coproprietarii vor fi înștiințați despre aceastã operațiune
(art. 46 din lege).
Art. 65. Ñ Când se cere înscrierea unui drept asupra
unui etaj sau asupra unui apartament dintr-o clãdire ce formeazã obiectul unei proprietãți individuale pe etaje sau pe
apartamente se va atașa un desfãșurãtor de plan pentru
întreaga clãdire, pe tronsoane sau scãri, cu arãtarea dreptului de proprietate exclusivã și a drepturilor imobiliare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
indiviziune forțatã, certificat de administratorul clãdirii sau
de președintele asociației de proprietari.
Cererea de înscriere se va face, în prealabil, asupra
întregii construcții ce face obiectul proprietãții, pe etaje sau
pe apartamente, întocmindu-se o carte funciarã colectivã.
Cererea de înscriere a apartamentului sau a etajului în
cartea funciarã individualã va indica, cu un numãr fracționat, numãrul de parcelã al cãrții funciare colective la numãrãtor și numãrul etajului sau al apartamentului la numitor.
Dacã înscrierile privesc întreaga clãdire, acestea se vor
face în ambele cãrți funciare (art. 47 din lege).
Art. 66. Ñ Erorile materiale care nu afecteazã fondul
dreptului pot fi rectificate, la cerere sau din oficiu, cu sau
fãrã citarea pãrților. Încheierea este susceptibilã de atacare
cu apel, de la data comunicãrii.
Rectificarea se opereazã dupã rãmânerea definitivã a
încheierii.
Cererea de rectificare a erorilor materiale este imprescriptibilã, dacã nu aduce atingere drepturilor personale și
nu modificã conținutul dreptului înscris (art. 55 din lege).
Art. 67. Ñ În cazul procedurii succesorale notariale,
notarul public va înainta biroului de carte funciarã competent, în numele succesorilor, cererea de înscriere a drepturilor lor în cartea funciarã, împreunã cu certificatul de
moștenitor și cu celelalte acte necesare, inclusiv chitanța
de platã a taxelor de înscriere.
Art. 68. Ñ Hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã referitoare la un bun imobil, trimisã din oficiu biroului
de carte funciarã, nu se va înscrie în cartea funciarã pânã
la prezentarea dovezii de achitare a taxelor și a impozitelor
legale, dar se va nota pentru informare.
Art. 69. Ñ Notarea pentru informare a litigiului cu privire la drepturile ce fac obiectul înscrierii în cartea funciarã
se va putea face fie la cererea pãrții interesate, fie din oficiu de cãtre instanța sesizatã.
CAPITOLUL III
Evidența de carte funciarã
Art. 70. Ð Publicitatea imobiliarã aduce la cunoștințã terțelor persoane situația de drept și de fapt a unui imobil
dintr-o localitate.
Înscrierile în cartea funciarã se fac pentru opozabilitatea
unui drept real, iar notãrile, pentru informare.
Aceastã evidențã obiectivã are ca temei lucrãrile cadastrale, înregistrãrile și radierile care se înscriu în concordanțã cu actele și faptele juridice intervenite privind fiecare
imobil.
Activitatea de carte funciarã este o procedurã necontencioasã, cãreia i se aplicã principiile și regulile specifice
acestei proceduri speciale.
Art. 71. Ð Parcela de teren care constituie imobilul va
avea înscrisã și categoria de folosințã, conform normelor
cadastrale.
Parcela de teren se înscrie sub numãrul de ordine al
prime foi funciare: I + 1, 2, 3,É, având subscris numãrul
cadastral separat.
Parcela formeazã o unitate economicã derivând din
natura imobilului sau din destinația atribuitã de proprietar.
Corpul de proprietate va fi alcãtuit, la cererea proprietarului, din mai multe imobile ce îi aparțin, în afarã de cazul
când sunt grevate de sarcini care nu pot fi determinate
separat pe parcele.
Orice imobil, care, prin natura sa sau prin scopul economic urmãrit de proprietar, alcãtuiește o unitate economicã
distinctã, va constitui un corp de proprietate funciar, dacã
proprietarul nu voiește altfel.

7

Partida cadastralã cuprinde corpurile de proprietate (funciare) din aceeași localitate, aparținând aceluiași proprietar.
Pe harta cadastralã vor fi menționate și proprietãțile fãrã
cãrți funciare (de exemplu: minierã, de stat, publicã etc.).
Imobilele aparținând domeniului public și privat al statutului sau al unitãților administrativ-teritoriale vor fi înscrise
în cãrțile funciare, care constituie registrul de publicitate
special al unitãții administrativ-teritoriale pe care sunt situate (art. 48 din lege).
Art. 72. Ð Registrul cadastral de publicitate imobiliarã
este alcãtuit din cãrțile funciare ale unei localitãți de pe
teritoriul administrativ, înglobând foile de carte funciarã individuale pe fiecare proprietar (format 20/30 cm), fãrã ca
acestea sã fie cusute ca registre.
Art. 73. Ð Registrul cadastral de publicitate imobiliarã se
întregește cu:
a) registrul special de intrare (cu opisul alfabetic al
acestuia);
b) planul cadastral de identificare a imobilelor, primit de
la oficiul teritorial, precum și hãrțile de carte funciarã, acolo
unde existã;
c) repertoriul imobilelor (ceea ce pânã acum s-a numit
parcelar);
d) opisul alfabetic al proprietarilor pe localitãți;
e) mapa actelor care se arhiveazã dupã numãrul de
intrare din registrul special de intrare.
Art. 74. Ð Registrul special de intrare are urmãtoarele
rubrici: numãrul de intrare; data înregistrãrii, cu menționarea orei; numele și prenumele pãrților; natura și cuprinsul
actului; localitatea și numãrul cãrții funciare; numãrul anexelor; data rezolvãrii; taxe; observații.
Mãrimea lui este de 30/40 cm. Are 300 de pagini.
Registrul opis alfabetic al registrului special de intrare
are urmãtoarele rubrici: dosarul, numãrul și anul; numele și
prenumele pãrților; natura cauzei.
Mãrimea lui este de 20/30 cm. Are 300 de pagini.
Art. 75. Ð Planul cadastral de identificare a imobilelor
este întocmit de oficiul teritorial și un exemplar este predat
biroului de carte funciarã competent pentru teritoriul cuprins
în plan.
Art. 76. Ð Repertoriul imobilelor este format din urmãtoarele rubrici: numãrul parcelei; numãrul cãrții funciare;
observații.
Mãrimea lui este de 30/40 cm. Are 300 de pagini.
Art. 77. Ð Opisul alfabetic al proprietarilor pe localitãți
are urmãtoarele rubrici: numele, prenumele și domiciliul
proprietarilor de imobile înscrise în cartea funciarã; numãrul
de carte funciarã.
Dimensiunile lui sunt de 20/30 cm. Are 300 de pagini.
Art. 78. Ð Fiecare registru, înainte de a fi utilizat, va fi
numerotat, parafat și sigilat de conducãtorul de carte funciarã. Pe ultima filã se va întocmi un proces-verbal de deschidere, semnat de conducãtorul de carte funciarã,
aplicându-se și sigiliul biroului de carte funciarã.
Dacã la sfârșitul anului calendaristic registrul nu este
consumat în întregime, se va încheia, sub ultima înregistrare a anului expirat, un proces-verbal semnat de conducãtorul de carte funciarã și judecãtorul de carte funciarã,
cu aplicarea sigiliului oficial, menționându-se cã registrul va
fi întrebuințat în continuare și în anul urmãtor, cu arãtarea
filei la care vor începe noile înregistrãri.
Pentru închiderea opisului alfabetic, la finele anului se
trage o linie sub ultima înregistrare fãcutã la fiecare literã,
menționându-se dedesubt anul care urmeazã. Dupã
aceastã mențiune se fac apoi înregistrãrile curente pe anul
urmãtor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

La terminarea registrului se va încheia un proces-verbal
de închidere a registrului, sub ultima înregistrare, arãtându-se numãrul și data acestei înregistrãri. Procesul-verbal va fi semnat de conducãtorul de carte funciarã și de
judecãtorul de carte funciarã, aplicându-se sigiliul legal.
Procesul-verbal prevãzut la alineatul precedent se va
întocmi în opisul alfabetic, sub ultima înregistrare fãcutã la
litera Z, iar la celelalte litere se va trage o linie, sub ultima
înregistrare la fiecare literã.
Art. 79. Ð Arhiva biroului de carte funciarã se va ține
separat de arhiva judecãtoriei, în mape de câte 100 de
acte, pe ani, în ordinea numericã a înregistrãrilor.
Cererile cãtre biroul de carte funciarã vor avea atașate,
ca anexe, înscrisurile pe care s-au bazat cererile și
încheierile prin care s-au rezolvat aceste cereri.
Serviciul de arhivã va avea un program de primire a
publicului, va elibera celor interesați copii și extrase de pe
acte, certificate pentru conformitate.
Art. 80. Ð Titlul cãrții funciare cuprinde numãrul cãrții
funciare și denumirea localitãții în care este situat imobilul.
Titlul cãrții funciare al parcelei pe care s-au constituit
drepturi de superficie sau concesiune va cuprinde și mențiunea acestui drept.
Foile cãrții funciare se numeroteazã pe fiecare localitate,
începând cu numãrul 1 pânã la ultimul numãr necesar, fãrã
separare pe ani. Când se dã urmãtorul numãr, se are în
vedere ultimul numãr dat cãrții funciare de pe lista ce se
ține pentru fiecare localitate.
Cartea funciarã are 3 pãrți: I, II, III (anexele nr. 3, 4
și 5).
Art. 81. Ð Partea I cuprinde descrierea imobilului cu
indicarea numãrului de ordine (adicã I + 1É) și a numãrului cadastral dat parcelei (de exemplu: 100 dupã planul de
identificare a imobilelor). Fiecare imobil are un numãr
cadastral. Dacã intervin dezmembrãri sau alipiri de parcele,
imobilul poate avea mai multe numere cadastrale, dar sub
același numãr de ordine.
Mențiunile privind terenul și categoria de folosințã sunt
cele uzitate în lucrãrile de cadastru: teren de construcții, cu
construcții (care se descriu: casã, parter și etaj din cãrãmidã, grajd și șurã etc.); terenuri agricole: arabile, pãșuni,
fânețe, vii, livezi etc.; terenuri neagricole: pãduri, plantații
forestiere, terenuri cu ape și stuf etc.; terenuri neproductive:
drumuri, cãi ferate, cãi forestiere, aerodromuri, construcții
industriale etc.
În localizarea amplasamentului, se aplicã repere de la
cea mai largã modalitate de situare Ð la Strejeriș, la Balta
etc., la cea mai detaliatã, de exemplu: strada și numãrul.
Indicarea vecinãtãților este necesarã îndeosebi în regiunile
care nu au avut cãrți funciare.
Suprafața terenului se exprimã în unitãțile de mãsurã
legale actuale: ha, m2, în care se vor transforma denumirile
anterioare: jugãre, stânjeni, pogoane, prãjini, ocoale etc.
Cât privește categoria de folosințã și valoarea impozabilã, operațiunea aparține oficiilor teritoriale, iar birourilor de
carte funciarã le revine menționarea în coalã a acestor
date.
În rubrica observații se va trimite la partea a II-a, referitoare la arãtarea proprietarului (de exemplu: vezi II 3, 7,
20 etc.) sau, dupã caz, la partea a III-a, referitoare la sarcinile imobilului (de exemplu: vezi III 3, 4 etc.).
Imobilele alipite alcãtuiesc un corp de proprietate, iar
toate imobilele dintr-o localitate, aparținând unui proprietar,
formeazã partida cadastralã a acestuia.
Partea a II-a se referã la înscrierile privind dreptul de
proprietate și a documentelor pe care se întemeiazã; are
4 rubrici: numãrul curent, numele și prenumele proprietaru-

lui, operațiunea și observații. În antet se menționeazã
numãrul cãrții funciare, ca pe foaia I:
1. Numãrul curent este numãrul de ordine sub care s-a
fãcut operațiunea și la care, în rubrica observații, se face
trimiterea de la foaia I (de exemplu: vezi I.3) sau foaia
a II-a (de exemplu: vezi II.3).
2. Numele proprietarului se scrie în așa fel, încât sã se
elimine orice dubiu cu privire la identitatea acestuia; dacã
este persoanã fizicã, se scrie numele, prenumele sãu și al
pãrinților și, când este cazul, și porecla, iar dacã este
persoanã juridicã, se înscriu denumirea și sediul acesteia.
3. Rubrica a 3-a cuprinde: menționarea modalitãților de
dobândire a proprietãții, certificate de acte juridice corespunzãtoare: transmiterea proprietãții, modificarea sau stingerea dreptului asupra întregului corp de proprietate sub
forma proprietãții exclusive, comune în devãlmãșie sau indivize:
Ð servituțile stabilite în favoarea imobilului se înscriu în
partea a II-a, pentru a fi observate și luate în considerare
de îndatã, iar cele stabilite în sarcina imobilului se înscriu
în partea a III-a (la observații, pe foaia a II-a, se face trimiterea: vezi III);
Ð faptele juridice care determinã apariția, modificarea
sau stingerea drepturilor reale ce se înscriu în foaia a II-a
a cãrții funciare și drepturile personale sau alte raporturi
juridice, acțiunile referitoare la proprietate, precum și modificãrile, îndreptãrile sau însemnãrile cu referire la titlu Ð
partea I sau a II-a.
Partea a III-a se referã la dezmembrãmintele dreptului
de proprietate: uzufruct, uz, abitație, servituțile în defavoarea imobilului, superficie și sarcini (ipoteci, privilegii), precum și la faptele juridice, drepturile personale, urmãririle
imobiliare etc.
Superficia se înscrie asupra parcelei sau, dupã caz,
asupra întregului corp de proprietate.
Aceastã parte cuprinde trei rubrici: numãrul curent,
cuprinsul (și valoarea) și observații. În antet se menționeazã cele înscrise pe celelalte foi.
Numãrul curent este numãrul de ordine sub care s-a
înregistrat operațiunea și la care se face trimitere de la
celelalte foi.
Art. 82. Ð Orice schimbare adusã vreunei înscrieri în
cartea funciarã se va evidenția prin sublinierea vechii
înscrieri și prin trecerea în rubrica observații a numãrului
de ordine sub care s-a operat noua înscriere.
Art. 83. Ð Unirea mai multor parcele într-un singur corp
de proprietate se va marca printr-un numãr roman, dupã
care va urma indicarea parcelelor. În cazul când s-ar
înscrie, fãrã sã se alipeascã la un corp funciar, o nouã
parcelã în aceeași carte funciarã, se va pune semnul crucii
dupã ultimul corp funciar înscris; fiecare parcelã înscrisã
dupã semnul crucii va fi socotitã ca un corp de proprietate
distinct.
Art. 84. Ð Notarea poate avea ca obiect consemnarea
unor fapte și drepturi personale, a litigiilor referitoare la
drepturile reale asupra imobilelor și alte înscrieri cu caracter
provizoriu.
În aceastã categorie pot fi enumerate exemplificativ:
a) incapacitãțile totale sau parțiale de exercițiu ale titularului dreptului real înscris;
b) instituirea curatelei;
c) modalitãțile juridice ce afecteazã dreptul înscris în
cartea funciarã;
d) arãtarea de raporturi juridice cu o altã persoanã de
naturã sã afecteze regimul juridic al bunului nemișcãtor;
e) arãtarea oricãrei acțiuni care dã caracterul de drept
litigios unui drept real înscris în cartea funciarã, a acțiunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
de predare a înscrisului translativ sau constitutiv al dreptului ce urmeazã a se înscrie, a acțiunii de ieșire din indiviziune etc.;
f) arãtarea acțiunii pentru anularea hotãrârii declarative
de moarte a titularului de drept real înscris în cartea funciarã;
g) arãtarea situațiilor când se face urmãrirea silitã a
imobilelor;
h) interdicția de înstrãinare sau grevare a imobilului, precum și modalitãțile interdicției de strãmutare sau grevare;
i) contractul de locațiune sau cesiunea de venituri;
j) dreptul de preempțiune;
k) promisiunea stabilitã prin convenție de a încheia un
contract de înstrãinare cu privire la bunul imobil;
l) sechestrul asigurãtor și judiciar;
m) schimbarea rangului unei ipoteci;
n) atacarea încheierii de înscriere în cartea funciarã, cu
apel și recurs;
o) sentința declarativã de faliment;
p) lucrãrile de expropriere a imobilului;
q) orice alte fapte, drepturi personale sau acțiuni a cãror
notare este permisã de lege
Art. 85. Ð Notarea ori radierea notãrilor se va face,
dupã caz, la cererea pãrților interesate, în temeiul actelor
doveditoare, ori, din oficiu, prin dispoziția instanțelor judecãtorești, a organelor de urmãrire penalã sau a judecãtorului de carte funciarã (art. 40 din lege).
Art. 86. Ð Dacã toate parcelele înscrise într-o carte funciarã au fost transmise, aceasta se va închide și nu va
mai putea fi redeschisã pentru noi înscrieri.
Art. 87. Ð Operațiunea de carte funciarã se face de
conducãtorul de carte funciarã, în baza încheierii de admitere a intabulãrii, înscrierii provizorii sau, dupã caz, a notãrii operațiunii, inclusiv a radierii unei înscrieri.
Art. 88. Ð Dreptul în temeiul cãruia se cere înscrierea
va fi dovedit, dupã caz, cu înscrisul original sau prin copii
legalizate, hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã
ori prin actul administrativ al organului administrativ competent.
Art. 89. Ð Sunt supuse intabulãrii drepturile reale imobiliare ce fac obiectul actelor juridice cu titlu definitiv, iar
dacã necesitã o justificare ulterioarã, aceste drepturi se
înscriu provizoriu.
Art. 90. Ð Intabularea și înscrierea provizorie se vor
încuviința numai dacã înscrisul constatator al actului juridic
satisface cerințele specifice de valabilitate, aratã numele
pãrților, individualizeazã în mod explicit bunul imobil și
aratã dreptul real imobiliar ce face obiectul înscrierii sau
radierii.
Dacã actul juridic a fost întocmit într-o altã limbã se va
solicita prezentarea acestuia și într-o traducere legalizatã.
Art. 91. Ð În cazul a douã sau mai multe acte juridice
succesive sau al mai multor succesiuni succesive (dezbãtute și predate) pentru care nu s-a cerut înscrierea în cartea funciarã, aceasta va fi cerutã de ultimul dobânditor,
menționându-se situația tuturor transferurilor anterioare.
Art. 92. Ð La situațiile prevãzute la art. 28 din lege privind dobândirea unor drepturi prin succesiune, accesiune,
vânzare silitã și uzucapiune se adaugã cele care se produc
prin efectul legii, de exemplu împroprietãrirea.
Art. 93. Ð Înscrierea în cartea funciarã a actului juridic
de dobândire, constituire, recunoaștere, stingere, modificare
și de transmisiune a unor drepturi reale imobiliare are ca
efect opozabilitatea fațã de eventualii titulari de drepturi
reale imobiliare cu același obiect, de la același autor, care
nu au efectuat aceastã operațiune sau au efectuat-o ulterior.

9

Opozabilitatea produce efecte din momentul înregistrãrii
cererii de înscriere a actului respectiv. Din acest moment
opereazã prezumția cunoașterii înscrierii de cãtre cei care
au dobândit sau au publicat un act având același obiect.
Rangul înscrierii este determinat de data și de ora
înscrierii.
Rangul poate fi schimbat prin convenția pãrților numai
pentru ipoteci.
Dacã mai multe cereri de înscriere a unei ipoteci sau
privilegiu au fost depuse deodatã, vor avea același rang.
Când înscrierile privind dreptul de proprietate și celelalte
drepturi reale principale asupra aceluiași imobil sunt cerute
în același timp, drepturile intrã în concurențã și primesc
provizoriu rang egal, urmând ca instanța sã hotãrascã, în
raport cu data încheierii actelor, care drept va fi înscris mai
întâi.
Dacã mai multe cereri sunt prezentate prin același
curier sau primite prin poștã în aceeași zi sunt considerate
ca prezentate simultan și vor fi înregistrate cu aceeași datã
și aceeași orã.
Registrul de intrare se închide în fiecare zi, la sfârșitul
programului, de cãtre judecãtorul de carte funciarã, prin
barare, semnare și parafare.
Art. 94. Ð Dobânditorul anterior al dreptului de proprietate sau al altui drept real asupra unui imobil printr-un act
juridic poate cere instanței judecãtorești sã acorde înscrierii
sale rang preferențial fațã de înscrierea efectuatã de un
dobânditor ulterior cu titlu gratuit sau care a fost de reacredințã la data încheierii actului, dacã actele au același
obiect și provin de la același autor (art. 30 din lege).
Art. 95. Ð Înscrierea provizorie va avea efect de opozabilitate cu rangul dobândit prin aceastã înscriere, sub condiție și în mãsura justificãrii ei (art. 32 din lege).
Pot constitui temeiuri ale unor cereri de înscriere provizorie hotãrârile judecãtorești nedefinitive sau actele juridice
referitoare la drepturi reale imobiliare, a cãror transmitere,
constituire sau grevare este afectatã de o modalitate: condiție rezolutorie, termen extinctiv, sarcina liberalitãții, care
se va putea arãta în cuprinsul înscrierii provizorii.
Înscrierea provizorie va avea eficiențã atâta timp cât nu
s-a notat o cerere de radiere întemeiatã pe o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
Acțiunea în justificare, prin care se urmãrește ca înscrierea provizorie sã devinã definitivã, se va menționa în
rubrica observații a numãrului de ordine sub care a fost
înregistratã cererea și se îndreaptã împotriva celor obligați
sã transmitã sau sã constituie dreptul real.
Condiția rezolutorie, termenul extinctiv sau sarcina liberalitãții se va putea arãta și în cuprinsul intabulãrii.
Art. 96. Ð Cererea de radiere a înscrierii provizorii va
putea fi respinsã, dacã termenul de radiere nu era împlinit
și dacã se aflã notatã în cartea funciarã acțiunea în justificarea înscrierii nedefinitive.
O nouã cerere de radiere se va respinge, dacã înscrierea provizorie a fost radiatã pentru cã: radierea s-a fãcut
pe baza declarației celui care a obținut înscrierea cã a
renunțat fãrã rezervã la acest drept; hotãrârea de valorificare a înscrierii provizorii a fost respinsã în fond; hotãrârea
a constatat nevalabilitatea titlului; nu s-a fãcut dovada cã
s-a pornit acțiunea în justificare în termen.
Art. 97. Ð Dacã înscrierea provizorie a fost încuviințatã,
se vor putea sãvârși înscrieri atât împotriva celui intabulat,
cât și împotriva celui înscris provizoriu.
Dacã înscrierea provizorie a fost radiatã, se vor radia
din oficiu înscrierile fãcute împotriva celui înscris provizoriu.
Art. 98. Ð Cuprinsul cãrților funciare se dovedește cu
copia sau cu extrasul de carte funciarã (anexa nr. 6) și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

poate fi invocat de orice persoanã interesatã, având forța
probantã a prezumției legale relative care opereazã pânã la
proba contrarã. Cel care invocã cuprinsul cãrții funciare
este pus la adãpost numai pânã la proba contrarã. Pentru
opozabilitatea dreptului real tabular nu este nevoie de o
altã probã pentru valabilitatea înscrierii formale, ci numai
dovada înscrierii. Dacã printr-o înscriere simultanã sau subsecventã s-a adus vreo restricție dreptului real, de exemplu
interdicția de înstrãinare și grevare, aceasta se va considera alãturatã dreptului real.
Art. 99. Ð Efectul de opozabilitate al înscrierii este inoperant, cu referire la:
Ð suprafața terenului, destinația, categoria de folosințã,
valoarea sau alte asemenea aspecte;
Ð restricțiile aduse dreptului de proprietate prin raporturile de vecinãtate, expropriere sau prin prevederi legale privind protecția ecologicã, sistematizarea localitãților etc.
Art. 100. Ð Rectificarea unei înscrieri în cartea funciarã
poate fi cerutã de orice persoanã intersatã. Prin persoanã
interesatã se înțelege acea persoanã care a avut sau are
un drept înscris în cartea funciarã, drept ce a fost lezat de
noua înscriere.
Acțiunea în rectificare nu poate fi introdusã împotriva
unei înscrieri provizorii.
Art. 101. Ð Rectificarea unei înscrieri se poate face fie
pe cale amiabilã prin declarație în fața judecãtorului de
carte funciarã, consemnatã într-o încheiere, fie prin declarație autenticã, fie, în caz de litigiu, prin hotãrâre judecãtoreascã.
Art. 102. Ñ Termenele prevãzute la art. 37 și 38 din
lege sunt termene de prescripție, a cãror nerespectare
antreneazã stingerea dreptului la acțiune.
Art. 103. Ñ În cazul proprietãții comune se va face
mențiune cu arãtarea nominalã a persoanei cu care primul
înscris este în coproprietate.
Art. 104. Ñ Etajul și apartamentul vor avea scris numãrul de bazã al parcelei cu cifre arabe, iar etajul sau apartamentele se vor scrie cu cifre romane, spre a avea în
vedere diferența numãrului sau numerelor parcelei de teren
fațã de numãrul apartamentului.
Dreptul de proprietate comunã forțatã pe pãrțile comune
se valorificã numai împreunã. Nu se poate dispune individual de aceastã proprietate.
Art. 105. Ñ Coproprietatea asupra cãreia se face
înscrierea trebuie menționatã pe cote, nefiind posibilã
înscrierea coproprietãții nedeterminate decât cu privire la
proprietatea comunã a soților. Dacã unul dintre soți refuzã
menționarea comunitãții, în actul de dispoziție, asupra unui
astfel de bun, acesta nu se va putea încheia decât cu
acordul expres al celuilalt soț. Aceastã dispoziție își are
aplicare și cu privire la actul de constituire a unui drept de
superficie.
Art. 106. Ñ Dreptul de superficie se va înscrie în partea a III-a a cãrții funciare, menționându-se, totodatã, cartea funciarã în care este înscris dreptul de superficie ca un
corp de proprietate de sine stãtãtor.
În cartea funciarã a imobilului asupra cãruia s-a constituit un drept de superficie se va înscrie același numãr de
parcelã, însoțit de un indice, ca și în cartea funciarã a
dreptului de proprietate, fãcându-se mențiune în rubrica
observații despre numãrul cãrții funciare de proprietate.
Dacã dreptul de superficie se constituie pe una dintre
parcelele care alcãtuiesc corpul de proprietate sau pe o
parte dintr-o astfel de parcelã, se va alcãtui un corp de
proprietate din parcela sau din partea de parcelã grevatã
cu dreptul de superficie.

Parcelele noi sau corpul de proprietate nou se vor menționa pe schițe întocmite de operatori cadastrali și vor purta
viza oficiului teritorial.
Art. 107. Ñ Dacã uzufructul, uzul, habitația sau servitutea are ca obiect doar o parte dintr-o parcelã se vor
întocmi schițe care sã ilustreze aceastã situație.
Servitutea va fi înscrisã și în cartea funciarã a imobilului
dominant.
Schițele vor fi întocmite și vizate de oficiul teritorial.
Art. 108. Ñ Radierea unei servituți constituite în folosul
unui imobil se va putea face numai cu învoirea celui care
are înscris vreun drept asupra imobilului.
Biroul de carte funciarã va putea dispune radierea dreptului de servitute dupã ascultarea pãrților.
Art. 109. Ñ Ipoteca se înscrie numai asupra unui corp
de proprietate. Dacã ipoteca s-a constituit asupra unui etaj
sau unui apartament, ea va fi înscrisã atât asupra acestora, cât și, când este cazul, asupra cotei din indiviziunea
forțatã aferente pãrții divize a imobilului ipotecat. Când ipoteca are în vedere o proprietate comunã (în devãlmãșie)
înscrierea nu se poate face decât cu acordul celorlalți
coproprietari.
Art. 110. Ñ Înscrierea ipotecii în cartea funciarã va
menționa:
1. identificarea persoanei în favoarea cãreia se înscrie
ipoteca;
2. titlul juridic ce justificã garanția ipotecii;
3. cuantumul creanței;
4. specificul creanței (preț, daune, rentã etc.).
Urmãrirea creanței ipotecare se noteazã în cartea funciarã.
Dobânzile, rentele sau celelalte prestațiuni scadente,
dupã notare, vor avea rangul ipotecii.
Art. 111. Ñ Când înscrisul doveditor al vânzãrii învedereazã cã prețul nu a fost plãtit integral, privilegiul pentru
garantarea prețului datorat se înscrie din oficiu în beneficiul
vânzãtorului.
Dacã vânzarea a fost desființatã, privilegiul se va radia
din oficiu.
Dispozițiile alineatelor de mai sus se vor aplica, prin
asemãnare, și în caz de schimb sau împãrțealã pentru
diferența de valoare datoratã în bani.
Art. 112. Ñ Privilegiul pentru garantarea prețului datorat
de copãrtașul adjudecatar al imobilului partajat se va
înscrie, din oficiu, asupra imobilului, în temeiul încheierii
judecãtorului de carte funciarã.
Art. 113. Ñ Arhitecții, antreprenorii și maiștrii vor putea
solicita, în temeiul înscrisului constatator al raportului juridic, înscrierea privilegiului asupra imobilului pentru garantarea achitãrii prețului lucrãrilor ce le-au executat în limita
creșterii valorii imobilului.
Înscrisul original va preciza numãrul cadastral al parcelei.
Art. 114. Ñ Cesionarul unei creanțe garantate prin ipotecã va putea cere în favoarea sa înscrierea ipotecii, pe
baza înscrisului constatator al cesiunii de creanțã.
Debitorul cedat va putea cere notarea excepțiilor pe
care le-ar fi putut opune cedentului pentru cauze anterioare
comunicãrii încheierii și pe care înțelege sã le opunã cesionarului.
Art. 115. Ñ Dacã creanța ipotecarã a fost datã în gaj,
debitorul va putea opune creditorului gajist excepțiile pe
care le putea valorifica împotriva creditorului cedent.
Art. 116. Ñ Dacã înscrisul constitutiv al ipotecii cuprinde
clauza ”la ordin,, sau ”la purtãtor,,, se va menționa acest
lucru în înscriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
În acest caz, dreptul de ipotecã sau dreptul de gaj asupra creanței ipotecare se va dobândi și va fi opozabil fãrã
înscrierea în cartea funciarã prin însãși strãmutarea sau
darea în gaj a titlului la ordin sau la purtãtor.
Art. 117. Ñ Rangul ipotecilor poate fi schimbat prin
notarea prioritãții, în temeiul învoielii fãcute între creditorii
ipotecari al cãror rang se schimbã.
Art. 118. Ñ Drepturile reale imobiliare afectate de o
condiție rezolutorie expresã sau de un termen extinctiv,
precum și sarcina, în cazul liberalitãții, se vor arãta în
cuprinsul cãrții funciare.
Art. 119. Ñ Aportul unui asociat în cadrul unei asociații
cu personalitate juridicã, care constã într-un bun imobil, se
va înscrie în cartea funciarã pe numele asociației.
În cazul societãților bunul imobil adus ca aport se va
înscrie pe numele persoanei juridice, în temeiul unui certificat eliberat de grefa instanței sau de oficiul registrului
comerțului, dupã caz, în ale cãror registre s-a fãcut înscrierea persoanei juridice.
Art. 120. Ñ Modificãrile care intervin prin operațiunile de
alipire ori prin cele de dezlipire ale parcelelor se fac pe
baza unor schițe întocmite și avizate de oficiul teritorial. În
aceste situații, numerele cadastrale ar putea fi fracționate,
ceea ce se menționeazã în schițã printr-o subdiviziare a
numãrului de parcele care la prima împãrțire va primi
numãrul 1, prima parcelã, și numãrul 2, a doua parcelã, și
în continuare, dupã numãrul parcelelor ce se fac. Numerele
cadastrale noi se însemneazã cu cifre arabe.
Parcela dezlipitã din cartea funciarã se înscrie în cartea
funciarã în care se transferã, fie cu regim de corp distinct,
fie ca alipitã la alt corp de proprietate existent în acea
carte funciarã.
Prin dezlipire se micșoreazã întinderea parcelei din care
s-a preluat suprafața ce primește numãrul cadastral nou.
Prin alipire se mãrește suprafața, sub A+4, spre exemplu.
Fiecare parcelã trebuie sã aibã un numãr cadastral și o
suprafațã arãtatã în m2 sau ha.
Art. 121. Ñ Modificãrile sãvârșite prin alipire, dezlipire,
reînscriere și transcriere se vor arãta atât în partea I, cât
și în partea II-a.
Parcela care s-a împãrțit se va sublinia, iar partea
rãmasã se va înscrie ca ultima parcelã în partea I cu
numãrul de ordine ce urmeazã, numãrul parcelei fiind
vechiul ei numãr urmat de indicele de pe plan.
Parcelele care se unesc se vor sublinia, reînscriindu-se
unite, ca ultima parcelã în partea I cu numãrul de ordine
ce urmeazã, numãrul nou de parcelã fiind format din alãturarea vechilor numere.
Transcrierea unei parcele în altã carte funciarã se va
evidenția prin sublinierea înscrierii parcelei în vechea carte
funciarã.
Modificãrile se vor arãta în partea a II-a cu indicarea
înscrisurilor în temeiul cãrora s-au sãvârșit, iar în partea I,
în dreptul parcelelor subliniate, precum și al celor nouînscrise, se va arãta, în rubrica de observații, numãrul de
ordine al înscrisurilor sãvârșite în partea a II-a.
Art. 122. Ñ Pentru constituirea domeniului public, așa
dupã cum rezultã din actele care, prezentate pentru înscrierea în cartea funciarã, se vor trimite încheierile de carte
funciarã și schițele, dacã acestea existã, oficiului teritorial
pentru ca terenurile sã fie luate în evidențã și înscrise în
registrul cadastral de publicitate special al teritoriului administrativ în care aceste terenuri sunt situate.
Hãrțile cadastrale de la cartea funciarã vor cuprinde
numerele cadastrale și pentru imobilele ce aparțin domeniului public.

11

Domeniul public, indiferent sub ce titlu a fost dobândit,
se înscrie ca drept de proprietate publicã de interes local
sau național, dupã caz, în cãrți funciare speciale.
Art. 123. Ñ Terenurile domeniului public pot fi concesionate sau închiriate persoanelor fizice sau juridice. Aceste
situații se vor înscrie în cãrțile funciare speciale.
Art. 124. Ñ Radierea notãrilor se va hotãrî de cãtre
judecãtorul de carte funciarã, cu sau fãrã ascultarea pãrților, în funcție de datele înscrise în cartea funciarã.
Art. 125. Ñ În executarea silitã imobiliarã, conform normelor Codului de procedurã civilã, comandamentul fãcut de
creditor datornicului (potrivit art. 492 din Codul de procedurã civilã) și deținãtorului, somațiile sau notificãrile vor
menționa numãrul cadastral al parcelei, iar actele de urmãrire silitã se vor nota în cartea funciarã.
Art. 126. Ñ Începerea procedurii de valorificare a dreptului de ipotecã se va menționa în cartea funciarã a imobilului ce se urmãrește. Încheierea ce va consemna aceastã
operațiune se comunicã debitorului.
Art. 127. Ñ Dacã executarea silitã se efectueazã asupra unor imobile aflate în indiviziune sau în comunitate
înscrierea se face, în primul caz, pânã la nivelul cotei-pãrți
cuvenite debitorului, și pe întreg imobilul, în al doilea caz.
Art. 128. Ñ Toate lucrãrile pentru publicitate prevãzute
de Codul de procedurã civilã ca fiind obligatorii de efectuat
în cadrul procedurii de urmãrire silitã se vor nota în cartea
funciarã asupra imobilului determinat și se radiazã la încunoștințarea scrisã a instanței de executare, atunci când
efectul lor juridic a încetat.
Ordonanța de adjudecare, care va cuprinde identificarea
imobilului adjudecat cu menționarea datelor cadastrale, se
va înainta de instanțã, din oficiu sau la cerere, biroului de
carte funciarã la care este înscris imobilul adjudecat, pentru
înscrierea noilor date privind regimul juridic al acestuia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 129. Ñ Pânã la finalizarea lucrãrilor cadastrale și a
registrelor de publicitate imobiliarã pe întreg teritoriul fiecãrui județ, în localitãțile cu regim de carte funciarã continuã
sã fie aplicabile dispozițiile procedurale de înscriere ale
Decretului-lege nr. 115/1938, iar în localitãțile cu regim de
transcrieri și inscripțiuni se aplicã dispozițiile Codului civil și
ale Codului de procedurã civilã.
În ce privește actele având ca obiect drepturi reale imobiliare referitoare la terenuri situate în zone pentru care nu
s-au finalizat încã lucrãrile cadastrului general se vor avea
în vedere prevederile art. 61 din lege, efectuându-se, când
este cazul, doar înscrieri cu caracter nedefinitiv.
Art. 130. Ñ În teritoriile cu regim de carte funciarã prevãzut de Decretul-lege nr. 115/1938, dupã înregistrarea
cererilor și atestãrile conducãtorului de carte funciarã privind inexistența sau existența unei piedici pentru efectuarea înscrisurilor solicitate, precum și a înscrisului în temeiul
cãruia se cere înscrierea, judecãtorul de carte funciarã dispune prin rezoluție întocmirea încheierii de carte funciarã,
în condițiile arãtate de art. 110Ð126 din Decretul-lege
nr. 115/1938.
În caz de admitere se procedeazã la intabularea,
înscrierea provizorie sau notarea în cartea funciarã a actelor și faptelor juridice.
Cãile de atac împotriva încheierilor de carte funciarã
date de notariatele de stat pânã la data trecerii atribuțiilor
de publicitate în competența judecãtoriilor sunt prevãzute la
art. 127 și 128 din Decretul-lege nr. 115/1938, iar cele
împotriva încheierilor date ulterior de judecãtorii de carte

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

funciarã sunt prevãzute în procedura necontencioasã din
Codul de procedurã civilã.
Art. 131. Ñ În cazul în care în înscrisurile în temeiul
cãrora se cere intabularea, înscrierea provizorie sau notarea se indicã imobilul prin noul numãr cadastral, se va solicita oficiului teritorial sã-l identifice corespunzãtor cu
numãrul topografic de parcelã din cartea funciarã existentã,
pentru a se putea admite cererea de înscriere.
Dacã nu este posibilã identificarea imobilului potrivit
alin. 1, se va putea recurge numai la înscrierea cu caracter
nedefinitiv, în condițiile art. 61 din lege.
Art. 132. Ñ În toate cazurile în care este cerutã înscrierea într-o carte funciarã cu caracter nedefinitiv a unui drept
real, se va putea recurge la procedura prevãzutã la art. 61
din lege atât de birourile de carte funciarã, cât și de cele
de publicitate, unde se aplicã regimul transcripțiilor și
inscripțiunilor.
Pentru admiterea cererii se vor avea în vedere:
1. documentele de identificare în plan cadastral, dacã
existã;
2. înscrisul doveditor al actului sau faptului juridic de
dobândire sau constituire a dreptului real sau titlul de proprietate legal întocmit;
3. schița de plan a imobilului întocmitã de un expert
autorizat de oficiul teritorial și avizatã de același oficiu.
La admiterea înscrierii nedefinitive, în lipsa numãrului
cadastral, biroul de carte funciarã va atribui un numãr de
identificare, consecutiv, în ordinea înregistrãrilor pentru fiecare parcelã de teren de pe teritoriul administrativ al aceleiași localitãți. Numãrul de identificare rãmâne neschimbat
pânã la atribuirea unui nou numãr cadastral, o datã cu
finalizarea lucrãrilor de cadastru pentru teritoriul administrativ comunal sau orãșenesc.
Celelalte prevederi ale prezentului regulament privind
procedura de înscriere și evidența de carte funciarã vor fi
urmate întocmai.
Încheierea judecãtorului de carte funciarã, de admitere
sau de respingere, este supusã cãilor de atac proprii procedurii jurisdicționale de drept comun la care face trimitere
art. 52 din lege.
Dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a încheierii,
operațiunea de înscriere nedefinitivã se comunicã oficiului
teritorial pentru a fi avutã în vedere la finalizarea lucrãrilor
cadastrale, pentru teritoriul administrativ comunal sau orãșenesc.
Art. 133. Ñ În cazul cãrților funciare în care înscrierea
are caracter nedefinitiv, se va nota sus, în dreapta colii I
cu majuscule: ”Carte funciarã cu caracter nedefinitiv,,, mențiune care se va sublinia și care se va face vizibilã pe
orice copie sau extras ce se va elibera.
La definitivarea lucrãrilor de cadastru general pentru
județul în care este situat imobilul în cauzã, denumirea de
carte funciarã cu caracter nedefinitiv se va tãia cu o linie
transversalã, ca astfel sã se poatã remarca cã a încetat
valabilitatea mențiunii anterioare, cartea funciarã devenind
definitivã.
Art. 134. Ñ Notarii publici, la întocmirea actelor care
urmeazã sã se înscrie în registrele de publicitate, în condițiile art. 132, se vor asigura în prealabil de situația de
carte funciarã (extrase) și de cea cadastralã de la oficiile
teritoriale asupra imobilelor ce fac obiectul raporturilor juridice și vor stãrui la efectuarea lucrãrilor de cãtre birourile
de carte funciarã ale judecãtoriilor, în condițiile art. 45
alin. 3 din Legea nr. 36/1995 și ale art. 56 din lege.
Art. 135. Ñ Președinții tribunalelor vor asigura mãsurile
organizatorice necesare pentru ca birourile de publicitate

ale judecãtoriilor sã conlucreze cu oficiile teritoriale în vederea:
Ñ identificãrii parcelelor în conformitate cu noile numere
cadastrale;
Ñ întocmirii cãrților funciare cu caracter nedefinitiv;
Ñ efectuãrii operațiunilor tehnice de alipire și dezlipire a
parcelelor;
Ñ întocmirii noilor cãrți funciare definitive.
Art. 136. Ñ Dacã dintr-un registru de publicitate sau din
actele prezentate de pãrți rezultã cã imobilul este proprietatea indivizã a mai multor persoane, însã acești coproprietari se gãsesc, în fapt, în stãpânirea unor pãrți determinate,
coproprietarii, de comun acord, vor putea cere ca din parcelele ce sunt în posesia fiecãruia sã se formeze câte un
imobil determinat, înscriindu-se într-o carte funciarã separatã sau alipindu-se, la cerere, unui corp funciar înscris în
cartea funciarã pe numele aceluiași proprietar.
Art. 137. Ñ Înscrierea definitivã în noile cãrți funciare va
cuprinde, în raport cu registrele și planurile trimise de oficiile teritoriale:
1. numele, prenumele și domiciliul dobânditorului dreptului de proprietate și al altui drept real, precum și ale persoanei de la care dobândește, precum și orice alte date
privind identificarea acesteia;
2. dacã dreptul se dobândește din cauzã de moarte,
uzucapiune, accesiune, se va arãta, în primul caz, numele
și datele defunctului, iar în celelalte cazuri, pe cât cu
putințã, numele fostului proprietar;
3. orice alte date privitoare la capacitatea lor de a dispune și de a dobândi dreptul ce face obiectul înscrierii;
4. titlul în temeiul cãruia se cere înscrierea dreptului în
raport cu modul de rezolvare a contestațiilor la oficiul teritorial și a plângerilor la judecãtorie, potrivit art. 12 ultimul
alineat din lege, precum și, dupã caz, a cãrții funciare
nedefinitive;
5. identificarea imobilului, prin natura și întinderea lui, cu
arãtarea județului, localitãții, numerelor de carte funciarã și
de parcelã cadastralã, precum și a strãzii și a numãrului,
dacã existã, și a tuturor vecinãtãților și a denumirii terenului;
6. titlul în virtutea cãruia autorul a dobândit dreptul real
imobiliar și, pe cât cu putințã, dacã imobilul este supus
legal sau convențional vreunui regim juridic special;
7. drepturile reale ce greveazã imobilul, precum și drepturile personale care au fost înscrise în cartea funciarã sau
în registrele de publicitate, dacã sunt cunoscute (art. 12
și 68 din lege).
Art. 138. Ñ Judecãtorul de carte funciarã examineazã
aceste date și stabilește:
a) parcelele de teren care vor constitui corpuri de proprietate;
b) drepturile de proprietate, coproprietate la proprietatea
pe etaje și apartamente, posesiune, restrângerile referitoare
la proprietate ori la capacitatea de a dispune, sarcinile ce
greveazã bunul imobil, precum și orice fapt sau raport juridic ce urmeazã sã fie notat.
Dupã terminarea acestor cercetãri și verificãri, judecãtorul de carte funciarã va întocmi, potrivit legii, cãrțile funciare cu caracter definitiv.
Cel care posedã cu titlu de proprietar va fi înscris ca
atare, cu excepția cazului când calitatea invocatã face
obiectul unui litigiu în curs de judecatã.
Art. 139. Ñ La întocmirea cãrții funciare noi, în baza
evidențelor partidelor cadastrale de la oficiile teritoriale,
Ministerul Justiției va putea delega judecãtori, conducãtori
de carte funciarã, precum și grefieri sã cerceteze registrele
de publicitate și dosarele instanțelor judecãtorești, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
identificarea eventualelor date cu privire la drepturile prezumtive de proprietate ale posesorilor de imobile.
Art. 140. Ñ La primire, lucrãrile cadastrale vor fi confruntate cu datele înscrise în cartea funciarã nedefinitivã,
operând în caz de neconcordanțã rectificãrile sau completãrile respective.
În situația în care aceste date corespund cu cele înregistrate la foaia I înainte de numerele date de pe tabloul
localitãții se va completa rubrica numãrului arãtat de harta
cadastralã.
Aceste operațiuni se vor consemna într-o încheiere de
înscriere cu caracter definitiv dispusã de judecãtorul de
carte funciarã.
Art. 141. Ñ Toate operațiunile și informațiile cuprinse în
cartea funciarã, definitivã sau nedefinitivã, pot fi arhivate și
redate pe suporturi accesibile echipamentelor electronice de
prelucrare a datelor.
În cazul în care redarea se face potrivit alin. 1, forța
probantã a datelor de carte funciarã este echivalentã cu
aceea a înscrisurilor și lucrãrilor în baza cãrora s-a operat
în cartea funciarã, dacã sunt certificate de biroul de carte
funciarã.

13

Certificarea se face prin menționarea codului de origine,
iar în cazul în care se editeazã datele pe suport de hârtie,
va cuprinde semnãtura conducãtorului de carte funciarã și
sigiliul biroului de carte funciarã.
Transmisiunile fãcute pe cale electronicã între birourile
de carte funciarã, oficiile teritoriale și alte instituții autorizate
se certificã numai prin codul de origine al biroului de carte
funciarã.
Art. 142. Ñ Baza de date electronice a biroului de carte
funciarã va fi protejatã împotriva accesului neautorizat
printr-un sistem de securizare a informației.
Biroul de carte funciarã va conserva în siguranțã o
copie a registrelor și evidențelor de carte funciarã, ținute pe
suport accesibil echipamentelor electronice de prelucrare a
datelor, în scopul reconstituirii bazei de date în caz de
alterare. Aceastã copie va fi actualizatã la 6 luni și nu va
putea fi folositã în mod curent.
Accesul la baza electronicã de date a biroului de carte
funciarã se face numai de cãtre persoane fizice și juridice
autorizate de direcția de specialitate din Ministerul Justiției.

ANEXA C1

ROMÂNIA
Judecãtoria ..................................
Biroul de carte funciarã
Nr. cerere ............../.....................

CERERE

pentru eliberare extras carte funciarã

Domnule conducãtor de carte funciarã,

Subsemnatul.............................................., domiciliat în.................................................., vã rog
sã-mi eliberați un extras de carte funciarã privind imobilul situat în localitatea..........................,
str........................... nr..........., județul............................, cu nr. de carte funciarã .......................... și
nr. cadastral al parcelei......................... .

Data .........................................
Semnãtura ...............................

Am primit extrasul de carte funciarã
Data ...................................................
Semnãtura .........................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
ANEXA C2

ROMÂNIA
Judecãtoria ..................................
Biroul de carte funciarã
Nr. cerere ............../.....................
CERERE DE ÎNSCRIERE

Domnule judecãtor,
Subsemnatul........................................, domiciliat în localitatea...................................................,
str. .................................................. nr. ................, vã rog sã dispuneți:
Obiectul înscrierii:
Ñ intabularea*)
Ñ înscrierea provizorie**)
Ñ notarea ***)
Ñ radierea****)
Imobilul este identificat prin nr. de carte funciarã: ...................................... și nr. cadastral al
parcelei: .........................
Actul juridic care justificã cererea:
Ñ act de dobândire/constituire/radiere a unui drept real imobiliar.
Înscrisurile atașate la cerere, în original sau în copie legalizatã (contracte sau acte unilaterale, hotãrâri judecãtorești sau acte administrative):...........................................
Data ..............................
Semnãtura ....................
****) Drept de proprietate, uz, uzufruct, abitație, servitute, concesiune, ipotecã, privilegiu etc.
****) Act sub condiție suspensivã, hotãrâre judecãtoreascã nedefinitivã.
****) Incapacitate, act sub condiție rezolutorie sau cu termen, locațiunea, preempțiunea, promisiunea de înstrãinare,
sechestrul judiciar și asigurãtor, schimbarea rangului ipotecii, acțiuni în justiție asupra imobilului în cauzã, orice alte fapte
sau drepturi personale etc.
****) Drepturi reale, ipotecã, privilegiu.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
Judecãtoria ..................................
Biroul de carte funciarã
Dosar nr. ............../......................
ÎNCHEIERE NR. ...........

JUDECÃTOR ...................................................

Asupra cererii introduse de ........................................................................... prin notarul public
(mandatarul) ........................................ privind înscrierea dreptului.................... în Cartea funciarã, în
baza*) .......................................................,
vãzând referatul conducãtorului de carte funciarã, în sensul cã nu existã piedici la înscriere,
fiind îndeplinite condițiile prevãzute la art. 50 din Legea nr. 7/1996 și achitatã taxa de timbru de
.................... lei, cu chitanța nr. ..................../199.....,
DISPUNE:

Admite cererea cu privire la imobilul .................... înscris în Cartea funciarã nr. ................... a
localitãții........................................ la ................................. cu nr. cadastral ..................., proprietatea
lui ..................................................................... de sub ...................., sã se intabuleze**) dreptul de
proprietate cu titlu de drept....................................................................................................................
Prezenta se va comunica ........................................
Datã în ........................................ la data de ................................................................................
Judecãtor,

Conducãtor de carte funciarã,

**) Dupã caz, contractul autentificat sub nr. ................... din ..................., certificatul de moștenitor nr. .................. din
..................., hotãrârea judecãtoreascã nr. .................... din ..................., titlul de proprietate ..................., contractul de
construire, concesiune, proces-verbal de recepție.
**) Înscriere provizorie, notare, radiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998

15
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
Judecãtoria ..................................
Biroul de carte funciarã
Dosar nr. ............../......................
Î N C H E I E R E D E R E S P I N G E R E Nr. ..................

JUDECÃTOR ...................................................

Asupra cererii introduse de ......................................................... pentru ........................................
în Cartea funciarã nr. ..................., localitatea ........................................,
vãzând cã din cuprinsul cãrții funciare se constatã urmãtoarele:
...................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................,
fațã de prevederile art. 51 din Legea nr. 7/1996,
pentru motivele de mai sus,
DISPUNE:

Respingerea cererii înaintate de ........................................ pentru ........................................, cu
notarea respingerii în cartea funciarã.
Se comunicã pãrților.
Cu drept de apel la tribunal, în termen de 15 zile de la comunicare.
Judecãtor,

Conducãtor de carte funciarã,
ANEXA Nr. 3

Cartea funciarã nr. ....................
Localitatea.............................
(comuna, orașul, municipiul)
A. Partea I
Descrierea imobilelor din fiecare corp de proprietate al partidei cadastrale*)
Nr.
de
ordine

Nr. cadastral
al imobilului
(parcelei)

Suprafața
imobilului
(parcelei)

Categoria de folosințã,
amplasament, vecinãtãți,
construcții

Valoarea
impozabilã

Observații

1

2

3

4

5

6

*) Imobilele din același corp de proprietate se înscriu sub numãr roman (I, II,... etc.).
Imobilele ce formeazã fiecare un corp de proprietate distinct se înscriu sub semnul +.

ANEXA Nr. 4

B. Partea a II-a
Înscrierea dreptului de proprietate*)
Nr.
crt.

Numele și prenumele
proprietarului

Nr. și data încheierii din
registrul de intrare și înscrisul
pe care se întemeiazã constituirea,
transmiterea sau radierea dreptului**)

Observații

1

2

3

4

**) Inclusiv servituțile în folosul imobilului, faptele juridice, drepturile personale, alte raporturi juridice și acțiunile
privitoare la proprietate, precum și alte modificãri, îndreptãri sau însemnãri ce s-ar face în titlu, partea I și a II-a, asupra
înscrierilor fãcute.
**) Act sau contract autentic, notarial, sub semnãturã privatã, hotãrâre judecãtoreascã, act administrativ.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/23.II.1998
ANEXA Nr. 5

C. Partea a III-a
Înscrierea dezmembrãmintelor dreptului de proprietate și sarcini*)
Nr.
crt.

Dreptul de superficie**), uzufruct, uz, folosințã,
abitație, servituțile în sarcina imobilului aservit,
ipoteci, privilegii, locațiunea și cesiunea de venituri
mai mari de 3 ani

Observații

1

2

3

**) Inclusiv fapte juridice, drepturi personale, alte raporturi juridice și acțiunile privitoare la drepturile reale înscrise în
partea a III-a, precum și sechestrul, urmãrirea imobilului sau a veniturilor sale și orice alte modificãri, îndreptãri sau
urmãriri cu privire la înscrierile din aceastã parte.
**) Se va menționa la observații nr. cãrții funciare în care s-a înscris ca un corp de sine stãtãtor al clãdirii cu
același numãr cadastral însoțit de indicele ”S,, (tot astfel se va înscrie și dreptul de concesiune).
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA
Biroul de carte funciarã
Judecãtoria ..................................
Județul .........................................
Nr. ................................................
Anul ....... luna ............ ziua ......
EXTRAS DE CARTE FUNCIARÃ

Cartea funciarã nr. ......................

Localitatea................................

Partea I Ñ Imobilul
Nr.
crt.

Nr. cadastral
al parcelei

Descrierea
imobilului

Întinderea
în ha/și m2

Observații

Partea a II-a Ñ Proprietatea
Nr.
crt.

Înscrieri privitoare la proprietate

Observații

Partea a III-a Ñ Sarcini
Nr.
crt.

Înscrieri privitoare la sarcini

Suma
lei

bani

Observații

Certific cã prezenta copie-extras corespunde întru totul cu pozițiile în vigoare din coala de
carte funciarã originalã pãstratã de aceastã judecãtorie. Valabil 24 de ore.
Data.................................. 19.........
Conducãtor de carte funciarã,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/23.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

