Anul X Ñ Nr. 86

PARTEA

I

Luni, 23 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
60.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la Ierusalim
la 15 iunie 1997........................................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Statului
Israel pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit.....
56.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la Ierusalim la 15 iunie 1997
«
59.
Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
magistrați....................................................................
39.

LEGI

1

95.
96.

2Ð10

10

11

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Cãlãrași...........................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Cãlãrași ..................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
890/I.OÑ925/1997. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și al ministrului sãnãtãții
pentru modificarea Normelor republicane de radioprotecție......................................................................
14.
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea rețelelor de telecomunicații independente.....

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la Ierusalim la 15 iunie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la Ierusalim la 15 iunie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 14 februarie 1998.
Nr. 39.

13

13Ð14
14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit

Guvernul României și Guvernul Statului Israel, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice dintre
cele douã țãri, au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.

dupã data semnãrii prezentei convenții. Autoritãțile competente ale statelor contractante își vor comunica reciproc
orice modificãri importante aduse legislațiilor lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit stabilite în numele unui stat contractant, indiferent de modul
în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
stabilite pe venitul total sau pe elemente de venit, inclusiv
impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele asupra
creșterii capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, sunt, în special:
a) În cazul României:
(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
(ii) impozitul pe profitul persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe dividende,
denumite în continuare impozit român.
b) În cazul Israelului:
Ñ impozitele stabilite în conformitate cu Legea
impozitului pe venit și cu celelalte legi elaborate în completarea acesteia (cu excepția impozitului pe câștigurile din
capital),
denumite în continuare impozit israelian.
4. Independent de prevederile paragrafului 3 al prezentului articol, în cazul în care România, dupã data semnãrii convenției, va modifica legislația sa fiscalã internã prin
introducerea impozitului pe câștigurile din capital, stabilit
asupra veniturilor din înstrãinarea oricãrui fel de proprietate, autoritatea competentã din România va înștiința
autoritatea competentã din Israel asupra acestei modificãri
din legislația sa internã și, începând cu data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor datei la care a
avut loc modificarea respectivã, acest impozit și impozitul
echivalent pe câștigurile din capital, care este stabilit în
Israel în aceleași condiții, vor fi considerate ca incluse în
subparagrafele a) și b) ale paragrafului 3 al prezentului
articol.
5. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea, oricãror impozite de naturã identicã sau similarã, care se vor
adãuga ulterior sau care vor înlocui impozitele existente,

Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant înseamnã România sau Israel, dupã cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnã România, iar când
este folosit în sens geografic înseamnã teritoriul
României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona
economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã
suveranitatea, drepturi suverane și jurisdicție, în conformitate cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu
privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale,
biologice și minerale, aflate în apele mãrii, pe fundul și
în subsolul acestor ape;
c) termenul Israel înseamnã Statul Israel, iar când este
folosit în sens geografic înseamnã teritoriul Statului Israel,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã și platoul continental, asupra cãrora Statul Israel
exercitã drepturi suverane, în conformitate cu propria sa
legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor
ape;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã grupare de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca persoanã juridicã în scopul impunerii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul naționali înseamnã toate persoanele fizice
având cetãțenia unui stat contractant și toate persoanele
juridice sau alte entitãți constituite în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar și
rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii sale efective și centrale într-un stat contractant, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
excepția cazului când un astfel de transport este efectuat
numai între locuri situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în România, ministrul finanțelor sau reprezentantul
sãu autorizat;
(ii) în Israel, ministrul finanțelor sau reprezentantul
sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții de
cãtre fiecare stat contractant, orice termen care nu este altfel definit în cadrul convenției va avea sensul ce i se atribuie de legislația acelui stat contractant, referitoare la
impozitele care fac obiectul prezentei convenții, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, în virtutea
legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel stat
datoritã domiciliului sau rezidenței sale, locului de conducere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
acest caz va fi soluționat în conformitate cu urmãtoarele
reguli:
a) persoana va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa. Dacã dispune de o locuințã permanentã la
dispoziția sa în ambele state contractante, va fi consideratã
rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor
vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau
dacã aceastã persoanã nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici unul dintre statele contractante, va fi consideratã rezidentã a statului contractant în
care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant
al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, aceasta va fi consideratã rezidentã a
statului în care este situat locul conducerii sale efective și
centrale.

3

ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
își exercitã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent cuprinde, îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) un șantier de construcții, un proiect de construcție,
de instalație sau de montaj, ori activitãțile de supraveghere
sau consultanțã legate de acestea, dacã dureazã mai mult
de 9 luni.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii exclusiv în scopul de a fi prelucrate
de cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea produselor sau a mãrfurilor aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, dupã închiderea acelui târg sau acelei expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
de a face reclamã, de a furniza informații, pentru cercetãri
științifice sau pentru alte activitãți care au un caracter pregãtitor sau auxiliar pentru întreprindere;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri care rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent, cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 5 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi, când are și exercitã în mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia contracte în numele întreprinderii, acea
întreprindere va fi consideratã cã are un sediu permanent
în acel stat, în legãturã cu orice activitãți pe care acea
persoanã le desfãșoarã pentru întreprindere, cu excepția
cazului în care activitãțile acestei persoane sunt limitate
la cele menționate la paragraful 3, care, dacã ar fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998

exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acel
loc fix de afaceri un sediu permanent în conformitate cu
prevederile acelui paragraf.
5. O întreprindere a unui stat contractant nu este consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea în
acel celãlalt stat contractant prin intermediul unui broker, al
unui agent comisionar general sau al oricãrui alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã
acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
6. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
exercitã activitãți de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este prin el însuși
suficient pentru a face din oricare dintre aceste societãți un
sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã și exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. În sensul prezentei convenții, expresia proprietãți imobiliare este definitã în conformitate cu legislația statului
contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate.
Expresia cuprinde, în orice caz, accesoriile proprietãților
imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãrile forestiere, drepturile asupra cãrora se
aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea
funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la
rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a
altor resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți
imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderilor

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acest stat contractant, în afarã de
cazul în care întreprinderea își exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent
situat acolo. Dacã întreprinderea își exercitã activitatea de
afaceri în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse
în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte care este
atribuibilã acelui sediu permanent.

2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant își exercitã activitatea de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci în fiecare stat contractant se atribuie
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de sediul permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare, indiferent de
faptul cã s-au efectuat în statul contractant în care se aflã
situat sediul permanent sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profiturile de atribuit unui sediu permanent sã fie
determinate prin repartizarea profiturilor totale ale întreprinderii între diversele sale pãrți componente, nici o prevedere
a paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã
determine, dupã cum este uzual, profiturile impozabile pe
baza unei astfel de repartizãri; metoda de repartizare adoptatã va fi totuși aceea prin care rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În sensul paragrafelor precedente, profiturile de atribuit sediului permanent se vor determina în fiecare an prin
aceeași metodã, în afarã de cazul când existã motive
temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit tratate
separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile
acelor articole nu vor fi afectate de prevederile prezentului
articol.
ARTICOLUL 8
Întreprinderi de transport

1. Profiturile din exploatarea în trafic internațional a
navelor, a vapoarelor, a aeronavelor, a vehiculelor feroviare
și rutiere vor fi impozabile numai în statul contractant în
care este situat locul conducerii efective și centrale al întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective și centrale al unei
întreprinderi de transport naval se aflã la bordul unei nave
sau al unui vapor, acesta se considerã a fi situat în statul
contractant în care se aflã portul de înregistrare a navei
sau a vaporului ori, dacã nu existã un astfel de port de
înregistrare, în statul contractant al cãrui rezident este cel
care exploateazã nava sau vaporul.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
4. Independent de prevederile paragrafului 1 al prezentului articol și ale art. 7, profiturile obținute de o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
întreprindere a unui stat contractant din exploatarea navelor, a vapoarelor, a aeronavelor, a vehiculelor feroviare și
rutiere, utilizate, în principal, pentru transporturi efectuate
numai între locuri situate într-un stat contractant, sunt impozabile în acel stat contractant.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, la controlul sau la capitalul
unei întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant, și,
fie într-un caz, fie în celãlalt caz, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea ce ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate rezidentã a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot
fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende, în conformitate cu legislația acelui stat
contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din
suma brutã a dividendelor. Prevederile prezentului paragraf
nu afecteazã impunerea societãții pentru profiturile din care
se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, în sensul prezentului articol,
indicã veniturile provenind din acțiuni, acțiuni sau titluri de
folosințã, pãrți miniere, pãrți de fondator sau din alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale, care sunt
supuse aceluiași tratament fiscal ca și veniturile din acțiuni
de cãtre legislația statului al cãrui rezident este societatea
distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, are în celãlalt stat contractant a cãrui rezidentã este societatea plãtitoare de dividende un sediu permanent sau o bazã fixã, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care se plãtesc
dividendele este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau de acea bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.

5

5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat contractant nu poate percepe nici
un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate,
cu excepția cazului în care aceste dividende sunt plãtite
unui rezident al acelui celãlalt stat contractant sau când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã
cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un
sediu permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat contractant, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor
nedistribuite ale societãții, chiar dacã dividendele plãtite
sau profiturile nedistribuite reprezintã, în totalitate sau în
parte, profituri sau venituri care provin din celãlalt stat
contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, în conformitate cu
legislația acelui stat contractant, dar, dacã primitorul este
beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu
va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, oricare
dintre dobânzile menționate la paragraful 1 vor fi impozabile în statul contractant din care provin și în conformitate
cu legislația acelui stat contractant, dar, dacã primitorul
este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 5% din suma brutã a dobânzilor, dacã
aceste dobânzi sunt plãtite în legãturã cu:
a) vânzarea pe credit a oricãrui echipament industrial,
comercial sau științific; sau
b) vânzarea pe credit a oricãror mãrfuri de cãtre o
întreprindere cãtre altã întreprindere; sau
c) orice împrumut de orice fel acordat de o bancã.
4. Prin derogare de la prevederile paragrafului 2, dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant vor fi impozabile numai în
acel celãlalt stat contractant, dacã dobânzile sunt plãtite în
legãturã cu:
a) o obligațiune, un efect public sau o altã obligațiune
similarã a guvernului primului stat contractant menționat;
sau
b) un împrumut fãcut, refinanțat, garantat sau asigurat
ori un credit acordat, refinanțat, garantat sau asigurat:
i(i) în cazul României, de Banca Naționalã a
României;
(ii) în cazul Israelului, de Banca Israelului.
5. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, indicã veniturile din creanțe de orice fel, însoțite sau
neînsoțite de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special veniturile din
efecte publice și veniturile din obligațiuni sau titluri de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998

creanțã, inclusiv primele și premiile legate de aceste efecte,
obligațiuni sau titluri de creanțã, precum și veniturile asimilate veniturilor din sume împrumutate, conform legislației fiscale a statului din care provin veniturile. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
6. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã o activitate de afaceri în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile, printr-un
sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt
stat contractant profesii independente, printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care se plãtesc
dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau de acea bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
7. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat contractant
sau un rezident al acelui stat contractant. Totuși, când
plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu rezident al unui
stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã creanța
generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se suportã de
un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã
fixã, aceste dobânzi se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
8. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma asupra cãreia ar fi convenit plãtitorul și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va rãmâne impozabilã conform legislației fiecãrui
stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, în conformitate cu
legislația acelui stat contractant, dar, dacã primitorul este
beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în prezentul articol, indicã plãți de orice naturã, primite pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice drept de autor asupra
unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv filmele de
cinematograf, benzile video, filmele sau benzile folosite la
emisiunile de radio sau de televiziune, asupra oricãrui brevet de invenție, marcã de comerț, desen sau model, plan,
software, formulã sau procedeu secret, ori pentru utilizarea

sau dreptul de a utiliza un echipament industrial, comercial
sau științific sau pentru informații referitoare la experiența
câștigatã în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al
unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant din
care provin redevențele un sediu permanent sau o bazã
fixã situatã în acel stat contractant, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau de acea
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat contractant sau
un rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul
redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã de care este legatã obligația de platã a
redevențelor și aceste redevențe se suportã de un asemenea sediu permanent sau de acea bazã fixã, aceste redevențe se considerã cã provin din statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, ținând seama de utilizarea, de dreptul
sau de informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
asupra cãreia ar fi convenit plãtitorul și beneficiarul efectiv
în lipsa unor asemenea relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz, partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã
conform legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital

1. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este definitã la paragraful 2 al art. 6, pot
fi impuse în statul contractant în care este situatã aceastã
proprietate.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare care face parte din activul unui sediul permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, a
vapoarelor, a aeronavelor, a vehiculelor feroviare și rutiere
exploatate în trafic internațional și a proprietãții mobiliare
necesare exploatãrii acestor mijloace de transport sunt
impozabile numai în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective și centrale al întreprinderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea acțiunilor din
portofoliul de capital al unei societãți a cãrei proprietate
este constituitã, direct sau indirect, în special din proprietatea imobiliarã situatã într-un stat contractant, pot fi impuse
în acest stat contractant.
5. Câștigurile din înstrãinarea oricãrei alte proprietãți,
alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1Ñ4,
sunt impozabile numai în statul contractant în care este
rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți independente cu caracter similar sunt impozabile numai în acest stat contractant, dacã nu dispune în
mod obișnuit de o bazã fixã în celãlalt stat contractant
pentru exercitarea activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt stat
contractant, dar numai partea care este atribuibilã acelei
baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea în mod
independent a profesiei de medic, avocat, inginer, arhitect,
dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare, pe care un rezident al
unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã, sunt impozabile numai în acest stat contractant, în
afarã de cazul în care activitatea salariatã este exercitatã
în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea este astfel
exercitatã, remunerația primitã poate fi impusã în acel celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat contractant
menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau pentru perioade care nu depãșesc
în total 183 de zile în cursul anului fiscal vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale prezentului
articol, remunerațiile primite de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã exercitatã la bordul
unei nave, vapor, aeronavã, vehicul feroviar și rutier

7

exploatate în trafic internațional pot fi impuse în statul contractant în care este situat locul conducerii efective și centrale al întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliilor de administrație

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte remunerații
similare primite de un rezident al unui stat contractant, în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație al
unei societãți rezidente în celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
realizate de un rezident al unui stat contractant în calitatea
de artist de spectacol, cum ar fi artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca muzician sau ca sportiv, din activitãțile personale desfãșurate în aceastã calitate
în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile realizate de un artist de spectacol sau de un sportiv,
care este rezident al unui stat contractant, din activitãțile
personale desfãșurate în aceastã calitate în celãlalt stat
contractant, sunt impozabile numai în primul stat contractant menționat, dacã activitãțile în celãlalt stat contractant
sunt finanțate în totalitate sau în mod substanțial din fonduri publice ale primului stat contractant menționat și
aceste activitãți sunt desfãșurate în conformitate cu prevederile unui acord cultural bilateral încheiat între cele douã
state contractante.
ARTICOLUL 18
Pensii

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut, sunt impozabile numai în acest stat contractant.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant unei persoane fizice în legãturã cu serviciile prestate acelui stat contractant, sunt impozabile numai
în acel stat contractant.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998

b) Totuși astfel de remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat contractant, iar persoana fizicã este un rezident al acelui stat contractant și dacã:
i(i) este un național al acelui stat contractant; sau
(ii) nu a devenit un rezident al acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acelui stat contractant vor fi impozabile numai în
acel stat contractant.
b) Totuși astfel de pensii sunt impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este un rezident
și un național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat
contractant.
ARTICOLUL 20
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care sosește într-un stat contractant în scopul de a preda sau de a desfãșura cercetãri la
o universitate, la un colegiu sau la altã instituție de învãțãmânt recunoscutã în acel stat contractant și care este sau
a fost, imediat anterior sosirii, un rezident al celuilalt stat
contractant va fi scutitã de impozit în primul stat contractant menționat asupra remunerațiilor primite pentru activitãțile de predare sau de cercetare, pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 2 ani de la data primei sale sosiri în acest
scop.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã veniturilor din cercetare, dacã aceastã cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci, în special, în interesul
particular al unei anumite persoane sau al unui grup de
persoane.
ARTICOLUL 21
Studenți și stagiari

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau un stagiar, care este sau a
fost, imediat anterior sosirii sale într-un stat contractant,
rezident al celuilalt stat contractant, și care este prezent în
primul stat contractant menționat, numai în scopul educãrii
sau al pregãtirii sale, nu vor fi impuse în acel stat contractant, cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse
aflate în afara acelui stat contractant.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt menționate
în articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acest stat contractant.

ARTICOLUL 23
Limitarea avantajelor

Autoritatea competentã a unui stat contractant poate,
dupã consultãri cu autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant, sã refuze aplicarea avantajelor prezentei convenții oricãrei persoane sau cu privire la orice tranzacție,
dacã, potrivit opiniei sale, acordarea acestor avantaje ar
constitui o folosire abuzivã a convenției fațã de scopurile
urmãrite de aceasta.
ARTICOLUL 24
Metode de eliminare a dublei impuneri

Dubla impunere va fi evitatã astfel:
1. Impozitele plãtite de rezidenții români în legãturã cu
veniturile sau cu capitalul impozabil în Israel, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, vor fi deduse din
impozitele române datorate în conformitate cu legislația fiscalã românã. Aceastã deducere nu va depãși totuși acea
parte a impozitului pe venit sau pe capital, astfel cum a
fost calculat înainte de acordarea deducerii, corespunzãtoare venitului sau capitalului care poate fi impus în acel
celãlalt stat contractant.
2. Sub rezerva legislației Statului Israel, referitoare la
acordarea, drept credit asupra impozitului israelian, a impozitului plãtit în orice țarã, alta decât Statul Israel, impozitul
român, plãtit în legãturã cu venitul realizat din România, va
fi considerat ca un credit fațã de impozitul israelian plãtibil
în legãturã cu acel venit. Creditul nu va depãși totuși acea
parte a impozitului israelian cu care venitul din surse aflate
în România contribuie la totalitatea venitului supus impozitului israelian.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant, fie cã sunt sau nu
rezidenți ai statului contractant menționat, nu vor fi supuși
în celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligația legatã de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat contractant, aflați
în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în acel celãlalt stat contractant în
condiții mai puțin favorabile decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant, care desfãșoarã
aceleași activitãți.
3. Nici o prevedere a prezentului articol nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant orice deduceri personale,
înlesniri și reduceri în scopuri fiscale, pe baza situației
civile sau a responsabilitãților familiale, pe care le acordã
propriilor sãi rezidenți.
4. Cu excepția cazurilor în care se aplicã prevederile
art. 9, ale paragrafului 8 al art. 11 sau ale paragrafului 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți, efectuate de
o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al
celuilalt stat contractant, vor fi deductibile, în scopul
determinãrii profitului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al
primului stat contractant menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut și controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligația legate de aceasta, la care sunt sau pot fi
supuse întreprinderile similare ale primului stat contractant
menționat.
6. În prezentul articol, termenul impunere se referã la
impozitele de orice fel și de orice naturã.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când un rezident al unui stat contractant considerã
cã mãsurile luate de unul sau de ambele state contractante îi atrag sau îi vor atrage o impunere care nu este
conformã cu prevederile prezentei convenții, el poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acelor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este.
Cazul trebuie sã fie prezentat celuilalt stat contractant, în
termen de 2 ani de la prima notificare a mãsurii din care
rezultã o impunere care nu este conformã cu prevederile
convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã
sã aducã o soluție satisfãcãtoare, sã rezolve cazul, pe
calea unei înțelegeri amiabile, cu autoritatea competentã a
celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este conformã cu convenția. Orice înțelegere la
care se ajunge va fi pusã în practicã, indiferent de
perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. Ele pot, de asemenea, sã se
consulte reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul ajungerii la o înțelegere, în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un astfel de schimb poate avea loc prin intermediul
unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

9

ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante, referitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impunerea pe care ele o prevãd nu este
contrarã prezentei convenții. Orice informație schimbatã în
acest mod va fi tratatã ca secret și va fi divulgatã numai
persoanelor sau autoritãților însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea sau urmãrirea impozitelor care fac obiectul
convenției.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi, în nici un caz,
interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației
și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul normal al practicii
administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar divulga orice secret
comercial, de afaceri, industrial sau profesional, ori un procedeu comercial, ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale ale agenților diplomatici sau ale funcționarilor consulari, acordate în baza regulilor generale ale
dreptului internațional sau în virtutea prevederilor unor
acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã în conformitate cu
prevederile constituționale în vigoare în fiecare dintre statele contractante și va intra în vigoare în a 30-a zi dupã
schimbul notelor prin care se atestã cã ambele pãrți au
adus la îndeplinire aceste prevederi.
2. Prevederile prezentei convenții se vor aplica:
a) cu privire la impozitele reținute la sursã, pentru suma
veniturilor realizate la sau dupã data de 1 ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția intrã
în vigoare;
b) cu privire la celelalte impozite pe venit, pentru acele
impozite stabilite pentru orice an fiscal, începând la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care convenția intrã în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o duratã
nedeterminatã. Fiecare stat contractant poate denunța

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998

convenția pe canale diplomatice pânã la data de 30 iunie

b) cu privire la celelalte impozite pe venit, pentru acele
impozite stabilite pentru orice an fiscal, începând la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care s-a remis nota de denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta
convenție.
Întocmitã la Ierusalim la 15 iunie 1997, în trei exemplare originale, fiecare în limbile românã, ebraicã și
englezã, toate cele trei texte fiind egal autentice. În cazul
oricãror divergențe de interpretare a prevederilor prezentei
convenții, textul în limba englezã va prevala.

a oricãrui an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor celui în care convenția a intrat în vigoare. În acest caz
aplicarea prezentei convenții va înceta sã mai producã
efecte la data de 31 decembrie a anului calendaristic în
care s-a fãcut denunțarea. În aceastã situație, convenția își
înceteazã aplicabilitatea:
a) cu privire la impozitele reținute la sursã, pentru suma
veniturilor realizate la sau dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care s-a remis
nota de denunțare;

Pentru Guvernul României,
Adrian Severin,
ministru de stat,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Statului Israel,
David Levy,
viceprim-ministru,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la Ierusalim
la 15 iunie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã
la Ierusalim la 15 iunie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 12 februarie 1998.
Nr. 56.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. 1 din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc, în funcția de judecãtor și procuror, magistrații menționați în anexa la prezentul decret:
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 59.

ANEXÃ
A. JUDECÃTORI

Tribunalul București
Ñ Bînã Daniela-Adriana.
B. PROCURORI

Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Ñ Bãtrânu Gheorghe
Ñ Cazacu Elena
Ñ Stan Elena.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Maramureș
Ñ Cristea Daniela-Maria
Ñ Sas Gheorghe.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Moldova Nouã
Ñ Menchenie Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 60.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
ANEXÃ

A. Prin demisie:
Ñ Constantinovici Rodica Ñ judecãtor la Tribunalul București
Ñ Irimiea Nicoleta-Beatrice Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
Ñ Zamfirescu Zoica Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Gorj.
B. Prin pensionare:
Ñ Abrudan Ioan Ñ judecãtor la Tribunalul Sãlaj
Ñ Borza Gheorghe Ñ judecãtor la Tribunalul Sibiu
Ñ Ionescu Amalia Ñ judecãtor la Tribunalul București
Ñ Mironescu Gheorghe Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Zãrnești
Ñ Mogârzan Vladimir Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
Botoșani.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Cãlãrași
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ De la data prezentei hotãrâri, domnul Corneliu Pantilie
se elibereazã, la cerere, din funcția de prefect al județului Cãlãrași.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 21 februarie 1998.
Nr. 95.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Cãlãrași
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ De la data prezentei hotãrâri, domnul Ulpiu Traian
Gamulea se numește în funcția de prefect al județului Cãlãrași.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 21 februarie 1998.
Nr. 96.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 890/I.O din 24 octombrie 1997

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 925 din 10 noiembrie 1997

ORDIN
pentru modificarea Normelor republicane de radioprotecție
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului și ministrul sãnãtãții,
ținând seama de Nota de fundamentare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare și de
Referatul Direcției generale de medicinã preventivã și promovarea sãnãtãții,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și a Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emit urmãtorul ordin:
1. Pentru aplicarea la Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, Ñ Filiala Centrala Nuclearã Electricã Cernavodã a
Normelor republicane de radioprotecție, ediția 1976, și
numai în acest scop se înlocuiesc art. 22, art. 25, art. 26,
art. 31, art. 32, art. 33 și art. 34 din aceste norme cu textul din anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, Direcția generalã de medicinã preven-

tivã și promovarea sãnãtãții din cadrul Ministerului Sãnãtãții
și inspectoratele teritoriale de poliție sanitarã și medicinã
preventivã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
3. Direcția generalã de dezvoltare și resurse din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va asigura publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,

Ministrul sãnãtãții,

Ioan Oltean

Ștefan Iosif Drãgulescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
ANEXÃ

Art. 1. Ñ Expunerea profesionalã a oricãrui salariat trebuie sã fie astfel controlatã, încât sã nu se depãșeascã
urmãtoarele limite:
a) 20 mSv pe an, pentru doza eficace mediatã pe o
perioadã de 5 ani consecutivi, fãrã a se depãși 50 mSv
într-un singur an;
b) 150 mSv pe an, pentru doza echivalentã în cristalin;
c) 500 mSv pe an, pentru doza echivalentã în piele și
la extremitãți (în mâini și labele picioarelor). Limita dozei
echivalente pentru piele se aplicã la doza mediatã pe
1 cm2 din zona pielii cea mai iradiatã.
Art. 2. Ñ Dozele medii estimate pentru grupurile critice
de populație specifice activitãții autorizate nu trebuie sã
depãșeascã urmãtoarele limite:
a) 1 mSv pe an, pentru doza eficace;
b) 15 mSv pe an, pentru doza echivalentã în cristalin;

c) 50 mSv pe an, pentru doza echivalentã în piele,
mediatã pe 1 cm2.
Art. 3. Ñ Limitele de dozã specificate la art. 1 și 2 se
aplicã dozei totale obținute prin însumarea dozei rezultate
din expunerea externã pe perioada consideratã cu doza
angajatã, ca urmare a încorporãrii de radionuclizi în
aceeași perioadã.
Doza angajatã se calculeazã pentru 50 de ani la adulți
și 70 de ani, la copiii sub 18 ani.
Art. 4. Ñ Pentru determinarea dozei eficace, a dozelor
echivalente și a dozelor angajate se vor utiliza metodele și
coeficienții din publicația Agenției Inter naționale pentru
Energie Atomicã de la Viena, Safety Series No. 115/1996,
”International Basic Safety Standards for Protection against
Ionizing Radiation and Safety of Radiation Sources,,.
Art. 5. Ñ În toate situațiile se aplicã principiul optimizãrii radioprotecției.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea rețelelor de telecomunicații independente
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, și Ordonanța Guvernului
nr. 1/1998 pentru acceptarea Protocolului 4 la Acordul general pentru comerțul cu servicii, adoptat la Geneva la
15 aprilie 1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite prezentul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã autorizarea
realizãrii și operãrii rețelelor de telecomunicații independente, indiferent de aplicație.
(2) Nu fac obiectul prezentului ordin rețelele independente prevãzute la art. 26 alin. (3) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, care pot funcționa fãrã autorizație.
(3) Rețelele independente care utilizeazã exclusiv spectrul radioelectric (de exemplu: VSAT, trunking, paging,
repetor convențional etc.) și pentru care existã reglementãri specifice se autorizeazã potrivit acestora, cu excepția
regimului de interconectare, pentru care se aplicã prevederile prezentului ordin.
(4) Realizarea și operarea se fac pe baza unei autorizații pentru o rețea de telecomunicații independentã, denumitã în continuare autorizație, eliberatã în condițiile
prezentului ordin.
Art. 2. Ñ În accepțiunea prezentului oridn, se definesc:

a) rețea de telecomunicații independentã: rețea de telecomunicații care are ca unicã destinație asigurarea unor servicii sau facilitãți necesare proprietarului sau unor grupuri
închise de utilizatori;
b) grup închis de utilizatori: grup de utilizatori persoane
juridice cu același tip de activitate de bazã și interese economice comune, care justificã necesitatea unei rețele proprii de telecomunicații și care nu pot fi considerați ca
aparținând publicului;
c) local: utilizatorii sunt amplasați într-o singurã localitate
(municipiu, oraș, comunã);
d) zonal: utilizatorii sunt amplasați în maximum cinci
județe.
Art. 3. Ñ Pot fi titulari de autorizații:
a) persoane juridice române, dacã rețeaua independentã
este destinatã unor grupuri închise de utilizatori;
b) persoane fizice române, persoane juridice române și
reprezentanțe ale persoanelor juridice strãine înregistrate
legal în România, dacã rețeaua independentã este destinatã uzului propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
Art. 4. Ñ (1) Rețeaua de telecomunicații independentã,
atât cea pentru uz propriu, cât și cea destinatã unui grup
închis de utilizatori poate fi interconectatã numai cu rețele
publice de telecomunicații autorizate, cu respectarea cerințelor esențiale referitoare la interfața de acces în rețelele
publice respective.
(2) Este interzisã tranzitarea prin rețelele de telecomunicații independente a traficului generat de alte rețele de
telecomunicații.
(3) Este permisã utilizarea circuitelor închiriate de uz privat pentru comunicații interne în cadrul aceluiași grup
închis de utilizatori.
Art. 5. Ñ (1) Frecvențele radioelectrice necesare funcționãrii rețelei independente se vor asigna conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Nu se elibereazã autorizații atunci când nu existã
frecvențe radioelectrice disponibile, care pot fi asignate solicitantului.
Art. 6. Ñ (1) Numerele necesare pentru identificarea utilizatorilor rețelelor independente se vor aloca potrivit reglementãrilor în vigoare.
(2) Titularii autorizațiilor se vor conforma ordinelor ministrului comunicațiilor de schimbare a planului național de
numerotare, în cazul în care rețelele lor fac obiectul unor
astfel de planuri.
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare
Art. 7. Ñ Autorizația se elibereazã de cãtre Ministerul
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri, în baza
unei taxe de autorizare prevãzute de lege, în termen de 30
de zile de la depunerea de cãtre solicitant a cererii și a
documentației complete, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 8. Ñ În scopul autorizãrii, se definește și se trateazã separat rețeaua destinatã fiecãrui grup închis de utilizatori.
Art. 9. Ñ Autorizația este netransmisibilã, se elibereazã
pentru o perioadã de pânã la 5 ani și poate fi reînnoitã în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Documentația fiecãrei rețele independente
se va supune unei verificãri de cãtre Inspectoratul General
al Comunicațiilor, privind conformitatea cu specificațiile tehnice și standardele în vigoare, pe baza cãreia se elibereazã avizul tehnic prealabil.
(2) Punerea în funcțiune a fiecãrei rețele independente
este permisã numai dupã obținerea autorizației tehnice de
funcționare, eliberatã de Inspectoratul General al
Comunicațiilor potrivit reglementãrilor în vigoare.

Art. 11. Ñ Avizele tehnice prealabile, autorizațiile tehnice, controlul permanent al respectãrii prevederilor autorizațiilor, utilizarea spectrului radioelectric, precum și celelalte
activitãți asociate sunt supuse unor tarife, potrivit reglementãrilor în vigoare, care se percep de cãtre Inspectoratul
General al Comunicațiilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 12. Ñ Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri poate solicita titularului autorizației informații
legate de funcționarea și de serviciile rețelei, precum și de
verificarea respectãrii prevederilor autorizației.
Art. 13. Ñ Autorizația nu înlocuiește alte documente
(avize, autorizații, acorduri referitoare la mediu, amenajarea
teritoriului, urbanism, drepturi de acces pe domeniul public
sau privat etc.), necesare potrivit prevederilor legale.
Art. 14. Ñ (1) Autorizația poate fi retrasã parțial sau
total, temporar sau definitiv, de cãtre Direcția generalã
reglementãri din Ministerul Comunicațiilor, dacã titularul
încalcã obligațiile prevãzute în aceasta și prevederile reglementãrilor în vigoare.
(2) Mãsura retragerii autorizației se ia dupã avertizarea
prealabilã pentru intrarea în legalitate și dupã verificarea
realitãții susținerilor titularului autorizației, comunicate în cel
mult 30 de zile de la primirea avertizãrii.
(3) Autorizația tehnicã de funcționare se retrage de
cãtre Inspectoratul General al Comunicațiilor, dacã titularul
încalcã obligațiile prevãzute în aceasta și reglementãrile în
vigoare.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin, Inspectoratul General al
Comunicațiilor va supune spre aprobare Ministerului
Comunicațiilor un caiet de sarcini privind procedura de avizare tehnicã prealabilã.
Art. 16. Ñ Periodic, Direcția generalã reglementãri din
Ministerul Comunicațiilor va examina și va propune, spre
aprobare, Ministerului Comunicațiilor alocãri ale unor benzi
de frecvențã în scopul utilizãrii lor pentru realizarea de
rețele independente, care urmeazã a fi publicate.
Art. 17. Ñ Titularii autorizațiilor existente la data intrãrii
în vigoare a prezentului ordin vor solicita, pânã la data de
31 martie 1998, Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția
generalã reglementãri reînnoirea acestora conform prevederilor și pentru durata de valabilitate prevãzute de prezentul
ordin, cu plata taxelor de autorizare.
Art. 18. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi
pus în aplicare prin grija Direcției generale reglementãri din
Ministerul Comunicațiilor și a Inspectoratului General al
Comunicațiilor.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 30 ianuarie 1998.
Nr. 14.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/23.II.1998
ANEXÃ

DOCUMENTAÞIA

necesarã pentru obținerea autorizației
1. Datele principale ale solicitantului:
Ñ denumirea;
Ñ forma juridicã;
Ñ înființatã prin lege sau hotãrâre judecãtoreascã (nr. și
data);
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ numele și prenumele împuternicitului oficial;
Ñ adresa completã;
Ñ telefon/fax.
2. Arhitectura și modul de organizare a rețelei pentru
care se solicitã autorizarea:
Ñ destinația rețelei (uz propriu/grup închis de utilizatori);
Ñ serviciile care se oferã pe acest suport;
Ñ modul de funcționare, referitor la continuitatea și disponibilitatea operãrii rețelei, precum și serviciile oferite pe
acest suport;
Ñ modalitatea de acces al utilizatorilor la serviciile
oferite;

Ñ tipul echipamentelor utilizate: fabricat de (firma/țara);
Ñ zona deservitã;
Ñ descrierea grupului de utilizatori, precum și componența acestuia;
Ñ arhitectura rețelei: tipul circuitelor de telecomunicații
utilizate, alte rețele cu care se dorește interconectarea,
modalitatea de acces al utilizatorilor la rețeaua independentã.
3. Alte documente (copii xerox):
Ñ documentul legal de înregistrare a activitãții în
România (pentru reprezentanțele strãine și persoanele fizice
române);
Ñ certificatul de înmatriculare la registrul comerțului
(pentru persoane juridice române);
Ñ avizul tehnic prealabil, eliberat de Inspectoratul
General al Comunicațiilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/23.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

