PARTEA

Anul X Ñ Nr. 87

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 februarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

40.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/1997 privind unele mãsuri de
conservare și de închidere a minelor ....................

2

61.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 51/1997 privind unele mãsuri de conservare și
de închidere a minelor ............................................

3

«
41.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 60/1997 privind stabilirea numãrului mediu de personal din industria minierã și din
activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice .......

3

62.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 60/1997 privind stabilirea numãrului mediu de
personal din industria minierã și din activitãțile de
prospecțiuni și explorãri geologice .........................

4

«
42.

63.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 74/1997 privind unele mãsuri pentru asigurarea stocurilor de pãcurã și combustibil
lichid ușor pentru iarna 1997Ñ1998 .....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 74/1997 privind unele mãsuri pentru asigurarea
stocurilor de pãcurã și combustibil lichid ușor
pentru iarna 1997Ñ1998 ........................................

4

5

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 60 din 26 martie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 5 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 ......
Decizia nr. 614 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 5 alin. 5 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990 ................
«
Decizia nr. 105 din 7 mai 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și ale
art. 33 din Legea bugetului de stat pe anul 1993
nr. 21/1993, precum și ale Decretului nr. 219/1960
privind obligațiile organizațiilor socialiste debitoare
ca urmare a prescripției extinctive .........................
Decizia nr. 715 din 19 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și
ale art. 33 din Legea bugetului de stat pe anul
1993 nr. 21/1993, precum și ale Decretului
nr. 219/1960 privind obligațiile organizațiilor socialiste debitoare ca urmare a prescripției extinctive

64.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere.......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere ......................

7Ð8

8Ð10

10Ð11

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor
specifice de protecție a muncii pentru îmbunãtãțiri
funciare și irigații .....................................................
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și
protecției sociale, privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru activitatea de
valorificare a deșeurilor proteice ............................

15Ð16

9.
5
24.
6

6Ð7

«
Decizia nr. 106 din 7 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor referitoare la atribuțiile
Ministerului Public din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã ....................................
Decizia nr. 651 din 16 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, în ceea ce privește
atribuțiile Ministerului Public ....................................

«
43.

Pagina

14Ð15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997
privind unele mãsuri de conservare și de închidere a minelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51 din 18 septembrie 1997 privind unele
mãsuri de conservare și de închidere a minelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
19 septembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind conservarea și încetarea
activitãților unor mine,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii minelor,
agenții economici din sectorul minier, aflați într-una dintre
situațiile prevãzute la art. 2, vor solicita Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale încetarea activitãții minelor, cu
avizul prealabil al Ministerului Industriei și Comerțului.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Încetarea activitãții minelor poate fi decisã
într-una dintre urmãtoarele situații:
a) rezervele exploatabile de resurse minerale s-au
epuizat;
b) continuarea exploatãrii a devenit imposibilã datoritã
unor cauze naturale;
c) exploatarea a devenit nerentabilã economic;
d) lipsa cererii de produse.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Pentru încetarea activitãții minelor, agenții
economici sunt obligați sã întocmeascã o documentație tehnico-economicã și un plan de încetare a activitãții.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Planul de încetare a activitãții minelor va
cuprinde, în principal, urmãtoarele documentații:
a) programul tehnic de conservare sau de închidere prin
dezafectare, dupã caz;
b) programul de reconstrucție ecologicã sau, dupã caz,
de prevenire a deteriorãrii mediului, ca urmare a încetãrii
activitãții miniere;
c) programul de protecție socialã a personalului disponibilizat dupã dezafectare;

d) sursele de finanțare necesare acoperirii cheltuielilor
de închidere, rezultate din programul tehnic de dezafectare
sau conservare, din programul de refacere a mediului și
din programul de protecție socialã, ce urmeazã a fi asigurate din surse proprii și din alocații bugetare.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la prezentarea de cãtre agentul economic a solicitãrii de încetare a
activitãții minelor, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale va proceda la apel public de ofertã, în condițiile
legii, pentru a acorda persoanelor juridice solicitatoare sau
asociațiilor salariaților, dupã caz, licențe de exploatare a
perimetrelor propuse pentru oprirea activitãții.
(2) Licența se acordã în formã scrisã și intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a hotãrârii Guvernului de aprobare a acesteia.
(3) Licența de exploatare se va reactualiza și va avea
valabilitate și dupã intrarea în vigoare a legii minelor.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Dacã în termen de 30 de zile de la lansarea
apelului public de ofertã nici o persoanã juridicã sau asociație a salariaților nu-și exprimã interesul, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale va înainta spre aprobare Guvernului decizia de închidere a minei.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În cazul minelor închise definitiv, activele
și mijloacele fixe disponibilizate vor fi valorificate în condițiile legii.
(2) Unele subunitãți ale agenților economici supuși procesului de închidere definitivã se pot reorganiza ca societãți comerciale cu capital de stat, care vor fi supuse
privatizãrii sau, dupã caz, pot fi vândute ca active, cu prioritate, în condițiile legii, asociațiilor salariaților din domeniul
respectiv, la cererea acestora.
(3) De acest drept pot beneficia toți salariații disponibilizați prin restructurare, conform Ordonanței de urgențã
a Guver nului nr. 9/1997 și Ordonanței Guvernului
nr. 22/1997.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 16 februarie 1998.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind unele mãsuri
de conservare și de închidere a minelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind unele mãsuri de conservare și de
închidere a minelor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 61.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/1997
privind stabilirea numãrului mediu de personal din industria minierã
și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60 din 9 octombrie 1997 privind stabilirea
numãrului mediu de personal din industria minierã și din
activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din
13 octombrie 1997, cu urmãtoarea modificare:
Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Pentru salariații regiilor autonome, ai
societãților și ai companiilor naționale, prevãzute la art. 1,
desfacerea contractelor individuale de muncã conform
art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului

din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și
explorãri geologice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 20 august 1997, poate
continua pânã la nivelul numãrului de personal stabilit potrivit art. 1 din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Conducerea regiilor autonome, societãților și/sau
companiilor naționale din domeniul industriei miniere și al
activitãților de prospecțiuni și explorãri geologice va decide
asupra disponibilizãrilor de personal impuse de necesitãțile
organizatorice, tehnice și tehnologice, în limita a 15% din
nivelurile stabilite potrivit alin. (1).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 16 februarie 1998.
Nr. 41.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 60/1997
privind stabilirea numãrului mediu de personal
din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni
și explorãri geologice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 60/1997 privind stabilirea numãrului mediu de personal din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 62.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/1997
privind unele mãsuri pentru asigurarea stocurilor de pãcurã și combustibil lichid ușor
pentru iarna 1997Ñ1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 74 din 8 noiembrie 1997 privind unele
mãsuri pentru asigurarea stocurilor de pãcurã și combustibil

lichid ușor pentru iarna 1997Ñ1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 14 noiembrie
1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 16 februarie 1998.
Nr. 42.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 74/1997 privind unele mãsuri
pentru asigurarea stocurilor de pãcurã
și combustibil lichid ușor pentru iarna 1997Ñ1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 74/1997 privind unele mãsuri pentru asigurarea
stocurilor de pãcurã și combustibil lichid ușor pentru iarna 1997Ñ1998 și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 63.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/1997
privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64 din 23 octombrie 1997 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 27
octombrie 1997, cu urmãtoarele modificãri:

1. Articolul 2 litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) gestionarea programelor și fondurilor interne și
externe ce vizeazã restructurarea și dezvoltarea zonelor
miniere.,,
2. Articolul 6 devine articolul 4.
3. Articolul 4 devine articolul 5.
4. Articolul 5 devine articolul 6.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 16 februarie 1998.
Nr. 43.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 februarie 1998.
Nr. 64.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60*)
din 26 martie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Costicã Bulai
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, prin Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 648/1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 5 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, invocatã de Consiliul Local al Comunei
Moldovița, județul Suceava.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 5
alin. 5 din Legea nr. 29/1990, care vizeazã termenul de un
an pentru introducerea acțiunii în fața instanței judecãtorești, încalcã prevederile art. 135 alin. (5) din Constituție.
Exprimându-și opinia conform art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã de judecatã, considerând
dispozițiile legale atacate constituționale, apreciazã excepția
invocatã ca neîntemeiatã.

În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, întrucât termenul de
un an, prevãzut de art. 5 alin. 5 din Legea nr. 29/1990,
pentru introducerea cererii împotriva actului administrativ a
cãrui anulare se cere în fața instanței judecãtorești, nu
contravine prevederilor art. 135 alin. (5) din Constituție.
Dimpotrivã, stabilirea acestui termen reprezintã o garanție
a dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate publicã, prevãzut de art. 48 din Constituție, precum și a liberului acces
la justiție, stipulat în art. 21 din Constituție. Se considerã
cã ”recurenta încearcã, pe cale ocolitã, prin ridicarea
excepției de neconstituționalitate a unei prevederi legale,
sã-și acopere propria culpã procesualã de a nu fi solicitat,
în termen de un an, anularea actului administrativ despre
care se susține cã ar fi vãtãmat-o într-un drept legitim,,.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând actele și lucrãrile dosarului, încheierea de sesizare, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 614 din 9 decembrie 1997, publicatã la pag. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 5 alin. 5 din Legea
nr. 29/1990, modificatã prin Legea nr. 59/1993, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 1, art. 3 și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea este legal învestitã
și competentã sã se pronunțe asupra excepției invocate.
În sesizare se pretinde cã art. 5 alin. 5 din Legea
nr. 29/1990, care prevede cã ”introducerea cererii la
instanțã nu se va putea face mai târziu de un an de la
data comunicãrii actului administrativ a cãrui anulare se
cere,,, ar fi contrar art. 135 alin. (5) din Constituție, potrivit
cãruia ”bunurile proprietate publicã sunt inalienabile,,, deoarece ”o consecințã logicã și fireascã a principiului inalienabilitãții bunurilor ce aparțin domeniului public este
imprescriptibilitatea,,.

7

Potrivit prevederilor constituționale ale art. 48 alin. (2),
legiuitorul este abilitat sã stabileascã condițiile și limitele
exercitãrii dreptului la reparație al persoanei vãtãmate de
un act administrativ. Art. 5 alin. 5 din Legea nr. 29/1990
corespunde exigențelor acestei norme constituționale, reglementând condițiile de exercitare a acțiunii. Nu se poate
reține cã aceste condiții ar încãlca art. 135 alin. (5) din
Constituție. Dispozițiile atacate, având în vedere existența
unui termen pentru sesizarea instanței de judecatã, nu au
tangențã cu prevederile art. 135 alin. (5) din Constituție.
Faptul cã autoarea excepției nu a solicitat, în termen de un
an, anularea actului administrativ despre care susține cã a
vãtãmat-o într-un drept legitim, nu poate fi considerat un
motiv de neconstituționalitate. Sub toate aceste aspecte
excepția este vãdit neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și
al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, modificatã prin Legea nr. 59/1993, invocatã de Consiliul Local al Comunei Moldovița, județul Suceava, în Dosarul nr. 648/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 26 martie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 614
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 5 alin. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Consiliul Local al Comunei Moldovița, județul Suceava,
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 60 din 26 martie
1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, prin Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 648/1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 5
alin. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
ridicatã de Consiliul Local al Comunei Moldovița, județul
Suceava.
Prin Decizia nr. 60 din 26 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate, reținând, în esențã, cã art. 5 alin. 5
din Legea nr. 29/1990 nu contravine art. 48 alin. (2) din
Constituție, deoarece, potrivit acestui text constituțional,
legiuitorul este abilitat sã stabileascã condițiile și limitele
exercitãrii dreptului la reparație al persoanei vãtãmate de
un act administrativ. S-a reținut, de asemenea, cã textul
atacat nu are tangențã cu prevederile art. 135 alin. (5) din
Constituție.
Împotriva deciziei sus-menționate, primarul comunei
Moldovița, județul Suceava, a declarat recurs, în termen
legal pentru urmãtoarele motive:
Ñ decizia a fost pronunțatã în lipsa punctelor de
vedere ale Camerei Deputaților și Senatului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

Ñ motivarea Curții în sensul cã nu poate fi considerat
motiv de neconstituționalitate faptul cã autoarea excepției
nu a solicitat, în termen de un an, anularea actului administrativ despre care susține cã a vãtãmat-o într-un drept
legitim, a constituit motivul pentru care a fost respinsã ca
tardivã acțiunea în contencios administrativ de cãtre instanțele din județul Suceava;
Ñ termenul de un an prevãzut la art. 5 alin. 5 din
Legea nr. 29/1990 este un termen de recomandare și nu
de decãdere din drepturi.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs urmeazã a fi respins ca nefondat, deoarece potrivit Legii nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã este obligatã sã solicite puncte de vedere
autoritãților prevãzute de lege, care, la data soluționãrii

excepției, erau Camera Deputaților, Senatul și Guvernul.
Soluționarea excepțiilor de cãtre Curtea Constituționalã nu
este însã condiționatã de transmiterea acestor puncte de
vedere, dupã cum ele nici nu leagã Curtea, judecãtorii constituționali supunându-se numai Constituției și legilor, iar
deciziile sunt pronunțate pe baza intimei lor convingeri.
Celelalte douã motive de recurs sunt, de asemenea,
nefondate. Ele nu aduc critici deciziei Curții Constituționale,
ci reprezintã opinii ale recurentului în legãturã cu soluțiile
pronunțate de cãtre instanțele judecãtorești și cu diferitele
calificãri care se dau termenului de un an prevãzut la
art. 5 alin. 5 din Legea nr. 29/1990. Competența Curții
Constituționale privește numai verificarea constituționalitãții
textului legal atacat, interpretarea acestuia pentru soluționarea litigiului de cãtre instanța judecãtoreascã, respectiv
dacã termenul de un an prevãzut la art. 5 alin. 5 din
Legea nr. 29/1990 este de sesizare a instanței, de
prescripție, de decãdere ori de recomandare, fiind un atribut exclusiv al acestuia.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Consiliul Local al Comunei Moldovița, județul Suceava, împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 60 din 26 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105*)
din 7 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și ale art. 33
din Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993, precum și ale Decretului nr. 219/1960
privind obligațiile organizațiilor socialiste debitoare ca urmare a prescripției extinctive
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și ale art. 33 din Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993, precum și ale
Decretului nr. 219/1960 privind obligațiile organizațiilor
socialiste debitoare ca urmare a prescripției extinctive, invocatã de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești,

reclamantã în Dosarul nr. 215/1996 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 aprilie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 7 mai
1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 215/1996, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 715 din 19 decembrie 1997, publicatã la pag. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
excepția de neconstituționalitate a art. 24 și a art. 33 din
Legea nr. 21/1993, precum și a Decretului nr. 219/1960,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești,
reclamantã într-un proces în contencios administrativ cu
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Ñ Neamț și cu Ministerul Finanțelor.
Din încheierea de sesizare reiese cã reclamanta a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 23 și a art. 24
din Legea nr. 21/1993, precum și a Decretului
nr. 219/1960, considerând cã aceste texte încalcã prevederile constituționale ale art. 137, art. 138 și ale art. 156.
Indicarea art. 156 este evident eronatã, Constituția având
numai 152 de articole, însã din examinarea concluziilor
scrise, depuse în susținerea excepției, rezultã cã aceasta
privește, de fapt, dispozițiile art. 24 și ale art. 33 din Legea
nr. 21/1993, deoarece contravin prevederilor art. 53 și
art. 137 din Constituție, precum și ale Decretului
nr. 219/1960, care ar contraveni art. 41 alin. (7) și (8) din
Constituție.
Fațã de cele arãtate și având în vedere cã instanța de
judecatã, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, are
obligația sã sesizeze Curtea cu excepția de neconstituționalitate a unei prevederi legale de care depinde judecata
cauzei, astfel cum a fost ridicatã de pãrți, instanța constituționalã urmeazã sã se pronunțe cu privire la neconstituționalitatea art. 24 și art. 33 din Legea nr. 21/1993, precum
și a Decretului nr. 219/1960, art. 23 din Legea nr. 21/1993
neavând aici o incidențã în cauza supusã judecãții.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã textele atacate sunt constituționale.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 au fost
solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului asupra excepției invocate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, în esențã, cã
din analiza dispozițiilor art. 24 și 33 din Legea nr. 21/1993,
rezultã nu numai cã ele nu contravin, ci, dimpotrivã, cã sunt
în strictã concordanțã cu prevederile art. 137 și 138 din
Constituția României. În ceea ce privește dispozițiile
Decretului nr. 219/1960, considerã cã ”urmeazã a li se
aplica prevederile art. 150 alin. (1) din Constituția României,,,
deoarece reglementãrile referitoare la ”organizațiile socialiste,, nu-și mai pot gãsi aplicarea ”din moment ce aceste
subiecte de drept au dispãrut din sfera raporturilor juridice,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise ale pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 3 și art. 23
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția privind art. 24 și 33 din
Legea nr. 21/1993.
În legãturã cu competența Curții de a soluționa excepția
de neconstituționalitate privind Decretul nr. 219/1960, care
a fost adoptat înainte de intrarea în vigoare a Constituției
României din 1991, se reține, pe de o parte, cã, potrivit
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea

9

Constituționalã este singura în drept sã hotãrascã asupra
competenței sale, conform art. 144 din Constituție, iar pe
de altã parte, cã, potrivit art. 3 alin.(1) din aceeași lege,
competența Curții nu poate fi contestatã de nici o autoritate publicã. Deci Curtea Constituționalã se considerã competentã sã soluționeze problema abrogãrii implicite prin
Constituție a Decretului nr. 219/1960, fiind în mod legal
sesizatã, în condițiile precizate.
Aceasta nu înseamnã, desigur, cã instanța de judecatã
ordinarã nu trebuia sã verifice dacã textul de lege pe care
urmeazã sã îl aplice este în vigoare sau nu, deci dacã a
fost abrogat, explicit sau implicit.
Așa dupã cum rezultã din motivele excepției de neconstituționalitate, dispozițiile art. 24 și ale art. 33 din Legea
nr. 21/1993, care reglementeazã constituirea veniturilor fondului special pentru cercetare-dezvoltare și, respectiv, constituirea veniturilor fondului special pentru agriculturã,
încalcã prevederile constituționale ale art. 137 alin. (1), care
aratã cã ”bugetul public național cuprinde bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale ale
comunelor, ale orașelor și ale județelor,,, precum și ale
art. 138 alin. (1), potrivit cãrora ”impozitele, taxele și orice
alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Cercetarea temeiurilor de neconstituționalitate, invocate
de autoarea excepției, conduce la concluzia cã aceasta nu
se justificã. Datoritã anualitãții bugetului de stat, Legea
nr. 21/1993 a fost o reglementare temporarã a cãrei aplicare a încetat la sfârșitul anului 1993, prelungindu-se cel
mult pânã la adoptarea legii bugetului de stat pe anul
1994, potrivit art. 137 alin. (3) din Constituție. Rezultã cã
dispozițiile atacate nu mai erau în vigoare la data formulãrii excepției cu care a fost sesizatã Curtea Constituționalã.
Or, astfel cum a decis în mod constant Curtea, controlul
constituționalitãții nu se poate exercita decât asupra legilor
sau ordonanțelor în vigoare, scopul sãu fiind acela de a
împiedica aplicarea lor, dacã sunt contrare Constituției.
Pe de altã parte, se constatã cã, potrivit art. 3 din
Legea nr. 21/1993, cuantumul Fondului special pentru cercetare-dezvoltare, precum și cota de contribuție a agenților
economici se stabilesc anual prin legea bugetului de stat.
De altfel, chiar art. 24 din legea criticatã limiteazã aplicarea
dispozițiilor privind constituirea și cuantumul fondului respectiv doar pânã la 31 decembrie 1993.
În fine, este de reținut cã atât Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, cât și Legea bugetului de stat
pe anul 1996 nr. 29/1996 nu mai cuprind reglementãri referitoare la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare sau la
fondul pentru agriculturã, ci doar dispoziții care vizeazã alocarea nemijlocitã din buget a unor sume pentru aceste
domenii.
În prezent, constituirea și utilizarea Fondului special pentru cercetare-dezvoltare fac obiectul Legii nr. 67/1993, iar
în ceea ce privește fondul pentru agriculturã, nu a fost
adoptatã o reglementare asemãnãtoare.
Deci argumentele invocate în susținerea excepției privind inexistența unor legi speciale privind constituirea fondurilor bugetare în discuție, așa cum prevede art. 43 din
Legea nr. 21/1993, nu au relevanțã, deoarece, pe de o
parte, nu Constituția, ci o lege prevede adoptarea legilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

speciale, iar pe de altã parte, inexistența legilor speciale nu
putea paraliza aplicarea dispozițiilor Legii nr. 21/1993.
Nici invocarea legii finanțelor nu poate fi consideratã
relevantã, întrucât ne aflãm în fața unei excepții de neconstituționalitate, iar nu de nelegalitate.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24 și ale art. 33 din Legea nr. 21/1993 urmeazã sã fie
respinsã.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 219/1960, se constatã cã raportarea
acestora la prevederile art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție

nu poate fi reținutã, deoarece acest decret, care a reglementat obligațiile organizațiilor socialiste debitoare ca
urmare a prescripției extinctive, a fost abrogat implicit în
temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție. Categoria subiectelor de drepturi și obligații care au fost organizațiile socialiste a dispãrut din viața economicã și socialã a țãrii. Ca
urmare, acest act normativ, rãmas fãrã obiect, nu mai este
în vigoare întrucât contravine Constituției.
Pentru motivele arãtate, excepția de neconstituționalitate
a Decretului nr. 219/1960, abrogat potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, urmeazã sã fie admisã.

Având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 și
ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și ale art. 33 din Legea bugetului de stat pe
anul 1993 nr. 21/1993, invocatã de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești în Dosarul nr. 215/1996 al Curții de
Apel Bacãu Ñ Secția contencios administrativ.
2. Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești în Dosarul
nr. 215/1996 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția contencios administrativ, și constatã cã dispozițiile Decretului nr. 219/1960
privind obligațiile organizațiilor socialiste debitoare ca urmare a prescripției extinctive sunt abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 715
din 19 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și ale art. 33
din Legea bugetului de stat pe anul 1993 nr. 21/1993, precum și ale Decretului nr. 219/1960
privind obligațiile organizațiilor socialiste debitoare ca urmare a prescripției extinctive
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția contencios administrativ, prin Încheierea din 5 martie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 215/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 24 și a art. 33 din

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 105 din 7 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 16
decembrie 1997 și apoi pentru data de 19 decembrie 1997.

Legea nr. 21/1993, precum și a Decretului nr. 219/1960,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești.
Prin Decizia nr. 105 din 7 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
art. 24 și a art. 33 din Legea nr. 21/1993, pe de o parte,
și a admis excepția de neconstituționalitate a Decretului
nr. 219/1960, pe de altã parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
C U R T E A,

Aceastã soluție s-a întemeiat pe faptul cã Legea
nr. 21/1993 a fost o reglementare temporarã care s-a aplicat pânã la adoptarea Legii bugetului de stat pe anul 1994,
potrivit art. 137 alin. (3) din Constituție constituirea și utilizarea Fondului special pentru cercetare-dezvoltare fãcând
obiectul Legii nr. 67/1993, iar în ceea ce privește Fondul
pentru agriculturã, nu a fost adoptatã o reglementare asemãnãtoare.
Referitor la dispozițiile Decretului nr. 219/1960, Curtea a
constatat cã acestea sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție.
Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești a declarat recurs, în termen legal, considerând cã decizia susmenționatã ”este netemeinicã în ceea ce privește
respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24 și ale art. 33 din Legea bugetului de stat pe anul
1993 nr. 21/1993 și ale art. 2 din Legea nr. 67/1993 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru cercetare-dezvoltare,,. De asemenea, se susține cã prin decizia
atacatã se încalcã art. 53 alin. (1) din Constituție ”prin care
se consacrã obligația cetãțenilor de a contribui la cheltuielile publice numai prin impozite și taxe,,, precum și prevederile constituționale ale art. 53 alin. (2) și (3), care
stipuleazã cã sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure
așezarea justã a sarcinilor fiscale, fiind interzise ”orice alte
prestații în afara impozitelor și taxelor,,.
Recurenta considerã cã Legea nr. 21/1993 și Legea
nr. 67/1993 ”continuã sã producã efecte în sensul cã vãrsãmintele vor trebui în

continuare efectuate, dupã cum

obligațiile rezultate din legi și ordonanțe sunt urmãrite de
prescripția extinctivã,,, potrivit art. 46 din Legea bugetului de
stat pe anul 1997 nr. 72/1997.

11

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Ñ Neamț și ale procurorului, precum și dispozițiile
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivele de recurs invocate sunt neîntemeiate.
Dupã cum s-a precizat și în decizia recuratã, Legea
nr. 21/1993 fiind o reglementare temporarã, în prezent nu
mai este în vigoare, iar controlul de constituționalitate nu
poate privi decât legile în vigoare, întrucât intervenția Curții
în aprecierea constituționalitãții unor asemenea norme juridice ar constitui o încãlcare a principiului neretroactivitãții
legii prevãzut la art. 15 alin. (2) din Constituție. În acest
sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã, în mod constant,
prin deciziile nr. 128/1996, nr. 1/1997 și nr. 96/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 7
ianuarie 1997, nr. 90 din 14 mai 1997 și nr. 202 din 21
august 1997.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 67/1993, care a fost invocatã
direct în recurs, potrivit practicii constante a Curții, aceastã
excepție este inadmisibilã, întrucât, conform art. 144 lit. c)
din Constituție, o excepție de neconstituționalitate poate fi
invocatã numai în fața unei instanțe judecãtorești.
De asemenea, nu poate fi primit nici motivul de recurs
potrivit cãruia recurenta considerã cã Legea nr. 21/1993 și
Legea nr. 67/1993 ”continuã sã producã efecte,, în baza
Legii bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, deoarece
aceasta este o problemã de aplicare a legii de competența
instanței judecãtorești.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Rifil,, Ñ S.R.L. Sãvinești împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 105 din 7 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106*)
din 7 mai 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor referitoare la atribuțiile Ministerului Public din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, în ceea ce privește atribuțiile Ministerului
Public, invocatã de Gogâia Florența și Panaitescu Edmond,
recurenți-pãrți vãtãmate în Dosarul nr. 3.627/1996 al
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 aprilie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 7 mai
1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.627/1996, Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu
”excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 92/1992, în
ceea ce privește atribuțiile Ministerului Public,,, invocatã de
Gogâia Florența și Panaitescu Edmond.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã dispozițiile atacate încalcã prevederile art. 16 alin. (2) și ale
art. 21 din Constituție.
Exprimându-și opinia la intervenția Curții Constituționale,
instanța de judecatã apreciazã cã ”excepția ridicatã este
neîntemeiatã,,.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au
fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția invocatã ”este nefondatã,,, deoarece textul criticat
nu contravine prevederilor constituționale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise ale pãrților, concluziile pãrților și ale procurorului,

dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 3 și art. 23
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate privind dispozițiile referitoare la atribuțiile Ministerului
Public din Legea nr. 92/1992.
Din concluziile scrise, depuse în motivarea excepției,
rezultã cã aceasta privește art. 31 alin. 1 lit f) din Legea
nr. 92/1992.
În fapt, se constatã cã Administrația Financiarã a
Sectorului 6 București a pus în întârziere, în repetate rânduri, pe Gogâia Florența, pentru plata sumei de 15.000 lei,
reprezentând cheltuieli de judecatã stabilite în sarcina susnumitei prin sentințã judecãtoreascã definitivã.
Gogâia Florența și Liga Democraticã pentru Dreptate din
România, reprezentatã prin Rãileanu Gheorghe și
Panaitescu Edmond, au formulat plângere penalã împotriva
lui Cuțitoiu Petre, Marin Antonie și Panca Gherața, angajați
ai Administrației Financiare a Sectorului 6 București.
Prin Sentința penalã nr. 946 din 13 octombrie 1996,
Judecãtoria Sectorului 6 achitã pe cei trei inculpați, reținând cã nu a fost comisã nici o faptã penalã. Organele
financiare reclamate au întreprins doar demersurile legale
pentru achitarea unui debit datorat statului, netrecând la
urmãrirea silitã în temeiul Decretului nr. 221/1960.
Pãrțile vãtãmate au declarat recurs împotriva sentinței
sus-menționate, pe motiv cã existã nepotriviri între minuta
și dispozitivul sentinței.
Prin Decizia penalã nr. 26/R din 15 ianuarie 1996,
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã,
constatând motivul întemeiat, caseazã sentința și trimite
cauza spre rejudecare aceleiași instanțe.
În rejudecarea dupã casare, pentru termenul din
10 iunie 1996 se depun la dosar înscrisuri care modificã
fundamental acțiunea penalã inițialã. Astfel, alãturi de
Gogâia Florența nu mai apare ca parte vãtãmatã Liga
Democraticã pentru Dreptate din România, așa cum figura
inițial, ci doar Panaitescu Edmond, în nume propriu și fãrã
a depune o delegație de reprezentare sau alt document
care sã-l îndrituiascã sã reprezinte liga sau pe Gogâia
Florența. Mai mult, prin înscrisul depus la dosar pentru
același termen, nu se mai aduc elemente de naturã a
susține acțiunea inițialã, ci:

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 651 din 16 decembrie 1997, publicatã la pag. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
Ñ se ridicã excepția de necompetențã materialã a
Judecãtoriei Sectorului 6, deoarece, ”Éfațã de calitatea
persoanelor și natura faptelor sãvârșite,,, competența aparține Secției Parchetelor Militare din cadrul Parchetului
General;
Ñ se ridicã excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996;
Ñ se solicitã înlocuirea Direcției generale a finanțelor
publice (inițial parte civilmente responsabilã) cu Ministerul
Finanțelor ”atât în calitate de comitent, cât și ca reprezentant legal al Statului Român,,;
Ñ se susține nelegalitatea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 972 din 30 aprilie 1996, precum și lipsa de temei a
diverselor acte ale organelor financiare, cele mai multe
neavând nici o legãturã cu cauza.
În motivarea excepției de neconstituționalitate privind
Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie 1996, se
aratã cã ea dovedește incompetența celor care au elaborat-o, deoarece ”É crearea unei jurisdicții paralele (É)
reprezintã o sfidare la adresa noțiunii de justiție,, și cã executarea silitã nu poate face obiectul unei ordonanțe, ea
aflându-se în competența și supravegherea instanțelor
civile, conform art. 31 lit. f) din Legea nr. 92/1992, privind
atribuțiile Ministerului Public. Instanța respinge, prin încheierea respectivã, atât excepția de necompetențã materialã, ca
neîntemeiatã, cât și pe cea de neconstituționalitate, ca neavând legãturã cu cauza.
Gogâia Florența și Panaitescu Edmond introduc apel
împotriva acestei încheieri. Pentru termenul din 31 octombrie 1996, fixat de Tribunalul Municipiului București în
dosarul format, se depun o serie de noi acte și se precizeazã cã instanța urmeazã sã înainteze Curții
Constituționale ”excepția de neconstituționalitate a Legii de
organizare judecãtoreascã nr. 92/1992,,.
Ca urmare, prin Încheierea din 31 octombrie 1996,
instanța de casare înainteazã aceastã excepție, spre competentã soluționare, Curții Constituționale.
Conform art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepțiile de neconstituționalitate ce se formuleazã în proces nu
se pot raporta decât la obiectul judecãții, iar, potrivit
art. 317 din Codul de procedurã penalã, judecata se limiteazã la fapta și la persoana arãtatã în actul de sesizare.
Deci orice excepție, fie ea și de neconstituționalitate, nu
poate depãși cadrul acțiunii penale inițiale.
Or, în spețã, acțiunea penalã aflatã pe rolul Judecãtoriei
Sectorului 6 privește inculparea unor persoane pentru
sãvârșirea infracțiunii de amenințare, prevãzutã și pedepsitã
de art. 193 din Codul penal. În acest caz, acțiunea penalã
se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate. Pe de altã parte, potrivit art. 279 alin. 2 lit. a)
din Codul de procedurã penalã, plângerea prealabilã se
adreseazã direct instanței de judecatã, dacã fãptuitorul este
cunoscut. Numai în cazul când persoana acestuia nu este
cunoscutã, partea vãtãmatã se poate adresa organului de
cercetare penalã pentru a se face investigațiile necesare.

13

În spețã, corect, pãrțile vãtãmate s-au adresat direct
instanței de judecatã, numai cã, în aceastã situație, procedura penalã nu prevede nici un fel de atribuții pentru
Ministerul Public. În adevãr, potrivit art. 315 din Codul de
procedurã penalã, participarea procurorului este obligatorie
la ședințele de judecatã ale judecãtoriilor în cauzele în care
legea prevede pedepse cu închisoarea mai mari de 2 ani.
Or, amenințarea, prevãzutã și pedepsitã de art. 193 din
Codul penal, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la
un an sau cu amendã.
Așadar, nici sub raportul urmãririi penale, nici sub cel al
judecãții, cauza de fațã nu putea implica în nici un mod
activitatea Ministerului Public, pe care, așa cum este reflectatã în prevederile Legii nr. 92/1992, pãrțile vãtãmate o
socotesc contrarã Constituției.
Rezultã cã în cauzã sunt aplicabile dispozițiile art. 23
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora excepția de
neconstituționalitate poate fi soluționatã de Curtea
Constituționalã numai în mãsura în care de rezolvarea ei
depinde judecarea cauzei, cu alte cuvinte, dacã existã o
legãturã de relevanțã între cauzã și excepția invocatã.
În consecințã, fațã de dispozițiile sus-citate din Codul
penal și din Codul de procedurã penalã, aplicabile în
spețã, prevederile relative la competența și activitatea
Ministerului Public sunt irelevante și, ca atare, excepția privind Legea nr. 92/1992 urmeazã sã fie respinsã.
În subsidiar, dacã s-ar considera cã instanța de fond
sau cea de casare nu s-a desesizat totuși formal de prima
excepție de neconstituționalitate, iar astfel nesesizarea Curții
Constituționale cu excepția privind Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 ar fi doar urmarea unei omisiuni, aceleași considerații sunt aplicabile, în temeiul art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992.
În adevãr, excepția vizând neconstituționalitatea acestei
ordonanțe are loc în afara cadrului cauzei. Astfel, din
actele aflate la dosarul instanței de fond rezultã cã
Administrația Financiarã a Sectorului 6 București nu a fãcut
niciodatã aplicația acestei ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996.
Somațiile și punerile în întârziere ale organelor financiare
pentru plata celor 15.000 lei datorați bugetului de stat de
Gogâia Florența au avut loc în anii 1994Ñ1995. Însãși persoana în cauzã, în depoziția fãcutã în fața instanței de
fond, aratã cã nu s-a luat nici o mãsurã de executare silitã
împotriva ei, ”amenințarea,, constând doar în faptul cã va
fi trimisã în judecatã în caz de neplatã a debitului. Așadar,
doar în cazul în care, fãcându-se aplicația unor norme
legale considerate de parte ca neconstituționale și în urma
cãrora s-ar naște un proces, pe acest temei, s-ar justifica,
eventual, sesizarea instanței și, respectiv, a Curții
Constituționale. Simpla posibilitate de aplicare a unei anumite norme legale denotã faptul cã dispoziția legalã criticatã, negãsindu-și aplicarea concretã în cauzã, nu poate
constitui obiectul unei critici pe motiv de neconstituționalitate, de soluționarea ei, evident, neavând cum sã depindã
judecarea cauzei.

14
alin. (1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
Pentru considerentele arãtate și având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13
lit. A.c), ale art. 23 alin. (2), ale art. 24 și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, în
ceea ce privește atribuțiile Ministerului Public, invocatã de Gogâia Florența și Panaitescu Edmond, în Dosarul
nr. 3.627/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 mai 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 651
din 16 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
în ceea ce privește atribuțiile Ministerului Public
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Gogâia Florența, Panaitescu Edmond și Liga Democraticã
pentru Dreptate din România împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 106 din 7 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
16 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã,
prin Încheierea din 31 octombrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.627/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, în ceea ce privește atribuțiile
Ministerului Public, invocatã de Gogâia Florența și
Panaitescu Edmond.
Prin Decizia nr. 106 din 7 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate,

reținând cã aceastã excepție este irelevantã în funcție de
obiectul procesului în cadrul cãruia a fost ridicatã.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 106 din
7 mai 1997, Gogâia Florența, Panaitescu Edmond și Liga
Democraticã pentru Dreptate din România au declarat
recurs, în termen legal, pentru urmãtoarele motive:
Ñ faptele Ministerului Public și ale Ministerului de
Interne, ca și ale organelor acestora nu sunt supuse controlului judecãtoresc;
Ñ organele Ministerului de Interne ar fi declarat ca
”inexistente,, titlurile de proprietate și contractele de închiriere considerate valabile de cãtre instanțele judecãtorești;
Ñ organele Ministerului de Interne au trimis în judecatã
pe Panaitescu Edmond ”în temeiul unor probe mincinoase,,,
fãrã a-i prezenta materialul urmãririi penale și nu au
început urmãrirea penalã legatã de unele fapte considerate
infracțiuni, ce s-ar fi sãvârșit la sediul Secției nr. 17 Poliție,
precum și la violarea domiciliului numitului Panaitescu
Edmond;
Ñ organele Ministerului Public ”acceptã ca Secția 17
Poliție sã sesizeze instanța de judecatã penalã,,.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
pãrților și ale procurorului, dispozițiile atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Dupã cum s-a precizat și în decizia recuratã, excepția
de neconstituționalitate a fost invocatã în cadrul unui proces penal privind infracțiunea de amenințare, prevãzutã și
pedepsitã de art. 193 din Codul penal. Excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998
neconstituționalitate a fost inițial respinsã de cãtre instanța
de fond, nefiind pertinentã pentru soluționarea cauzei.
Instanța de apel însã admițând recursul formulat de cãtre
pãrți, a sesizat Curtea Constituționalã. Prin decizia recuratã,
Curtea a confirmat punctul de vedere al instanței de fond,
deoarece motivul de neconstituționalitate invocat, în sensul
cã Legea nr. 92/1992 ar fi contrarã prevederilor Constituției
în ceea ce privește atribuțiile Ministerului Public, nu are nici
o incidențã asupra soluționãrii procesului în cadrul cãruia
s-a ridicat excepția.
Prin motivele de recurs formulate se invocã, pe de o
parte, unele aspecte ce privesc o altã cauzã, referitoare la
Panaitescu Edmond și la organele Ministerului de Interne,
aspecte evident irelevante în ceea ce privește nu numai
procesul din fața instanței judecãtorești, ci însãși excepția

15

invocatã. Pe de altã parte, critica fãcutã în sensul cã faptele Ministerului Public nu sunt supuse controlului judecãtoresc și cã organele acestui minister acceptã ca Secția 17
Poliție sã sesizeze direct instanța de judecatã, nu au nici o
legãturã cu soluționarea cauzei penale în cadrul cãreia este
invocatã excepția, întrucât, așa cum s-a reținut și în decizia
recuratã, pãrțile vãtãmate s-au adresat, potrivit legii, direct
instanței de judecatã, iar participarea procurorului la soluționarea procesului nu este obligatorie. Deci, nici sub raportul urmãririi penale, nici sub cel al judecãții, soluționarea de
cãtre instanța de judecatã a cauzei supuse jurisdicției sale
nu implicã, în nici un mod, activitatea Ministerului Public.
De aceea motivele invocate prin recursul formulat nu sunt
de naturã sã infirme cele statuate în decizia recuratã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Gogâia Florența, Panaitescu Edmond și Liga Democraticã pentru Dreptate din
România împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 106 din 7 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru îmbunãtãțiri funciare și irigații
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 5 alin. 5 și anexa nr. 2 pct. 1 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic nr. 117 din 14 august 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
protecția muncii,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru îmbunãtãțiri funciare și irigații.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile
din normele departamentale de protecție a muncii care
se referã la activitatea privind îmbunãtãțirile funciare
și irigațiile.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/24.II.1998

Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru îmbunãtãțiri funciare și irigații sunt obligatorii pentru
toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor intere-

sați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția
muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 9 ianuarie 1998.
Nr. 9.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru activitatea de valorificare a deșeurilor proteice
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 5 alin. 5 și anexa nr. 2 pct. 1 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ protecția muncii nr. 124 din
18 septembrie 1996,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru activitatea de valorificare a deșeurilor proteice.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se
referã la activitatea de valorificare a deșeurilor proteice.

Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru activitatea de valorificare a deșeurilor proteice sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se
difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și prin alți agenți autorizați de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 ianuarie 1998.
Nr. 24.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/24.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

