Anul X Ñ Nr. 88

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 februarie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

91.

LEGI ȘI DECRETE
44.

70.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale .......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale ............................................................................

2
92.

2
93.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
34.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale .......................................................

3Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
77.

90.

Nr.

97.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Departamentului
Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu
Presa ..........................................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Bunești, județul Vâlcea,, ...........

14

98.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Construirea
stației de epurare și canal colector pentru localitãțile comunei Sântimbru, județul Alba,,...................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
alimentãrii cu energie termicã a municipiului
Tulcea Ñ etapa a II-a, județul Tulcea,, ..................

15

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 718/1995 privind acordarea unor burse de studii,
doctorat și specializare, precum și a altor forme de
sprijin material pentru tinerii din Republica Moldova
care studiazã în România începând cu anul de
învãțãmânt 1995/1996...............................................

15

Ñ Hotãrâre privind finanțarea de la bugetul de stat
a cheltuielilor de protecție socialã ce se acordã
pentru unele activitãți din sectorul minier ...............

16

Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de 600
milioane lei Agenției Naționale pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere..........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88
din 23 decembrie 1997*) privind privatizarea societãților comerciale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã în condițiile art. 113 din Constituția României,
în urma angajãrii, în ședința comunã din 21 ianuarie 1998, a rãspunderii
Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE
SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 20 februarie 1998.
Nr. 44.
*) În legãturã cu înțelesul constituțional al art. 35 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, a se vedea pct. 2 din dispozitivul Deciziei Curții Constituționale nr. 34
din 17 februarie 1998, publicatã la pag. 3.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 19 februarie 1998.
Nr. 70.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
4 februarie 1998, asupra neconstituționalitãții Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, de cãtre 42 de
senatori, și anume: Ion Predescu, Doru-Ioan Tãrãcilã, Oliviu
Gherman, Mihai Matetovici, Virgil Popa, Emil Dima,
Constantin Sava, Alexandru Radu Timofte, Nicolae Sersea,
Marin Predilã, Mihai Petrescu, Vasile Ion, Viorel Ștefan, Ion
Solcanu, Ghiorghi Prisãcaru, Dan Mircea Popescu, Petre
Ninosu, Virgil Popescu, Ilie Aurel Constantin, Liviu Maior,
Octavian Opriș, Doru Laurian Bãdulescu, Marcu Burtea, Ion
Bold, Doru Gaițã, Avram Gheorghe, Vasile Vãcaru, Victor
Apostolache, Dumitru Badea, Florea Preda, Gheorghe
Bunduc, Ion Mînzînã, Haralambie Cotarcea, Nicolae Pãtru,
Nelu Badea, Vasile Dobrescu, Ioan Ardelean, Victor Fuior,
Gheorghe Dumitrașcu, Dan Stelian Marin, Nicolae Vãcãroiu
și Octav Cozmâncã.
Legea ce face obiectul sesizãrii a fost adoptatã în
cadrul procedurii de angajare a rãspunderii Guvernului pentru un proiect de lege, prevãzutã de art. 113 din
Constituție. Potrivit alin. (3) al acestui articol, legea este
consideratã adoptatã, deoarece, dupã prezentarea, de cãtre
primul-ministru, în fața Camerelor reunite în ședințã
comunã, a declarației de angajare a rãspunderii, nu a fost
depusã o moțiune de cenzurã în termenul de 3 zile
prevãzut de alin. (2) al aceluiași articol.
Prin obiecția de neconstituționalitate formulatã se considerã cã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 este neconstituționalã în considerarea urmãtoarelor motive:
1. Inadmisibilitatea aprobãrii unei ordonanțe de
urgențã prin angajarea rãspunderii Guvernului, în condițiile art. 113 din Constituție
În argumentarea acestei susțineri se aratã cã
”Ordonanța de urgențã este o mãsurã extremã pentru
rezolvarea unor situații excepționale, cu executare imediatã,,, astfel încât nu intrã în categoria actelor juridice ale
Guver nului la care se referã art. 107 din Constituție.
”Ordonanța de urgențã este condiționatã de existența cazului excepțional și care nu poate consta în reglementãri normale și obișnuite, ci în stãri de fapt care impun maximã
urgențã de adoptare a mãsurii și de executare a ei,,, iar

condiționarea intrãrii în vigoare a unei asemenea ordonanțe
de depunerea sa prealabilã la Parlament demonstreazã
”caracterul obligatoriu al controlului de cãtre Parlament
asupra unor astfel de mãsuri excepționale,, luate de
Guvern. De asemenea, se aratã ”cã Guvernul și-a asumat
deja rãspunderea o datã cu adoptarea ordonanței de
urgențã,,, astfel încât nu mai este necesarã ”o altã
asumare de rãspundere,,, ci, dimpotrivã, se impune dezbaterea ordonanței de cãtre Parlament ”în procedura legislativã normalã,,. În ceea ce privește procedura de angajare a
rãspunderii Guver nului, prevãzutã de art. 113 din
Constituție, se considerã cã referirea la un ”proiect de
lege,, din alin. (1) al acestui articol are în vedere inițiativa
legislativã guvernamentalã care ”nu creeazã nici drepturi și
nici obligații,,. În cadrul acestei proceduri, ”Riscul cãderii
Guvernului compenseazã transformarea proiectului în lege,,.
Ordonanța de urgențã este însã un ”act juridic care produce efecte, are forțã de lege potrivit naturii constituționale
a acesteia,,, efecte ce pot fi de îndatã sau pânã la aprobarea ordonanței de cãtre Parlament. De aceea, în cazul
proiectului de lege, actul de legiferare are efecte ”constitutive,,, pe când, în cazul ordonanței, el este numai ”confirmativ sau de ratificare,,, distincție ce se considerã a fi
”obligatorie și esențialã,,, deoarece, potrivit art. 72 și urmãtoarele din Constituție, Parlamentul ”adoptã legi,,, iar
art. 114, cu referire atât la ordonanțele emise pe temeiul
unei legi de abilitare, cât și la ordonanțele de urgențã,
”folosește termenul de aprobare, ceea ce nu înseamnã
adoptare sau constituire, ci ratificare a ceea ce era deja
constituit,,. Ordonanțele ”sunt excepții de la procesul de
legiferare și, ca orice excepție, ele au un regim special,
limitativ,,. Angajarea rãspunderii este, de asemenea, o
excepție. De aceea Guvernul, în respectul ”limitelor competenței sale, nu recurge la excepții de naturã a eluda competența exclusivã de legiferare a Parlamentului,,, prin
asumarea competenței de legiferare a acestuia.
2. Neconstituționalitatea reglementãrii din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
În acest
reglementãrii
vatizarea și
lege nu se

sens se aratã cã ”Unificarea legislativã a
instituitã prin cele trei legi organice privind pria unei ordonanțe de urgențã aprobatã prin
poate face printr-o ordonanțã de urgențã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

deoarece nu este o stare excepționalã de maximã urgențã
și de fapte sau stãri de fapt, de iminentã rezolvare, ci
reprezintã o stare de drept, care nu este compatibilã cu
ordonanța de urgențã,,. De asemenea, se aratã cã
”Domeniul reglementãrii aparține legilor organice, care nu
pot fi nici modificate și nici unificate sau abrogate de cãtre
Guvern,,. De aceea se considerã cã ”Dispozițiile art. 114
alin. (4) din Constituție au fost încãlcate, deoarece nu sunt
îndeplinite condițiile cerute de Constituție pentru a se putea
adopta ordonanțe de urgențã în aceastã materie,,.
De asemenea, se apreciazã cã prevederile art. 1 din
ordonanțã, privind mãsuri referitoare la dreptul de dispoziție
asupra proprietãții de stat, sunt contrare dispozițiilor
art. 101 din Constituție, potrivit cãruia Guvernul este ”competent cu administrarea avuției naționale, fãrã a avea dreptul de a dispune de aceasta,,, Parlamentul fiind singura
autoritate ”competentã de a dispune prin lege organicã
asupra dreptului de proprietate a statului, distingând între
domeniul public al statului și domeniul privat,,, mai ales cã
în cuprinsul ordonanței nu se face aceastã distincție, deși
”Domeniul public al statului este inalienabil,,.
Totodatã, se considerã cã art. 4 al ordonanței, privind
înființarea Ministerului Privatizãrii, nu respectã prevederile
art. 115 alin. (1) din Constituție, întrucât nu s-a precizat cã
acest minister este în subordinea Guvernului, și nici prevederile art. 116 din Constituție, conform cãruia ministerele se
înființeazã, se organizeazã și funcționeazã potrivit legii,
deoarece alin. (4) al art. 4 prevede cã organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Noua reglementare privind Fondul Proprietãții de Stat
este caracterizatã ca ”total greșitã,,, acest fond devenind un
”fond de investiții închis atipic, ceea ce este de neînțeles,,,
cât timp ”nu poate avea fonduri pentru investiții,,. De asemenea, se susține cã existența unei comisii de cenzori la o
instituție publicã nu este conformã cu ”practica dreptului
românesc,,.
Întrucât, potrivit noii reglementãri, nu se mai mențin
competențele Camerelor Parlamentului și ale Președintelui
României în domeniul privatizãrii, se apreciazã în sesizare
cã ”problema constituționalã este dacã are Guvernul
competența materialã de a desființa competențe speciale
ale Camerei Deputaților, ale Senatului, ale Parlamentului în
totalitate și ale Președinției?,, În concluzie, se considerã cã
”Ordonanța nr. 88 este un act uzurpativ de gravã încãlcare
a ordinii constituționale în stat, asumarea rãspunderii
trebuie anulatã pentru incompetențã și inadmisibilitate, iar
apoi de cãtre Parlament trebuie respinsã ordonanța în
totalitatea ei,,.
Prin faptul cã, potrivit art. 10 alin. (1) din ordonanțã,
Curtea de Conturi nu controleazã aplicarea procedurilor de

privatizare, se susține cã sunt încãlcate prevederile art. 139
din Constituție. Potrivit ordonanței, reorganizarea regiilor se
face ”de cãtre Ministerul Privatizãrii și F.P.S.,,, ceea ce
dovedește ”cã privatizarea se dorește de guvernare sã
ajungã jaful economiei naționale,,, fãrã sã se ținã seama de
bunurile aparținând domeniului public care, potrivit art. 135
alin. (5) din Constituție, nu pot fi înstrãinate.
În legãturã cu ”posibilitatea înstrãinãrii terenurilor, chiar
dacã nu au definitivat regimul juridic,,, se considerã cã sunt
nesocotite prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, conform cãruia strãinii și apatrizii nu pot dobândi dreptul de
proprietate asupra terenurilor în România. De asemenea,
se apreciazã cã rezolvãrile din ordonanțã ”în raport de
situații ulterioare ale terenurilor sunt confuze și conduc la
soluții aberante privind proprietatea și drepturile reale,
accesorii ce se pot constitui,,.
Sancțiunile prevãzute la cap. VI al ordonanței fiind
numai ”amenda,,, se apreciazã în sesizare cã aceasta ”relevã o încurajare indirectã la abuz și incorectitudine,,, cu
atât mai mult cu cât ”alte aspecte din activitatea de privatizare nu au fost reținute nici drept contravenții,,.
În finalul sesizãrii se aratã cã existã ”și alte numeroase
aspecte de neconstituționalitate,, care vor putea fi amendate
”în ipoteza în care Curtea Constituționalã nu va reține
inadmisibilitatea Ordonanței nr. 88, în conformitate cu
art. 114 alin. (4) din Constituție, ci numai inadmisibilitatea
rãspunderii pe o ordonanțã de urgențã, cât și aspectele de
neconstituționalitate ale reglementãrii înseși din cuprinsul
ordonanței,,.
Curtea, potrivit art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, a
solicitat punctele de vedere ale președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se considerã cã obiecțiile de neconstituționalitate
formulate în sesizare sunt neîntemeiate. Astfel, în legãturã
cu teza inadmisibilitãții aprobãrii unei ordonanțe de urgențã
prin angajarea rãspunderii Guvernului, în condițiile art. 113
din Constituție, se aratã cã ”legile adoptate de Parlament
pot urma fie calea prevãzutã de art. 72Ñ78 din Constituția
României, fie calea angajãrii rãspunderii Guvernului asupra
unui proiect de lege,,, iar în ambele cazuri ”opera de
legiferare aparține Parlamentului și poate privi orice domeniu al relațiilor sociale supuse reglementãrii juridice,,. În
cazul legii ce face obiectul sesizãrii, ”nedepunerea moțiunii
de cenzurã este elementul fundamental care a determinat
transformarea proiectului de lege în lege,,. De aceea, a se
considera cã angajarea rãspunderii Guvernului nu ar putea
avea ca obiect un proiect de lege privitor la aprobarea unei
ordonanțe constituie un ”adaos la Constituție,, ce nu poate
fi acceptat, ”deoarece, acolo unde legiuitorul nu distinge,
interpretul nu poate da un alt înțeles textului,,. De asemenea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
se aratã cã este nejustificat motivul imposibilitãții
Guvernului de a-și angaja rãspunderea pentru aprobarea
unei ordonanțe, deoarece el și-ar fi angajat-o când a
emis-o, cât timp prima ipotezã este aceea a unei ”rãspunderi politice direcționate, care poate avea ca efect demiterea Guvernului,,, pe când, în a doua ipotezã, ”se poate
materializa cel mult în respingerea proiectului de lege pentru aprobarea ordonanței de urgențã, fãrã alte consecințe,,.
Se considerã totodatã fãrã ”relevanțã,, distincția dintre ”un
proiect de lege și un proiect de lege privind aprobarea unei
ordonanțe,,, spre a se susține cã ”angajarea rãspunderii
Guvernului poate fi fãcutã numai în primul caz,,, deoarece
în ambele situații ”proiectul de lege are aceeași semnificație,,, iar prin aprobarea lui ”materia ce-i face obiectul
dobândește putere de lege, chiar dacã în cazul ordonanțelor
ea a produs efecte juridice în temeiul unui act administrativ,,.
În ceea ce privește ”situația excepționalã care duce la
necesitatea adoptãrii unei ordonanțe de urgențã,,, se aratã
cã ”necesitatea și urgența reglementãrii privatizãrii decurg
din necesitatea realizãrii privatizãrii de cãtre un guvern
remaniat special în acest scop, care are în componențã un
ministru al privatizãrii,,, ceea ce impune reformarea cadrului
juridic și organizatoric al acestei activitãți, ca și ”instituirea
unor cãi de eliminare a întârzierilor, de accelerare a acestui
proces, reducerea pagubelor ce pot fi produse mediului
înconjurãtor și stoparea descreșterii economice,,.
În ceea ce privește interpretarea din sesizare, în sensul
cã ordonanța în cauzã ar fi un act de unificare a legislației
privatizãrii, ceea ce nu poate fi echivalat cu o situație
excepționalã, și cã, întrucât cuprinde reglementãri de domeniul legii organice, ordonanța emisã este inadmisibilã, se
aratã cã, în realitate, ordonanța instituie o nouã reglementare, având ca efect necesar abrogarea reglementãrii anterioare, și cã prin ordonanța de urgențã se pot reglementa,
”în situații excepționale, probleme care țin de domeniul legilor, indiferent dacã acestea sunt ordinare sau organice,,.
Interdicția constituționalã de a se reglementa prin ordonanțe
domeniul legilor organice ”privește numai ordonanțele emise
pe baza unei legi de abilitare,,, iar subiecții acestei interdicții ”sunt în egalã mãsurã Parlamentul și Guvernul,,. În afara
delegãrii legislative legale, art. 114 alin. (4) din Constituție
a instituit și o delegare legislativã ”constituționalã,,, care
”conferã Guvernului dreptul de a emite, în situații excepționale, ordonanțe de urgențã, fãrã vreo intervenție parlamentarã și fãrã vreo limitare la domeniul legilor ordinare,,.
În legãturã cu critica art. 1 din ordonanțã, în sensul cã
ar afecta dreptul de proprietate al statului și caracterul inalienabil al proprietãții publice, se aratã cã în sesizare s-a
reținut ”în mod greșit cã prin aceastã ordonanțã de urgențã
s-ar reglementa privatizarea regiilor autonome, urmând a fi
înstrãinate bunuri din domeniul public,,, deoarece, ”așa cum

5

rezultã din art. 2, prevederile sale privesc în exclusivitate
privatizarea societãților comerciale,,, iar prevederile art. 38
cu privire la regii au în vedere numai ”restructurarea lor,,,
privatizarea urmând sã se facã pe baza noii reglementãri.
Referitor la afirmația autorilor sesizãrii, în sensul cã înființarea Ministerului Privatizãrii ar fi neconstituționalã întrucât
nu s-a prevãzut cã acest minister este în subordinea
Guvernului, se aratã cã ”este inutil sã se reia în ordonanțã
o reglementare cuprinsã în Constituție,,. De asemenea, se
precizeazã cã prevederile art. 4 alin. (4) din ordonanțã,
care stabilesc cã organizarea și funcționarea Ministerului
Privatizãrii se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, nu contravin dispozițiilor art. 116 din Constituție, conform cãrora
ministerele se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã
”potrivit legii,,.
Cu privire la abrogarea unor competențe prevãzute de
Legea nr. 58/1991 pentru Camerele Parlamentului și
Președintele României, se considerã cã ele, fiind instituite
prin lege, pot fi modificate prin ordonanța emisã, care are
efecte juridice similare legii, și cã ”transferul unor competențe privind numirile sau eliberãrile din funcții administrative, de la Parlament sau de la altã autoritate publicã la
alte autoritãți publice, este o mãsurã constituționalã care se
reazemã pe principiul descentralizãrii și al separației puterii
în stat, permițându-se astfel concentrarea atribuțiilor executive la nivelul Guvernului,,.
În sesizare se considerã cã, întrucât Curtea de Conturi
nu controleazã procedurile de privatizare, sunt încãlcate
prevederile art. 139 din Constituție. Referitor la aceastã
obiecție, se aratã, în punctul de vedere al președintelui
Camerei Deputaților, cã ”intervenția Curții de Conturi în
controlul procedurilor de privatizare reprezintã o atribuție
care excede competenței sale constituționale,, care ”se
rezumã la controlul de legalitate și nu se extinde la cel de
oportunitate,,, iar controlul procedurilor de privatizare ”constituie o problemã de oportunitate care, potrivit Constituției,
nu intrã în sfera de activitate a acestui organism de
control,,.
În legãturã cu afirmația cã, potrivit noii reglementãri,
reorganizarea regiilor se face de cãtre Ministerul Privatizãrii
cu Fondul Proprietãții de Stat, se aratã cã aceste susțineri
”sunt eronate, deoarece Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 se aplicã în exclusivitate societãților
comerciale care urmeazã a fi privatizate și nu regiilor
autonome care se vor restructura în virtutea prevederilor
cuprinse în Legea nr. 207/1997,,.
Referitor la critica legatã de încãlcarea prevederilor
art. 41 alin. (2) din Constituție, se menționeazã cã vânzarea de active evident cã nu se poate face decât cu respectarea acestor prevederi constituționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

De asemenea, se considerã cã obiecția legatã de contravenționalizarea unor fapte nu este întemeiatã, ”deoarece
în art. 33 alin. (1) se precizeazã cã aceste fapte constituie
contravenții dacã, potrivit legii penale, nu sunt infracțiuni,,.
În ceea ce privește referirea din sesizare la alte prevederi ale ordonanței, ce ar fi neconstituționale, se aratã cã
aceasta contravine obligației prevãzute la art. 12 din Legea
nr. 47/1992, privind obligația motivãrii. Totodatã se menționeazã cã ”în cuprinsul sesizãrii, autorii se referã la o serie
de considerente politice și ideologice care nu fac obiectul
controlului de constituționalitate a legii,,.
În punctul de vedere al Senatului se considerã cã sesizarea este neîntemeiatã, deoarece, pânã la data angajãrii
rãspunderii Guvernului, nu a început procedura de adoptare
a legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
nr. 88/1997, de principiu fiind cã, o datã începutã aceastã
procedurã, un proiect de lege, oricare ar fi el, nu mai
poate face obiectul procedurii prevãzute de art. 113 din
Constituție, referitoare la angajarea rãspunderii Guvernului.
Este consecința faptului cã, o datã începutã procedura constituționalã de adoptare a legii, prevãzutã de art. 72 și
urmãtoarele din Constituție, ea nu poate fi nici întreruptã,
nici anulatã, prin declanșarea unei proceduri diferite,
prevãzute la art. 113 din Constituție, prin natura lor procedurile parlamentare fiind de ordine publicã și având deci un
caracter imperativ. Sub alt aspect, se considerã cã, în
conformitate cu art. 139 alin. (1) din Constituție, Curtea de
Conturi va controla fondurile rezultate din activitatea de privatizare, iar potrivit alin. (3) al aceluiași articol, Parlamentul
poate sã cearã ”implicarea Curții de Conturi în modul de
gestionare a unor asemenea resurse financiare,,.
Totodatã, se evidențiazã unele deficiențe ale Regulamentului
ședințelor comune ale Camerelor Parlamentului, precizându-se însã cã, prin natura lor, ele nu afecteazã constituționalitatea legii ce face obiectul sesizãrii.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
obiecția de neconstituționalitate formulatã prin sesizare este
”vãdit nefondatã,, pentru urmãtoarele motive:
Adoptarea de cãtre Guvern a Ordonanței de urgențã
nr. 88/1997 nu este contrarã prevederilor art. 58, art. 107
și art. 114 alin. (1)Ñ(3) din Constituție, așa cum se susține
în sesizare. În temeiul art. 114 din Constituție, existã douã
categorii de ordonanțe. Pe de o parte, sunt ordonanțele
emise pe baza unei legi de abilitare prevãzute de
alin. (1)Ñ(3) ale acestui articol, care pot fi date doar în
domenii ce fac obiectul legii de abilitare, precum și numai
în limitele și pânã la data abilitãrii și care se supun aprobãrii Parlamentului, dacã legea de abilitare o cere, pânã la
împlinirea termenului privind delegarea acordatã. Pe de altã
parte, sunt ordonanțele de urgențã, prevãzute de alin. (4) al
articolului respectiv, ce se pot adopta în cazuri excepționale

și intrã în vigoare dupã depunerea lor la Parlament, care,
dacã nu este în sesiune, se convoacã în mod obligatoriu.
Rezultã cã, în cazul ordonanței de urgențã, singura condiție
prealabilã este existența cazului excepțional, iar în ceea ce
privește domeniul în care asemenea ordonanțe pot fi
emise, ”acesta este mai larg decât cel al ordonanțelor
adoptate în temeiul legii de abilitare, deoarece restrângerea
numai la domeniile care nu fac obiectul legilor organice
este expres prevãzutã doar pentru ordonanțele emise în
temeiul legii de abilitare,,. În acest sens, se considerã cã
tocmai caracterul lor de urgențã, ”determinat de existența
unor situații excepționale,,, justificã ”emiterea ordonanțelor
de urgențã și în domeniul legilor organice,,.
În ceea ce privește cazul excepțional, se considerã
nejustificatã caracterizarea fãcutã de autorii sesizãrii, în
sensul cã ordonanța ar constitui ”o simplã unificare legislativã, formalã, fapt însã contrazis de criticile pe care le aduc
noilor soluții legislative,,. În acest sens, se aratã cã ”accelerarea procesului de privatizare, care, deși a început cu
7 ani în urmã, a cunoscut un ritm foarte lent, datoritã unor
proceduri greoaie, cu multe disfuncționalitãți și bariere,,,
Legea nr. 58/1991 dovedindu-și ”în timp caracterul incomplet și inadecvat realitãților economico-sociale,,. Necesitatea
înlãturãrii de urgențã a situației existente a impus ”abordarea acestui domeniu într-o nouã perspectivã,,, urmãrindu-se
în esențã:
”Ñ stabilirea clarã a funcțiilor instituțiilor publice în
domeniul privatizãrii, în scopul realizãrii unei coerențe la
nivel decizional;
Ñ concentrarea funcției de privatizare efectivã a
societãților comerciale la nivelul unui singur organism și
restructurarea unor instituții publice;
Ñ stabilirea principiilor dupã care se realizeazã privatizarea;
Ñ accelerarea transferului de proprietate a societãților
comerciale cãtre sectorul privat, pentru a diminua rolul
statului în economie.,,
În ceea ce privește teza potrivit cãreia ar fi inadmisibilã
angajarea rãspunderii în condițiile art. 113 din Constituție
pentru aprobarea unei ordonanțe de urgențã, se aratã cã,
întrucât alin. (1) al acestui articol ”nu face nici o distincție
între proiectul de lege pentru aprobarea unei ordonanțe și
celelalte proiecte de legi,,, interpretarea restrictivã a noțiunii
”proiect de lege,,, susținutã de autorii sesizãrii, nu ar putea
fi reținutã. Totodatã, se aratã cã, întrucât art. 114 alin. (4)
din Constituție nu distinge, referitor la obligativitatea convocãrii Parlamentului pentru aprobarea ordonanței de urgențã
depuse spre aprobare, dupã cum aceastã ordonanțã a fost
depusã sau nu în timpul sesiunii parlamentare, Guvernul,
având în vedere ”cã procedura de legiferare nu s-a declanșat,,, a fost justificat sã-și asume rãspunderea ”în scopul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
urgentãrii aprobãrii,, ordonanței respective. Totodatã, se
aratã cã intrarea în vigoare a ordonanței anterior aprobãrii
sale de cãtre legiuitor este nesemnificativã din punct de
vedere al angajãrii rãspunderii Guvernului, precum și cã
rãspunderea politicã a Guvernului fațã de Parlament, pentru
toate actele sale, inclusiv pentru emiterea unei ordonanțe
de urgențã, nu exclude ”posibilitatea angajãrii rãspunderii
potrivit art. 113 din Constituție,,, a cãrei particularitate
constã în aceea cã el poate fi demis. De asemenea, se
considerã cã ”aplicarea, prin analogie, a principiilor actelor
juridice civile la un act normativ este forțatã,,, cu atât mai
mult cu cât legea de aprobare a unei ordonanțe poate
cuprinde și reglementãri noi.
În concluzie, se apreciazã cã ”sesizarea întrunește condițiile unei exercitãri abuzive a dreptului de a sesiza Curtea
Constituționalã,,, întrucât grupurile parlamentare din care fac
parte autorii sesizãrii aveau posibilitatea inițierii unei moțiuni
de cenzurã în care sã invoce criticile de neconstituționalitate fãcute.
În legãturã cu obiecția de neconstituționalitate formulatã
în legãturã cu prevederile art. 1 din ordonanțã, se aratã cã
teza din sesizare, potrivit cãreia Guvernul ar avea exclusiv
competența de a administra avuția naționalã fãrã a avea
dreptul de a dispune de aceasta, nu este conformã dispozițiilor art. 101 din Constituție, în temeiul cãruia Guvernul
asigurã realizarea politicii interne și externe a țãrii și
exercitã conducerea generalã a administrației publice,
potrivit programului sãu de guvernare acceptat de
Parlament. De asemenea, se considerã cã art. 1 se referã
numai la activele din proprietatea privatã a statului, cele din
domeniul public urmând regimul prevãzut de art. 135
alin. (5) din Constituție.
Referitor la critica legatã de faptul cã la art. 4 din ordonanțã nu s-a prevãzut cã Ministerul Privatizãrii este în
subordinea Guvernului, se precizeazã cã aceasta rezultã
din prevederile art. 115 alin. (1) din Constituție, ca soluție
de principiu, și cã prevederile art. 116 constituie temeiul
constituțional al prevederii alin. (4) al art. 4 din ordonanțã,
conform cãruia organizarea și funcționarea Ministerului
Privatizãrii se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
De asemenea, se aratã cã motivele din sesizare referitoare la ”atribuțiile Fondului Proprietãții de Stat,, vizeazã, în
realitate, oportunitatea reglementãrii. În ceea ce privește
abrogarea competențelor ”speciale ale Camerei Deputaților,
ale Senatului și Parlamentului,,, se precizeazã cã acestea,
fiind instituite prin lege, pot fi modificate tot prin lege, inclusiv prin ordonanțã de urgențã ”care are putere de lege,,.
În ceea ce privește faptul cã, potrivit noii reglementãri,
Curtea de Conturi nu controleazã ”aplicarea procedurilor de
privatizare, respectiv opțiunea pentru una dintre metodele
alter native de privatizare prevãzute de art. 13,,, se

7

menționeazã cã este neîntemeiatã critica fãcutã în sensul cã,
astfel, sunt încãlcate prevederile art. 139 din Constituție, mai
ales cã, dacã ar exercita un asemenea control, ”s-ar ajunge la
introducerea unor criterii administrative în mecanismele
pieței și, în final, la blocarea procesului de privatizare,,.
În legãturã cu art. 38 din ordonanțã, se aratã cã prin
aceastã reglementare ”nu se încalcã nici o dispoziție din
Constituție,,.
Referitor la interdicția dobândirii de cãtre cetãțenii strãini
și de cãtre apatrizi a dreptului de proprietate asupra terenurilor, potrivit art. 41 alin. (2) din Constituție, se considerã
cã, per a contrario, aceștia pot dobândi alte drepturi reale,
iar persoanele juridice strãine pot dobândi și dreptul de
proprietate, întrucât noțiunea de ”cetãțean strãin,, sau de
”apatrid,, evocã numai calitatea de persoanã fizicã, iar incapacitãțile de folosințã ”sunt de strictã interpretare și aplicare,,. În consecințã, se apreciazã cã în aplicarea art. 35
din ordonanțã numai terenurile aflate în proprietatea privatã
a statului sau aparținând unitãților administrativ-teritoriale
vor fi utilizate pe baza unui drept de superficie, pot fi
concesionate sau vândute, iar terenurile proprietate publicã
rãmân inalienabile. În cazul cumpãrãrii de acțiuni, proprietatea asupra terenului este a societãții comerciale, persoanã
juridicã românã, iar în cazul în care un activ ar fi dobândit
de un cetãțean strãin sau de un apatrid, acesta va putea
obține ”doar un drept de superficie asupra terenurilor
aferente,,.
În ceea ce privește critica formulatã în legãturã cu
contravențiile prevãzute la cap. VI ”Sancțiuni,, din
ordonanțã, se aratã cã ”în nici un caz nu este exclusã
rãspunderea penalã,,, deoarece la alin. (1) al art. 33 se
prevede cã faptele respective sunt contravenții, dacã,
potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere obiecția de neconstituționalitate cu care
Curtea a fost sesizatã, punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor și legea ce face obiectul sesizãrii, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
obiecția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã în
temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992.
Legea ce face obiectul sesizãrii a fost adoptatã în
cadrul procedurii de angajare a rãspunderii Guvernului, în
temeiul art. 113 din Constituție, ca urmare a faptului cã în
termenul de 3 zile, prevãzut de alin. (2) al acestui articol,
nu s-a depus o moțiune de cenzurã, ceea ce are drept
consecințã cã, întrucât Guvernul nu a fost demis, potrivit
alin. (3) al aceluiași articol, ”proiectul de lege prezentat se
considerã adoptat,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

Ar fi fost util, pentru evitarea unor discuții ulterioare, ca
îndeplinirea acestei condiții sã fi fost constatatã în mod formal și adusã la cunoștințã parlamentarilor întruniți în
ședințã comunã, întrucât angajarea rãspunderii Guvernului
nu se poate face decât în ședințã comunã a Camerelor.
Aceasta privește însã dispozițiile regulamentului ședințelor
comune și nu afecteazã, în nici un fel, constituționalitatea
considerãrii proiectului de lege prezentat ca fiind adoptat,
cât timp, potrivit alin. (3) al art. 113 din Constituție, aceastã
consecințã este exclusiv urmarea faptului cã Guvernul nu
a fost demis.
A. Principala obiecție de neconstituționalitate formulatã în
sesizare este aceea cã un proiect de lege pentru
aprobarea unei ordonanțe de urgențã nu ar putea forma
obiectul angajãrii rãspunderii Guvernului.
Potrivit art. 113 alin. (1) din Constituție, Guvernul își
poate angaja rãspunderea politicã pentru un proiect de lege
ce se considerã adoptat, dacã Guvernul nu a fost demis.
Angajarea rãspunderii este o procedurã mixtã, de control
parlamentar, întrucât permite inițierea unei moțiuni de
cenzurã, și de legiferare, deoarece proiectul de lege în
legãturã cu care Guvernul își angajeazã rãspunderea se
considerã adoptat, dacã o asemenea moțiune nu a fost
depusã sau, fiind inițiatã, a fost respinsã. Prevederea
constituționalã nu distinge cu privire la natura proiectului de
lege respectiv. Rezultã cã el poate fi de natura legilor
organice sau a legilor ordinare, cu excluderea legii constituționale de revizuire a Constituției, pentru care existã o
procedurã specialã, prevãzutã de art. 146Ñ148 din
Constituție, în cadrul cãreia Guvernul nu poate avea calitatea de inițiator. A adãuga o altã restricție Ñ cum se propune în sesizare Ñ referitoare la aprobarea unei ordonanțe
de urgențã nu poate avea decât semnificația modificãrii textului constituțional al art. 113, ceea ce, de principiu, este
inadmisibil. Când legea nu distinge, nici interpretul nu poate
distinge, iar o normã constituționalã nu poate fi modificatã
pe cale de interpretare. De aceea solicitarea adresatã
Curții, în finalul sesizãrii, de a se constata inadmisibilitatea
angajãrii rãspunderii Guvernului pentru o lege de aprobare
a unei ordonanțe de urgențã, nu poate fi reținutã.
În sensul inadmisibilitãții aprobãrii prin lege a unei ordonanțe de urgențã în cadrul procedurii prevãzute de art. 113
din Constituție, se susține cã Guvernul și-a angajat rãspunderea prin însãși emiterea ordonanței, ceea ce ar exclude
angajarea din nou a rãspunderii sale în cadrul acestei proceduri. Sunt însã douã planuri diferite: rãspunderea
Guvernului în cadrul procedurii prevãzute de art. 113 și
rãspunderea acestuia ca autor al ordonanței. În prima
ipotezã, angajarea rãspunderii poate antrena demiterea
Guver nului, pe când, în a doua ipotezã, respingerea
ordonanței nu antreneazã o asemenea consecințã.

De asemenea, autorii sesizãrii aratã cã ordonanța de
urgențã intrând în vigoare numai dupã depunerea sa la
Parlament, rezultã cã, pentru aprobarea sa, controlul ordonanței de cãtre Parlament este obligatoriu, ceea ce exclude
adoptarea legii de aprobare a ordonanței în cadrul procedurii prevãzute de art. 113 din Constituție, întrucât, astfel,
se eludeazã controlul parlamentar.
Potrivit alin. (5) al art. 114, aprobarea sau respingerea
ordonanțelor Ñ fãrã a se distinge dupã cum au fost emise,
pe baza unei legi de abilitare sau ca ordonanțe de urgențã, Ñ
se face prin lege. Cât privește procedura de legiferare și
de control parlamentar, acestea se realizeazã potrivit regulamentelor parlamentare. Procedura constituționalã a
art. 113 permite exercitarea controlului parlamentar prin inițierea unei moțiuni de cenzurã care sã priveascã nemijlocit
ordonanța propusã de Guvern spre a fi aprobatã prin proiectul de lege în legãturã cu care și-a angajat rãspunderea.
Ceea ce exclude art. 113 din Constituție este dezbaterea
proiectului de lege ca atare. Aceasta însã nu este o consecințã neconstituționalã, cât timp art. 113 din Constituție
instituie o procedurã specificã de adoptare a legii, diferitã
de aceea reglementatã de secțiunea a 3-a ”Legiferarea,, din
capitolul 1 al titlului III din Constituție, justificatã Ñ așa
cum aratã înșiși autorii sesizãrii Ñ prin aceea cã ”Riscul
cãderii Guvernului compenseazã transformarea proiectului
în lege, eludând procedura legislativã parlamentarã,,.
Nu este relevantã nici distincția ce se face în sesizare
între un proiect de lege ce ar cuprinde numai intențiile
inițiatorului și un proiect de lege care, referindu-se la
aprobarea unei ordonanțe, privește un ”act constituit,,. Este
adevãrat cã ordonanța produce efecte anterior aprobãrii sau
respingerii sale prin lege. Fiind însã un act guvernamental,
numai dacã a fost aprobat de cãtre legiuitor devine un act
de legiferare. De aceea aprobarea unei ordonanțe nu are
semnificația ce i se dã în sesizare, de simplã ”ratificare,,,
iar pentru legiuitor faptul cã efectele ordonanței se produc
anterior aprobãrii nu constituie o restricție sau o condiționare
ce ar afecta competența sa legislativã și, implicit, aplicabilitatea procedurilor constituționale instituite în vederea exercitãrii acestei competențe.
Sub alt aspect, se susține, în sesizare, cã Ordonanța
nr. 88/1997 este neconstituționalã, întrucât, pe de o parte,
prin conținutul sãu, privește domeniul legilor organice, iar
pe de altã parte, deoarece nu ar exista cazul excepțional
și urgența necesare, potrivit art. 114 alin. (4) din
Constituție, pentru emiterea unei ordonanțe de urgențã.
Prin aprobarea unei ordonanțe Parlamentul nu poate
acoperi eventualele vicii de neconstituționalitate ale acesteia. În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții,
așa cum rezultã din Decizia nr. 91/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
23 noiembrie 1995, în care s-a statuat, în legãturã cu
legea de aprobare a unei ordonanțe, cã, dacã ordonanța
cuprinde o normã neconstituționalã, legiuitorul, prin legea
de aprobare, nu poate înlãtura caracterul neconstituțional al
acestei norme, deoarece ”Parlamentul nu este îndreptãțit sã
confirme o normã neconstituționalã care își pãstreazã acest
caracter cât timp legiuitorul nu a modificat-o,,. Altminteri,
regimul constituțional al ordonanței ar fi încãlcat, întrucât
s-ar reduce exclusiv la sprijinul politic al Guvernului în
Parlament, cu nesocotirea limitelor constituționale ale
delegãrii legislative.
Prima obiecție legatã de constituționalitatea ordonanței
emise se referã la faptul cã, prin conținutul sãu, aceasta
privește domeniul legilor organice, susținându-se cã interdicția constituționalã prevãzutã de alin. (1) al art. 114 din
Constituție, potrivit cãruia legea de abilitare a Guvernului
pentru a emite ordonanțe nu poate privi și domeniul legilor
organice, se aplicã și ordonanțelor de urgențã prevãzute de
alin. (4) al acestui articol. Astfel cum se aratã în avizul
Consiliului Legislativ și în punctele de vedere comunicate,
Ordonanța nr. 88/1997 conține unele reglementãri din
domeniul legilor organice.
Ordonanțele, așa cum rezultã din prevederile art. 114,
sunt de douã feluri: ordonanțele ce pot fi emise numai pe
baza unei legi de abilitare, deci ca urmare a unei delegãri
legislative acordate de legiuitor, prevãzute de alin. (1) al
acestui articol, și ordonanțele de urgențã, prevãzute de
alin. (4), în cazul cãrora delegarea legislativã este acordatã
de Constituția însãși.
Regimul acestor douã categorii de ordonanțe nu este
același:
Ñ ordonanțele emise pe baza unei legi de abilitare se
supun aprobãrii Parlamentului, numai dacã legea de abilitare prevede aceasta, pe când ordonanțele de urgențã nu
intrã în vigoare decât dacã, în prealabil, au fost supuse
Parlamentului spre aprobare, astfel încât acesta le-ar putea
respinge chiar înainte de a-și fi produs efectele;
Ñ ordonanțele pe temeiul unei legi de abilitare se pot
emite pânã la împlinirea termenului de abilitare, pe când
cele de urgențã, numai în ”cazuri excepționale,,, când imperativul salvgardãrii unui interes public face necesarã luarea
de urgențã a unei asemenea mãsuri;
Ñ ordonanțele din prima categorie se pot emite numai
în domeniile prevãzute în legea de abilitare, pe când,
pentru cele din a doua categorie, prevederile alin. (4) al
art. 114 din Constituție nu reglementeazã în nici un fel
domeniile în care pot fi emise; așa cum s-a arãtat însã,
aceste domenii nu pot privi legea constituționalã;
Ñ interdicția abilitãrii Guvernului pentru a emite ordonanțe în domeniul legilor organice privește, în mod nemijlocit, pe legiuitor, întrucât alin. (1) al art. 114 dispune expres

9

cã Parlamentul poate adopta o asemenea lege ”în domenii
care nu fac obiectul legilor organice,,; pe cale de consecințã, aceastã interdicție privește și Guvernul, așa cum în
mod constant s-a statuat în practica jurisdicționalã a Curții;
o asemenea interdicție nu este prevãzutã însã de alin. (4)
al art. 114, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece
cazul excepțional ce impune adoptarea unei mãsuri urgente
pentru salvgardarea unui interes public ar putea reclama
instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu
numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a instituției.
Rezultã, din cele arãtate, cã ordonanța de urgențã nu
este o varietate a ordonanței pe baza unei legi de abilitare,
ci o mãsurã de ordin constituțional ce permite Guvernului,
sub controlul strict al Parlamentului, sã facã fațã unui caz
excepțional și care se justificã Ñ astfel cum s-a arãtat în
Decizia nr. 65/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995 Ñ ”pe necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã
circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse
interesului public,,.
În ceea ce privește existența cazului excepțional și interesul public a cãrui salvgardare a fost urmãritã prin emiterea
ordonanței, un prim aspect este de ordin politic, rezultând
din remanierea Guvernului la finele anului 1997, când, cu
aprobarea Parlamentului reunit în ședința comunã a
Camerelor, în componența acestuia a fost nominalizatã o
nouã demnitate publicã, și anume ministrul privatizãrii, ceea
ce presupunea, în mod necesar, înființarea ministerului de
resort. Aceasta însã a impus reforma întregului cadru
instituțional al privatizãrii, spre a se realiza Ñ astfel cum
se aratã în expunerea de motive la proiectul de lege Ñ
”concentrarea funcției de privatizare efectivã a societãților
comerciale la nivelul unui singur organism și restructurarea
unor instituții publice,,.
Un alt aspect Ñ subliniat în aceeași expunere de
motive Ñ este legat de ”lacunele existente în legislația în
vigoare, care au creat distorsiuni și întârzieri în procesul de
reformã structuralã... ca urmare a viciilor de fond ale
actelor normative emise în perioada 1991Ñ1997,,, precum
și de ”evoluția relațiilor juridice în sistemul economic și al
administrației publice,,.
Este incontestabil cã procesul privatizãrii reprezintã un
interes public, cu caracter național, de realizarea cãruia
depinde înfãptuirea principiului constituțional al art. 134
alin. (1), potrivit cãruia ”Economia României este economie
de piațã,,. De aceea reforma cadrului juridic al privatizãrii,
în condițiile întârzierilor produse și pentru accelerarea acestui proces, cu scopul de ”a reduce pagubele pricinuite

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

mediului, a diminua riscul investitorului și a maximiza credibilitatea Guvernului în procesul de privatizare,,, așa cum se
aratã în aceeași expunere de motive, justificã urgența
mãsurilor adoptate, situație care nu este contestatã de
autorii sesizãrii, care, așa cum s-a arãtat, solicitã, în final,
ca ordonanța sã fie dezbãtutã în Parlament, nu infirmatã
ca atare.
Fãrã îndoialã, modificarea ori unificarea legislației într-un
domeniu sau altul nu justificã, prin ea însãși, emiterea unei
ordonanțe de urgențã, la fel ca și cererile investitorilor,
români sau strãini, chiar în domeniul privatizãrii. Dar aceste
aspecte nu sunt de naturã a înlãtura realitatea unor situații
politice și economice, care, prin caracterul lor, au impus
adoptarea de urgențã a noii reglementãri, în condițiile în
care, așa cum se aratã în punctul de vedere al Guvernului,
”fundamentul reformei economice în România este accelerarea procesului de privatizare,,, ceea ce a impus ”urgența
abordãrii acestui domeniu, într-o nouã perspectivã,,.
B. În legãturã cu conținutul reglementãrii instituite de
ordonanțã, prin sesizare se invocã neconstituționalitatea
art. 1, întrucât privește domeniul legii organice Ñ aspect
analizat anterior Ñ cât și pentru cã nu distinge între
domeniul public și cel privat al statului. Acest articol se
referã însã la vânzarea acțiunilor ce alcãtuiesc capitalul
social al societãților comerciale, deci a unor bunuri proprietate privatã a statului Ñ astfel cum s-a statuat consecvent
în jurisprudența Curții Ñ, cât și a unor active care, dacã
vor încorpora și bunuri proprietate publicã, sunt incidente
dispozițiile art. 135 alin. (5) din Constituție, ce permit ca
bunurile proprietate publicã sã fie concesionate sau
închiriate.
De asemenea, se considerã, în sesizare, cã art. 4 este
neconstituțional, întrucât nu s-a prevãzut în conținutul
acestui articol cã Ministerul Privatizãrii este în subordinea
Guvernului. Textul nu prevede însã cã acest minister ar fi
o autoritate publicã autonomã, iar, potrivit art. 115 alin. (1)
din Constituție, ministerele sunt în subordinea Guvernului,
dispoziție constituționalã ce se aplicã în mod direct, mai
ales cã ministrul privatizãrii face parte din Guvern.
Sub alt aspect, se considerã cã sunt încãlcate prevederile art. 116 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ministerele se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã potrivit
legii, deoarece alin. (4) al art. 4 din ordonanțã prevede cã
organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii se
aprobã de Guvern. Pentru majoritatea ministerelor, atât în
legislatura anterioarã, cât și în actuala legislaturã, atribuțiile,
organizarea și funcționarea lor s-au stabilit prin hotãrâri ale
Guvernului, întrucât textul constituțional prevede în mod
expres cã aceste aspecte se stabilesc ”potrivit legii,,, nu
”prin lege,,, deci cu respectarea reglementãrilor legale din

domeniul de activitate al fiecãrui minister și cu respectarea
componenței pe funcții a Guvernului.
În ceea ce privește Ministerul Privatizãrii, atribuțiile sale
sunt reglementate la alin. (2) al art. 4, astfel încât, spre
deosebire de alte ministere, numai aspectele organizatorice
și funcționale urmeazã sã fie stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Referitor la reorganizarea Fondului Proprietãții de Stat,
potrivit art. 5, în instituția de interes public organizatã ca
”fond închis de investiții atipic,,, în subordinea Ministerului
Privatizãrii, criticile formulate în sesizare nu privesc aspecte
de constituționalitate, mai ales cã nu se invocã nici o dispoziție constituționalã ce ar fi fost încãlcatã, ci de oportunitate politicã, inclusiv în ceea ce privește justificarea juridicã
a noii reglementãri. Aceste aspecte sunt deci de competența exclusivã a legiuitorului, cum ar fi, spre exemplu,
organizarea unei comisii de cenzori la instituții publice.
Singura problemã de constituționalitate, semnalatã ca
atare în sesizare, este aceea cã, abrogându-se Legea
nr. 58/1991, prin Ordonanța nr. 88/1997, ”Guvernul a
desființat competențele Parlamentului și Președinției și le-a
însușit pentru sine,,. Critica se referã la competențele acestor autoritãți în domeniul privatizãrii. Este incontestabil însã
cã, nefiind competențe constituționale, ci legale, întrucât au
fost instituite prin Legea nr. 58/1991, acestea pot fi modificate sau abrogate tot prin lege, inclusiv prin Ordonanța
nr. 88/1997, ca act normativ guvernamental cu efecte
echivalente legii în domeniul sãu de reglementare.
Conform art. 10 alin. (1) din ordonanțã, aplicarea procedurilor de privatizare de cãtre Fondul Proprietãții de Stat nu
este supusã controlului Curții de Conturi, dispoziție consideratã în sesizare ca fiind contrarã prevederilor art. 139
alin. (1) din Constituție, care reglementeazã competența
Curții de Conturi de a controla modul de formare, de
administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale
statului și ale sectorului public.
Controlul Curții de Conturi asupra unor proceduri legale
referitoare la înfãptuirea privatizãrii nu poate face parte din
activitãțile pe care le reglementeazã art. 139 alin. (1) din
Constituție în competența acestei Curți. Astfel, nu se poate
susține, cu deplin temei, cã aplicarea uneia dintre procedurile de privatizare prevãzute la art. 13 din ordonanțã s-ar
putea circumscrie textului constituțional menționat, care are
în vedere resursele financiare ale statului sau ale sectorului
public. Aceasta nu înseamnã însã cã resursele statului,
individualizate potrivit celor de mai sus, sunt excluse de la
controlul acestei Curți. În conformitate cu art. 10 alin. (2)
din ordonanțã, asupra resurselor financiare care se fac
venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, precum și
asupra resurselor din bugetul Fondului Proprietãții de Stat,
Curtea de Conturi exercitã controlul ulterior de legalitate,
desigur, potrivit legii sale de organizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
Este de menționat, pe de altã parte, faptul cã, dupã
cum se aratã în punctul de vedere al președintelui
Senatului, nu este cu nimic exclusã posibilitatea exercitãrii
unui control special al Curții de Conturi și cu privire la desfãșurarea operațiunilor (procedurilor) de privatizare, chiar
dacã legea sa de organizare și funcționare nu o prevede.
Într-adevãr, potrivit art. 139 alin. (3) din Constituție, la cererea Camerei Deputaților sau a Senatului, Curtea de Conturi
controleazã modul de gestionare a resurselor publice, în
spețã al gestionãrii acțiunilor aparținând societãților comerciale cu capital de stat, integral sau parțial, raportând
despre cele constatate.
În aceste condiții, se reține cã, printr-un control de legalitate ulterior, în cadrul unui alt tip de control cu caracter
special, operațiunile de privatizare nu sunt exceptate de la
efectuarea unor verificãri cu privire la regularitatea lor, dacã
se au în vedere dispozițiile art. 139 alin. (1) și (3) din
Constituție și competențele legale ale Curții de Conturi.
La Fondul Proprietãții de Stat, resursele financiare ale
statului sunt cele prevãzute la alin. (1) al art. 9 din ordonanțã, pentru bugetul de stat, și la alin. (5) pentru bugetele
locale, iar modul lor de administrare și întrebuințare este
reglementat de alin. (2) Ñ (6) ale acestui articol. De aceea
critica formulatã de autorii sesizãrii nu este întemeiatã.
În sesizare se susține cã ”Din Ordonanțã rezultã cã
reorganizarea regiilor de orice fel, inclusiv a celor strategice
și de monopol natural se va face de cãtre Ministerul
Privatizãrii cu F.P.S.,,, invocându-se, în scopul criticãrii
acestei soluții, argumente de naturã politicã, legate exclusiv
de politica de privatizare promovatã de Guvern, care, prin
natura lor, nu privesc aspecte de constituționalitate, precum
și cã sunt încãlcate dispozițiile art. 135 alin. (5) din
Constituție, potrivit cãrora bunurile proprietate publicã sunt
inalienabile. Afirmația din sesizare cu privire la existența
soluției criticate este inexactã. Reorganizarea regiilor autonome este reglementatã prin Legea nr. 207/1997 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, ce
face obiectul criticii din sesizare, s-a abrogat numai art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997, în forma adoptatã prin legea de aprobare,
care se referea la regiile exceptate de la reorganizare,
soluție justificatã de considerente de tehnicã legislativã,
deoarece prin art. 38 alin. (2) din ordonanțã aceastã
materie a fost reglementatã diferit.
Potrivit art. 35 din ordonanțã, societãțile comerciale
cãrora li s-a eliberat certificat de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor se privatizeazã cu includerea
valorii terenului în capitalul social, iar dacã nu au un asemenea certificat, fãrã includerea valorii terenului în structura

11

capitalului social. În aceastã din urmã ipotezã, pânã la clarificarea situației juridice a terenului, societatea beneficiazã
de un drept de concesiune, iar dupã aceea, în funcție de
apartenența la domeniul public sau la cel privat al statului,
terenul va fi concesionat, vândut sau folosit pe baza unui
drept de superficie. În sesizare se aratã cã asemenea
drepturi ”accesorii se pot constitui,,, dar cã sunt încãlcate
dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
strãinii și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate
asupra terenurilor.
Întrucât, potrivit art. 3 lit. f), cumpãrãtor poate fi oricare
persoanã fizicã sau juridicã de drept privat, românã sau
strãinã, iar noua reglementare, astfel cum rezultã din prevederile art. 1, se referã nu numai la vânzarea de acțiuni,
ci și de active, care deci pot fi cumpãrate și de apatrizi
sau strãini, prevederile art. 35 din ordonanțã sunt constituționale numai în mãsura în care prin aplicarea lor nu se
încalcã interdicția prevãzutã de art. 41 alin. (2) din
Constituție, referitoare la dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor de cãtre strãini sau apatrizi. În considerarea acestei motivãri, fațã de dispozițiile art. 145 alin. (2)
din Constituție și ale art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea apreciazã ca, la publicarea legii în Monitorul Oficial
al României, la art. 35 sã se menționeze prezenta decizie
privind înțelesul constituțional al acestui articol. În ceea ce
privește dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor de cãtre persoanele juridice strãine, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73/1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 29 aprilie 1997.
O ultimã criticã a prevederilor Ordonanței nr. 88/1997 se
referã la dispozițiile cap. VI Ñ Sancțiuni, susținându-se cã,
întrucât nu sunt reglementate decât contravenții, pentru
fapte ce în realitate sunt infracțiuni, și cã ar trebui contravenționalizate și alte fapte Ñ care, însã, nu sunt indicate
Ñ nu se asigurã rigoarea necesarã procesului de privatizare. Critica nu este de neconstituționalitate, autorii sesizãrii neindicând un principiu sau o dispoziție constituționalã
ce ar fi încãlcate prin noua reglementare, iar argumentele
invocate, privind probleme de oportunitate politicã, sunt de
competența exclusivã a legiuitorului.
De asemenea, se omite faptul cã, potrivit art. 33
alin. (1) din ordonanțã, faptele sunt calificate ca fiind
contravenții ”dacã potrivit legii penale nu constituie infracțiuni,,, astfel încât noua reglementare nu are înțelesul unei
dezincriminãri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 72, art. 107, art. 113, art. 114 și al art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
al art. 13, al art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã adoptarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale este constituționalã.
2. Constatã cã prevederile art. 35 din ordonanța aprobatã prin aceastã lege sunt constituționale în mãsura în care
nu se încalcã interdicția dobândirii, de cãtre cetãțenii strãini și de cãtre apatrizi, a dreptului de proprietate asupra
terenurilor, potrivit art. 41 alin. (2) din Constituție.
3. Constatã cã celelalte prevederi ale ordonanței, care au fãcut obiectul sesizãrii, sunt constituționale.
Definitivã și obligatorie.
La publicarea legii în Monitorul Oficial al României, la art. 35 din ordonanța de urgențã se va face trimitere la
pct. 2 din prezenta decizie, cu privire la înțelesul constituțional al acestei dispoziții.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 17 februarie 1998 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica și Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 17 februarie 1998.
Nr. 34.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Departamentul Purtãtorului
de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa, prin reorganizarea compartimentului ”Purtãtor de cuvânt și relații cu
presa,, prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1994 privind organizarea și funcționarea aparatului
de lucru al Guvernului României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relațiilor cu Presa face parte din structura aparatului de
lucru al Guvernului României și este subordonant direct
primului-ministru.
(3) Structura organizatoricã a Departamentului
Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al
Guvernului și Relațiilor cu Presa este condus de secretarul
de statÑpurtãtorul de cuvânt al Guvernului.
(2) Secretarul de statÑpurtãtorul de cuvânt al
Guvernului participã la toate ședințele Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al
Guvernului și Relațiilor cu Presa are un numãr de 9 posturi

de specialitate, exclusiv demnitarul, și se compune din
Cabinet, Direcția comunicare operativã și Direcția relații cu
presa. Dupã aprobarea legii bugetului de stat pe anul
1998, numãrul de posturi de specialitate se va suplimenta
cu încã 6 posturi.
(2) Direcția comunicare operativã are în atribuții redactarea operativã a mesajului Guvernului, sub forma comunicatelor de presã, a informațiilor de presã, a declarațiilor de
presã etc.
(3) Direcția relații cu presa are în atribuții transmiterea
operativã a mesajului Guvernului, asigurarea acreditãrii jurnaliștilor români și strãini și a bunei desfãșurãri a activitãții
acestora.
Art. 4. Ñ (1) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al
Guvernului și Relațiilor cu Presa are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și transmite operativ, în scopul informãrii
opiniei publice, mesajul Guvernului, sub formã de informații
pentru presã, comunicate de presã, anunțuri, declarații;
b) pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte și în timp util a activitãții Guvernului, prin briefinguri
și conferințe de presã, organizate sãptãmânal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
c) asigurã prezentarea operativã, în fața opiniei publice,
a punctelor de vedere și a poziției Guvernului, ori de câte
ori acesta apreciazã necesitatea unei astfel de mãsuri, prin
intervenții la posturile de televiziune și de radio, prin drept
la replicã sau prin conferințe de presã speciale;
d) coordoneazã și asigurã activitatea de programare și
de acordare a interviurilor, pentru presa din țarã și din
strãinãtate, de cãtre primul-ministru și demnitarii din
aparatul Guvernului;
e) asigurã acreditarea jurnaliștilor români și strãini la
biroul de presã al Guvernului, precum și la acțiunile cu
presa, ce au loc la sediul Guvernului sau în afara sediului,
organizate de acesta;
f) efectueazã informarea zilnicã a reprezentanților presei
și a altor jurnaliști acreditați pe lângã Guvern;
g) asigurã informațiile necesare mediatizãrii corespunzãtoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în strãinãtate,

13

cât și ale invitaților Guvernului, precum și accesul la
informație al ziariștilor care însoțesc aceste delegații.
(2) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului
și Relațiilor cu Presa îndeplinește orice alte atribuții
specifice stabilite prin decizie a primului-ministru.
Art. 5. Ñ Pentru asigurarea coerenței informației
transmise cãtre opinia publicã, Departamentul Informațiilor
Publice, ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale au obligația de a transmite
Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și
Relațiilor cu Presa toate comunicatele de presã și deciziile
importante pe care le iau.
Art. 6. Ñ Sumele necesare pentru funcționarea
Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și
Relațiilor cu Presa sunt cuprinse în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 16 februarie 1998.
Nr. 77.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și Relațiilor cu Presa

SECRETAR DE STAT Ñ
PURTÃTORUL DE CUVÂNT
AL GUVERNULUI

CABINET

DIRECÞIA
COMUNICARE OPERATIVÃ

DIRECÞIA
RELAÞII CU PRESA

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã a comunei Bunești, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Bunești, județul Vâlcea,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.
Nr. 90.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Construirea stației de epurare
și canal colector pentru localitãțile comunei Sântimbru, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la

obiectivului de investiții ”Construirea stației de epurare și

art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fon-

canal colector pentru localitãțile comunei Sântimbru, județul

duri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor

Alba,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.
Nr. 91.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea alimentãrii cu energie termicã a municipiului Tulcea Ñ etapa a II-a, județul Tulcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea alimentãrii cu energie
termicã a municipiului Tulcea Ñ etapa a II-a, județul
Tulcea,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.
Nr. 92.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 718/1995
privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare, precum și a altor forme
de sprijin material pentru tinerii din Republica Moldova care studiazã în România
începând cu anul de învãțãmânt 1995/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Începând cu anul școlar 1997/1998,
numãrul de burse pentru învãțãmântul preuniversitar, prevãzut la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 718/1995 privind
acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare,
precum și a altor forme de sprijin material pentru tinerii din
Republica Moldova care studiazã în România, începând cu

anul de învãțãmânt 1995/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 20 septembrie
1995, se majoreazã cu 100 de burse, prin diminuarea
corespunzãtoare a numãrului de burse prevãzut, la același
articol, pentru învãțãmântul superior.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș
secretar de stat
București, 21 februarie 1998.
Nr. 93.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/25.II.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea de la bugetul de stat a cheltuielilor de protecție socialã ce se acordã
pentru unele activitãți din sectorul minier
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Pentru asigurarea în continuare a
finanțãrii mãsurilor de protecție socialã, acordate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 236/1990 privind unele mãsuri
pentru îmbunãtãțirea activitãții din industria minierã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
2 septembrie 1992 și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 267/1990 privind acordarea unor drepturi personalului
din industria minierã, reactualizatã prin Hotãrârea

Guvernului nr. 97/1996, se pot aloca transferuri de la
bugetul de stat.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã personalului regiilor
autonome, companiilor naționale sau societãților naționale
din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
radioactive și sãrii.
(3) Sumele cu aceastã destinație se aprobã distinct prin
legile bugetare anuale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 23 februarie 1998.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 600 milioane lei Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
În temeiul prevederilor art. 27 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 1998, se aprobã alocarea sumei de
600 milioane lei pentru Agenția Naționalã pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 va fi utilizatã pentru
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție

a Zonelor Miniere, în principal pentru acoperirea cheltuielilor cu fondul de salarii al personalului nou-angajat, precum
și pentru alte cheltuieli.
Art. 3. Ñ Gestionarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, care are calitatea de ordonator principal de
credite.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 23 februarie 1998.
Nr. 98.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/25.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

