Anul X Ñ Nr. 89

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 februarie 1998

SUMAR
Nr.
45.

71.

46.

72.

5.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 53/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 53/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome ..................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 3/1996 privind modificarea Legii
partidelor politice nr. 27/1996...................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1996
privind modificarea Legii partidelor politice
nr. 27/1996 ................................................................
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

6.
2
7.
8.
2
9.
3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

4

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 31/1997 privind bugetul de venituri
și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1998..

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind demisia domnului deputat Ioan
Mureșan din funcția de chestor al Camerei
Deputaților și alegerea în aceastã funcție a domnului deputat Ioan Vida-Simiti ..................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

86.
94.

4

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Minerva,, Ñ S.A. .........................................

8Ð13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe ..................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53
din 24 septembrie 1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 25 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 ianuarie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 23 februarie 1998.
Nr. 45.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/1997
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guver nului nr. 53/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 februarie 1998.
Nr. 71.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/1996 privind modificarea Legii partidelor politice
nr. 27/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3
din 25 iunie 1996 privind modificarea Legii partidelor politice nr. 27/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 26 iunie
1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 23 februarie 1998.
Nr. 46.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1996
privind modificarea Legii partidelor politice nr. 27/1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 3/1996 privind modificarea Legii partidelor politice
nr. 27/1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 februarie 1998.
Nr. 72.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La anexa nr. I Ñ Comisia economicã:
Ñ Domnul senator Ulm Nicolae Spineanu Ñ Grupul
parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ se include în componența comisiei în locul
domnului senator Juravlea Petru Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat.
2. La anexa nr. II Ñ Comisia pentru privatizare:
Ñ Domnul senator Buruianã Florin Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Glodean Voicu Valentin Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat.
3. La anexa nr. III Ñ Comisia pentru buget, finanțe,
bãnci:
Ñ Domnul senator Oprea Andreiu Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ se

include în componența comisiei în locul domnului senator
Boilã Matei Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat.
4. La anexa nr. XI Ñ Comisia pentru administrația
publicã și organizarea teritoriului:
Ñ Domnul senator Glodean Voicu Valentin Ñ Grupul
parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ se include în componența comisiei în locul
domnului senator Popa Mircea Ioan Ñ Grupul parlamentar
al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat.
5. La anexa nr. XIV Ñ Comisia pentru sãnãtate, ecologie și sport:
Ñ Domnul senator Drãgulescu Ștefan Iosif Ñ Grupul
parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ se include în componența comisiei în locul
domnului senator Oprea Andreiu Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 17 februarie 1998.
Nr. 5.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Domnul deputat Romulus Raicu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Unitãții Naționale Române, trece
de la Comisia pentru sãnãtate și familie la Comisia pentru
învãțãmânt, științã, tineret și sport.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 23 februarie 1998.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Teodor
Gavrilaș, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 31 Satu
Mare, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Radu
Budeanu.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU

București, 23 februarie 1998.
Nr. 7.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților
pe anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Fațã de prevederile din Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 31 din 29 septembrie 1997, cheltuielile curente ale Camerei Deputaților
se majoreazã cu suma de 15.216.156 mii lei.
Art. 2. Ñ Denumirea obiectivului de investiții ”Hotelul Parlamentului,,
din cuprinsul Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997 se modificã în
”Complex cazare deputați,,.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 la Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 31/1997, modificate conform art. 1 și 2 din prezenta hotãrâre, vor fi înaintate Guvernului, în vederea includerii lor în bugetul de stat pe anul 1998.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23
februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 23 februarie 1998.
Nr. 8.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
ANEXA Nr. 1
CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
20
38
70
5100

Partea I Ñ SERVICII
PUBLICE GENERALE

5101

AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți legislative

01
02
20
38
70
02

Program
1998

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

272.341.356
151.484.556
107.423.000

270.031.556
149.244.756
106.363.200

2.309.800
2.239.800
1.059.800

44.052.156
9.400
120.856.800

42.872.156
9.400
120.786.800

1.180.000
0
70.000

272.341.356

270.031.556

2.309.800

272.341.356
151.484.556
107.423.000

270.031.556
149.244.756
106.363.200

2.309.800
2.239.800
1.059.800

44.052.156
9.400
120.856.800
272.341.356

42.872.156
9.400
120.786.800
270.031.556

1.180.000
0
70.000
2.309.800

ANEXA Nr. 2
CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

5001
01
02
20
38
70
5101
01
02
10
11
12

13
13
13
20
24

Alineat

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
01
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
02
Deplasãri în strãinãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie

Program
1998

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

272.341.356
151.484.556
107.423.000

270.031.556
149.244.756
106.363.200

2.309.800
2.239.800
1.059.800

44.052.156
9.400
120.856.800
272.341.356
151.484.556
107.423.000
40.475.000

42.872.156
9.400
120.786.800
270.031.556
149.244.756
106.363.200
39.829.000

1.180.000
0
70.000
2.309.800
2.239.800
1.059.800
646.000

11.313.500

11.152.000

161.500

2.024.300
53.610.200

1.992.000
53.390.200

32.300
220.000

41.421.000
12.189.200

41.390.200
12.000.000

30.800
189.200

44.052.156

42.872.156

1.180.000

30.382.400

29.780.400

602.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

7
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

25
26
27
28
29
30
38
40
70
72

Cod
capitol

5101

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

Program
1998

Denumirea indicatorului

Materiale și prestãri
de servicii cu caracter
funcțional
2.555.500
Obiecte de inventar
de micã valoare sau de
scurtã duratã
1.024.000
Reparații curente
1.450.000
Reparații capitale
14.100
Cãrți și publicații
600.000
Alte cheltuieli
8.026.156
TRANSFERURI
9.400
Transferuri neconsolidabile
9.400
CHELTUIELI DE CAPITAL
120.856.800
Investiții ale instituțiilor publice 120.856.800

2.401.500

154.000

992.000
1.338.000
0
525.000
7.835.256
9.400
9.400
120.786.800
120.786.800

32.000
112.000
14.100
75.000
190.900
0
0
70.000
70.000

Numãrul maxim de personal
ce se finanțeazã în anul 1998

Denumirea capitolului

TOTAL,
din care:
AUTORITÃÞI PUBLICE,
din care, deputați

1.885

1.861

24

1.885
343

1.861
343

24
0
ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 1998, prevãzute în bugetele instituțiilor publice finanțate
din venituri proprii și alocații de la bugetul de stat
INV
mii lei
C+M
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții,
dotãri și alte cheltuieli de investiții
(data începerii Ð an/trim.; nr. și data
aprobãrii documentației de investiții)

A.

TOTAL,
din care:
Lucrãri în continuare

B.

Lucrãri noi

C.
A.

Alte cheltuieli de investiții
Lucrãri în continuare
Obiectivul ”Casa Republicii,,
(inclusiv conservare)
¥ data începerii: 1984
¥ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991
Obiectivul ”Casa Republicii Ñ
Parcaj subteran,,
¥ data începerii: 1995
¥ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
Lucrãri noi
Obiectivul ”Complex cazare deputați,,*)
¥ data începerii: 1998
Alte cheltuieli de investiții

B.

C.

Valoarea
totalã

Capacitãți

Valoarea totalã
actualizatã

Propuneri
1998

x

1.960.045.563
1.523.808.994
1.944.845.563
1.509.808.994
15.200.000
14.000.000
x

120.856.800
71.872.000
73.866.600
57.872.000
15.200.000
14.000.000
31.790.200

23.366.200
20.484.100

1.881.651.148
1.464.454.318

42.114.600
35.442.000

2.000

21.798.000
13.206.600

63.194.415
45.354.676

31.752.000
22.430.000

1998

Ñ

15.200.000
14.000.000

15.200.000
14.000.000

1999

x

x

31.790.200

45.164.200
33.690.700
45.164.200
33.690.700
Ñ

Termen P.I.F.

*) Investiția va putea fi executatã numai dupã obținerea aprobãrilor prevãzute de Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia domnului deputat Ioan Mureșan
din funcția de chestor al Camerei Deputaților
și alegerea în aceastã funcție a domnului deputat
Ioan Vida-Simiti
În temeiul art. 26 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se ia act de cererea de demisie din funcția de chestor al
Camerei Deputaților a domnului deputat Ioan Mureșan, aparținând Grupului
parlamentar Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ civic-ecologist.
Art. 2. Ñ Se alege în funcția de chestor al Camerei Deputaților domnul deputat Ioan Vida-Simiti, aparținând Grupului parlamentar Partidul
Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ civic-ecologist.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 23 februarie 1998.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Minerva,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura
Minerva,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã cu capital integral de stat, având sediul în București, Piața Presei Libere
nr. 1, sectorul 1, prin reorganizarea Editurii Minerva, instituție publicã din subordinea Ministerului Culturii, care se
desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A.
se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa, care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Editura Minerva,, Ñ S.A. este de 513.725 mii
lei și se constituie prin preluarea elementelor de bilanț contabil la data de 30 septembrie 1997 de la Editura Minerva,
actualizate potrivit prevederilor legale.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 1.544 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 512.181 mii lei.
(3) Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se
exercitã de Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
instituției publice Editura ”Minerva,,, care se desființeazã, se

preiau de cãtre Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A.,
prin protocol de predare-preluare, încheiat pe baza datelor
din bilanțul contabil la data de 30 septembrie 1997, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A.
are ca obiect de activitate:
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
b) prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
c) comercializarea de publicații, cãrți sau alte tipãrituri și
articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii sau
închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu dome-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
niul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
(2) Societatea comercialã își va realiza obiectul de
activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii Minerva va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A. și va fi
considerat transferat.

9

Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 61 din capitolul III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.
Nr. 86.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Minerva,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata societãții comerciale

ARTICOLUL 1

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la registrul comerțului.

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”Editura
Minerva,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și în orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea Comercialã ”Editura Minerva,, Ñ S.A. poate
avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu
parteneri din strãinãtate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și de activitate de
imprimare cu caracter productiv;
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii
sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
Ñ obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii acestuia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
CAPITOLUL III

ARTICOLUL 9

Capitalul social, acțiunile

Reducerea sau majorarea capitalului social

ARTICOLUL 6
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este în
valoare de 513.725 mii lei și reprezintã contravaloarea
patrimoniului preluat de la instituția publicã Editura Minerva.
Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 1.544 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 512.181 mii lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în 20.549 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, este în
întregime subscris de statul român în calitate de acționar
unic.
Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Capitalul social inițial este deținut integral de stat, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice
române și/sau strãine, în condițiile legii; drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se exercitã de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 7

Atribuții

Acțiunile

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale,
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor; aprobã repartizarea
profitului, conform legii;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește în scopul de a lua hotãrâri privind:
a) prelungirea duratei societãții comerciale;
b) majorarea capitalului societãții comerciale;

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta sigiliul societãții comerciale și semnãturile a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație
și care se pãstreazã la sediul societãții comerciale sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
e) mutarea sediului societãții comerciale;
f) fuziunea cu alte societãți comerciale;
g) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin
emisiune de noi acțiuni;
h) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) oricare altã modificare a contractului de societate ori a
statutului sau oricare altã hotãrâre pentru care este cerutã
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului economico-financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și
pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea comisiei de cenzori,
precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.

11

Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre acționari, un secretar care verificã lista de prezențã a
acționarilor și întocmește procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

În adunarea generalã a acționarilor, interesele capitalului
de stat vor fi reprezentate de 3 reprezentanți ai Fondului
Proprietãții de Stat, desemnați dintre persoanele cu pregãtire economicã, juridicã sau specialiști în domeniul editorial.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 5 persoane numite de
adunarea generalã a acționarilor, dintre care una este
președintele consiliului de administrație și director general,
pe o perioadã de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, adunarea generalã a acționarilor alege,
dintre membrii sãi, președintele și vicepreședintele consiliului
de administrație.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme. În relațiile cu terții, societatea comercialã este
reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea
generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor exercita orice act care este legat de
administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor
pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat,
cu același profil sau cu care sunt în relații comerciale
directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe
anul în curs;

i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori. Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar, controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate al societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar, pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor
trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

13

CAPITOLUL VII

CAPITOLUL VIII

Activitatea societãții comerciale

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 26

Exercițiul financiar

Modificarea formei juridice

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

Personalul este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.

ARTICOLUL 27
Dizolvarea societãții comerciale

ARTICOLUL 24

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ în alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 28

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

Lichidarea societãții comerciale

ARTICOLUL 22

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.

ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale Codului comercial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe
În temeiul art. 17 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din
30 decembrie 1997, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului
pentru Reformã,
Ilie Șerbãnescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu
București, 21 februarie 1998.
Nr. 94.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe
Art. 1. Ñ Definiții:
a) prin aport în naturã la capitalul social al unei societãți
comerciale sau contribuție la o asociație în participațiune ori
la o asociație familialã Ñ, în sensul art. 13 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 Ñ se înțelege bunurile și valorile destinate sã deserveascã activitatea pe o perioadã mai mare de un an și care se consumã
treptat, supuse amortizãrii conform Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, cu modificãrile ulterioare;
b) participarea la creșterea activelor unei întreprinderi, prin
orice mod legal, se referã inclusiv la posibilitatea participãrii
la creșterea activelor proprii;
c) investițiile noi Ñ în sensul prevederilor art. 13 lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 Ñ se
referã la investițiile care se înregistreazã în evidențele
agentului economic dupã intrarea în vigoare a acestei
ordonanțe.
Art. 2. Ñ Sunt exceptate de la plata taxelor vamale și
a taxei pe valoarea adãugatã, potrivit art. 13 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997, bunurile
mobile care constituie active amortizabile, așa cum sunt
definite în Legea nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare, în

urmãtoarele condiții care se verificã la birourile vamale, cu
ocazia întocmirii declarației vamale de import:
a) în cazul bunurilor constituind aport în naturã la capitalul social al unei societãți comerciale, importatorul trebuie
sã facã dovada cã bunurile respective figureazã într-o listãanexã la actul constitutiv al societãții comerciale sau la
hotãrârea de majorare a capitalului social. Dupã efectuarea
operațiunii de import, majorarea sau constituirea capitalului
social trebuie înregistratã la oficiul registrului comerțului,
potrivit legii;
b) în cazul contribuțiilor la o asociație familialã ori la o
asociație în participațiune, importatorul trebuie sã facã
dovada cã bunurile respective figureazã într-o listã-anexã la
actul prin care s-a aprobat constituirea sau majorarea contribuției în naturã la asociația familialã sau la asociația în
participațiune respectivã;
c) în cazurile prevãzute la lit. a), investitorii care beneficiazã de exceptarea de la plata taxelor vamale și a taxei
pe valoarea adãugatã, potrivit art. 13 lit. a) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 92/1997, vor completa și o
declarație pe propria rãspundere, potrivit modelului prevãzut în anexa A care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998
d) asociațiile familiale sau asociațiile în participațiune pot
beneficia de prevederile art. 13 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 92/1997, dacã bunurile constituind
active amortizabile importate servesc nemijlocit realizãrii
obiectului de activitate al asociației familiale sau al asociației în participațiune, așa cum figureazã aceasta în autorizația de constituire a asociației familiale, eliberatã de
consiliile județene sau de Consiliul General al Municipiului
București, ori, în cazul asociațiilor în participațiune, în contractul de asociere.
Realizarea acestei condiții se dovedește la birourile
vamale, pe baza vizei administrației financiare la care respectiva asociație familialã sau asociație în participațiune are
obligația depunerii declarației fiscale, vizã datã în original
pe fiecare exemplar al declarației pe propria rãspundere,
întocmitã potrivit modelului prevãzut în anexa A.
Investitorii care contribuie în naturã la asociațiile familiale sau la asociațiile în participațiune întocmesc declarații
pe propria rãspundere, în trei exemplare originale, dintre
care unul se pãstreazã de cãtre administrația financiarã
care a dat viza, unul de cãtre biroul vamal la care se face
declarația vamalã de import și unul la documentele financiar-contabile ale asociației familiale, respectiv ale asociației
în participațiune.
Art. 3. Ñ Declarația pe propria rãspundere prevãzutã la
art. 2 lit. c) și d) se întocmește și de cãtre importatorii
care efectueazã investiții directe și care beneficiazã, pentru
bunurile importate constituind active amortizabile, conform
art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997, de exceptare de la plata taxelor vamale.
Investitorii care beneficiazã de facilitãțile vamale și fiscale prevãzute la art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 92/1997 își asumã întreaga rãspundere privind corecta declarare a scopului pentru care se
realizeazã importul.
Art. 4. Ñ Înstrãinarea bunului individual, constituind activ
amortizabil, importat în regimul stabilit prin art. 13 lit. a) și b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997, constituie schimbare de regim vamal potrivit reglementãrilor
vamale și se efectueazã cu îndeplinirea tuturor obligațiilor
prevãzute de lege, determinate în conformitate cu noua
încadrare ca regim vamal, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) înstrãinarea bunului individual se face dupã expirarea
termenului de 5 ani de la data declarației vamale sau dupã
amortizarea integralã a activului, în cazul în care perioada
normalã de amortizare a acestuia este mai micã de 5 ani;
b) înstrãinarea bunului individual se realizeazã dupã
scoaterea din funcțiune, în caz de forțã majorã.
Art. 5. Ñ Societãțile comerciale cu sediul în România,
autorizate sã desfãșoare activitate de leasing, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, beneficiazã de
prevederile art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 pentru activele amortizabile importate în nume propriu și utilizate pentru operațiuni de leasing.
Art. 6. Ñ Investitorii pot opta, cu ocazia efectuãrii unor
investiții noi, pentru una dintre facilitãțile fiscale prevãzute
la art. 13 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997, în urmãtoarele condiții:
a) opțiunea se face cu prilejul înregistrãrii în evidențele
agentului economic a fiecãrui bun individual ce constituie
activ amortizabil, potrivit prevederilor Legii nr. 15/1994, cu
modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 909/1997 pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 15/1994.
Opțiunea de a folosi una dintre cele douã facilitãți prevãzute la art. 13 lit. c) din Ordonanța de urgențã a

15

Guvernului nr. 92/1997 se comunicã de cãtre contribuabili
o datã cu depunerea la organele fiscale a primei declarații
de impunere, dupã data înregistrãrii în evidența agentului
economic a bunului individual ce constituie activ amortizabil.
Amortizarea acceleratã constã în includerea în primul an
de funcționare, în cheltuielile de exploatare, a unei amortizãri de pânã la 50% din valoarea de intrare a mijlocului fix
respectiv; pentru anii urmãtori, amortizãrile anuale sunt calculate la valoarea rãmasã de amortizat în regim liniar, prin
raportarea acesteia la durata normalã de utilizare rãmasã;
b) în cazul în care investitorul a optat pentru deducerea
din profitul impozabil a cotei de 20% din valoarea de achiziție a bunurilor ce constituie active amortizabile, conform
art. 13 lit. c) liniuța a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997, respectiv echipamente tehnologice
Ñ mașini și utilaje Ñ, așa cum sunt prevãzute în
Catalogul privind duratele normale de funcționare și clasificarea mijloacelor fixe aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994, acesta nu mai poate opta pentru regimul de
amortizare acceleratã pentru acel activ, ci numai pentru
regimul de amortizare liniarã.
Cota de 20% din prețul de achiziție al echipamentelor
tehnologice Ñ mașini și utilaje Ñ se deduce numai în primul an, respectiv anul în care s-a efectuat achiziția, suplimentar fațã de cheltuielile de amortizare calculate și
deduse potrivit prevederilor alineatului precedent.
Valoarea acestei cote se înregistreazã pe cheltuieli de
exploatare analitic distinct al agentului economic.
Art. 7. Ñ Prevederile art. 13 lit. e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 92/1997 se aplicã pentru pierderile fiscale anuale, declarate de contribuabil, începând cu
profitul impozibil aferent exercițiului financiar al anului 1998.
Art. 8. Ñ Lista țãrilor care nu aplicã reglementãri similare privind regimul importurilor și exporturilor de produse
strategice va fi transmisã Direcției Generale a Vãmilor de
cãtre Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice și va fi actualizatã ori de
câte ori este necesar.
Art. 9. Ñ În sensul art. 15 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997, prin facilitãțile în derulare se înțelege:
a) cele prevãzute la art. 12 din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã, pentru aporturile de capital strãin, în numerar, numai pentru capitalul
subscris pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 31/1997;
b) cele prevãzute la art. 13 din Legea nr. 35/1991,
republicatã, pânã la expirarea termenului de 2 ani;
c) cele prevãzute la art. 14Ñ16 din Legea nr. 35/1991,
republicatã, acordate investițiilor strãine înființate pânã la
data de 31 decembrie 1994, pentru care s-au eliberat certificate de investitor;
d) cele prevãzute de Legea nr. 71/1994 privind acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea nr. 35/1991,
republicatã, pentru atragerea de investitori strãini în industrie, pânã la expirarea termenelor pentru care au fost acordate, conform art. 1 lit. a) Ñ c);
e) cele prevãzute la art. 6Ñ10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, pânã la expirarea termenelor pentru
care au fost acordate. Beneficiazã de facilitãțile prevãzute
la art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 31/1997 societãțile privatizate prin contracte de vânzarecumpãrare (inclusiv eventuale acte adiționale), încheiate în
perioada 19 iunie Ñ 29 decembrie 1997.
Acordarea facilitãților vamale reglementate de Legea
nr. 35/1991, republicatã, de Legea nr. 71/1994 și de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/25.II.1998

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 se face pe
baza documentelor prevãzute pentru aplicarea acestor acte
normative.
Art. 10. Ñ Organele Ministerului Finanțelor efectueazã
controlul aplicãrii reglementãrilor vamale, precum și a facilitãților fiscale, prin structurile sale abilitate în acest sens.

Art. 11. Ñ Lista cu denumirea comercialã și codurile din
Tariful vamal de import al României, prevãzute la art. 13
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997,
se actualizeazã și se supune aprobãrii Guvernului de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului și Ministerul Finanțelor.

ANEXA A
la normele metodologice
TITULARUL ............................................................
(societate comercialã/asociație
în participațiune/ asociație familialã)

...........................................
Nr. ......................... Data ........................

BIROUL VAMAL

Nr. ......................... Data ......................

DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

privind aplicarea facilitãților vamale cuprinse în art. 13 lit. a) și b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe
Prezentul import constã în:
A. Bunurile mobile, active amortizabile, care constituie aport în naturã la capitalul social al unei societãți comerciale, necesare pentru realizarea obiectului
de activitate
sau
B. Reprezintã contribuția la o asociație în participațiune, necesarã pentru realizarea obiectului de activitate
Viza administrației financiare ..............................................................................
sau
C. Reprezintã contribuția la o asociație familialã, necesarã pentru realizarea
obiectului de activitate
Viza administrației financiare................................................................................
D. Reprezintã echipamente tehnologice Ñ mașini și utilaje Ñ constituind active
amortizabile, conform Legii nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare,
importate de un investitor care realizeazã o investiție directã
Anexãm lista cu bunurile importate și încadrarea acestora conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997.
Viza administrației financiare................................................................................

DA

NU

DA

NU

DA

NU

DA

NU

(în cazul asociațiilor în participațiune
sau al asociațiilor familiale)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/25.II.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

