PARTEA

Anul X Ñ Nr. 90

I

Joi, 26 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind
tehnica de calcul al impozitului pe profit ................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 58 din 26 martie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d)
și ale art. 31 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993 ................................................................
Decizia nr. 528 din 2 decembrie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d)
și ale art. 31 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993 ................................................................

1Ð3

3Ð4

ALE

Decizia nr. 278 din 30 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 112/1995...................................................

7

Decizia nr. 710 din 19 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4Ð5

Decizia nr. 711 din 19 decembrie 1997 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. 4 din Capitolul IV al Instrucțiunilor Ministerului

DECIZII

5Ð6

«

«
Decizia nr. 273 din 23 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 4
din Capitolul IV al Instrucțiunilor Ministerului
Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind
tehnica de calcul al impozitului pe profit ................

Pagina

CURÞII

85.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Meridiane,, Ñ S.A. ......................................

9Ð15

«
Rectificãri ...............................................................................

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58*)
din 26 martie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Victor Dan Zlãtescu
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea

nr. 56/1993, invocatã de Pastia Olga Sultana Ecaterina
Maria și Pastia Constantin Ion Dumitru.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 ianuarie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 26 martie 1996.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 528 din
decembrie 1997, publicatã
pag.
Compression by CVISION Technologies’2PdfCompressor.la For3.Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
C U R T E A,

Art. 31 din Legea nr. 56/1993 prevede cã dacã o secție
a Curții Supreme de Justiție considerã cã este cazul sã
revinã asupra propriei jurisprudențe, judecata va fi
întreruptã și vor fi sesizate Secțiile Unite ale Curții Supreme
de Justiție. Dupã ce Secțiile Unite s-au pronunțat asupra
sesizãrii privind schimbarea jurisprudenței, judecata va continua. Art. 25 lit. d) din Legea nr. 56/1993, la care se
referã, de asemenea, excepția de neconstituționalitate nu
consacrã o dispoziție distinctã de aceea a art. 31, ci reprezintã o simplã evocare a acestui din urmã text. Prevederile
legale a cãror excepție de neconstituționalitate a fost invocatã nu contravin principiilor enunțate în art. 123 din
Constituție. Dacã deciziile Secțiilor Unite ar fi general obligatorii pentru toate instanțele, ele ar reprezenta, incontestabil, un izvor de drept și ar însemna cã, dincolo de textul
Constituției, judecata se supune nu numai legii, ci și deciziei Secțiilor Unite. Schimbarea jurisprudenței Curții este
propusã de judecãtorii unei secții. Date fiind consecințele
importante ale schimbãrii practicii Curții Supreme de
Justiție, o asemenea decizie poate fi luatã potrivit art. 31
din Legea nr. 56/1993 prin hotãrâre de cãtre Secțiile Unite
ale Curții, compuse din judecãtorii Curții, la care participã și
judecãtorii secției a cãror propunere se cere a fi aprobatã.
Inițiativa unei asemenea schimbãri a jurisprudenței vine, în
ipoteza la care ne referim, de la secția competentã sã se
pronunțe asupra cauzei, iar nu de la Secțiile Unite. Secțiile
Unite nu soluționeazã cauza supusã judecãții în secția care
le-a sesizat, ci numai o chestiune prealabilã Ñ schimbarea
jurisprudenței Ñ dupã care judecata în secție, care fusese
întreruptã, va fi reluatã.
Soluția reglementatã prin Legea nr. 56/1993 corespunde
pe deplin prevederilor art. 125 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”justiția se realizeazã prin Curtea Supremã
de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege,,. Același articol din Constituție prevede cã atât competența, cât și procedura de judecatã se stabilesc prin
lege. O asemenea reglementare corespunde însã necesitãții
de unificare a jurisprudenței, dând, pentru Curtea Supremã
de Justiție, expresie rolului sãu înscris în art. 1 alin. 2 din
Legea nr. 56/1993, de a urmãri aplicarea corectã și unitarã
a legii. Aceastã obligație a Curții Supreme de Justiție nu
contravine în nici un fel Constituției, fiind, dimpotrivã, de
naturã a asigura, printr-o practicã judecãtoreascã unitarã,
egalitatea constituționalã a cetãțenilor în fața legii și în fața
justiției. Aceastã egalitate nu ar fi, într-adevãr, de conceput
în cazul în care instanțele ar adopta în aplicarea aceleiași
legi soluții diferite, adesea ireconciliabile.
Instituția schimbãrii jurisprudenței, la care se referã
art. 25 și art. 31 din Legea nr. 56/1993, a existat și în trecut cât privește Curtea de Casație și de Justiție, fãrã sã
se fi pus vreodatã la îndoialã compatibilitatea reglementãrii
respective cu principiul independenței judecãtorului.
Unificarea jurisprudenței nu se realizeazã prin ordine
C U R T E A,
sau alte injoncțiuni ori ingerințe din afara sistemului judecãexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al toresc, ci este, în modul reglementat prin Legea
Guvernului, opinia Curții Supreme de Justiție, raportul întoc- nr. 56/1993, opera exclusivã a voinței judecãtorilor care
mit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozi- hotãrãsc împreunã asupra corectei aplicãri a legii, iar adopțiile art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993, tarea hotãrârilor cu majoritatea voturilor judecãtorilor
raportate la prevederile constituționale și ale Legii Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție este absolut
normalã, de vreme ce este vorba despre schimbarea unei
nr. 47/1992, reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea jurisprudențe statornicite în același mod.
Concluzia ce se impune este aceea cã judecãtorii se
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale pronunțã în toate cazurile potrivit intimei lor convingeri,
Compression by 56/1993.
având însã obligația constituționalã de a se supune legii.
art. 31 din Legea nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.259/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale
art. 31 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,
invocatã de Pastia Olga Sultana Ecaterina Maria și Pastia
Constantin Ion Dumitru. În motivarea excepției, în esențã,
se susține cã dispozițiile menționate contravin prevederilor
art. 123 din Constituție, deoarece independența și supunerea judecãtorilor numai legii se referã atât la autoritatea
judecãtoreascã în ansamblu, cât și a fiecãrui judecãtor care
face parte din completul de judecatã. De asemenea, se
mai susține cã, prin Hotãrârea nr. 1 din 2 februarie 1995,
Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție au schimbat
jurisprudența Secției civile cu privire la restituirea imobilelor
naționalizate prin Decretul nr. 92/1950, obligând astfel completele de judecatã sã respecte aceastã hotãrâre, chiar
dacã aveau alte convingeri.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului;
de asemenea, s-a solicitat și opinia Curții Supreme de
Justiție asupra excepției invocate. În punctul de vedere al
Guvernului se considerã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât dispozițiile legale a cãror neconstituționalitate a fost
invocatã își gãsesc temei în prevederile art. 125 din
Constituție, potrivit cãruia justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești,
stabilite de lege, iar competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de lege. Prin art. 25 lit. b) și lit. d) din Legea
nr. 56/1993, potrivit cãrora este stabilitã competența Curții
Supreme de Justiție, constituitã în Secții Unite spre a
soluționa sesizãrile privind schimbarea jurisprudenței, se
urmãrește o corectã aplicare a legii, în înfãptuirea justiției,
precum și realizarea unei practici judecãtorești unitare.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctelor de vedere.
În opinia Curții Supreme de Justiție, prevederile art. 25
lit. d) și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993 nu contravin dispozițiilor Constituției privind independența judecãtorilor, întrucât în practica de aplicare a legilor apar uneori opinii și
chiar soluții judecãtorești ireconciliabile în drept, astfel încât
este necesarã o unificare a jurisprudenței care se realizeazã prin voința judecãtorilor, în formele legal instituite.
Acest lucru nu constituie o ingerințã în activitatea judecãtorilor, care pronunțã hotãrârile potrivit intimei lor convingeri,
având obligația constituționalã de a aplica corect legea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

3

Având în vedere aceste considerente, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993, invocatã de Pastia Olga Sultana Ecaterina Maria și Pastia Constantin Ion Dumitru în Dosarul nr. 1.259/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 26 martie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 528
din 2 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Pastia
Olga Sultana Ecaterina Maria și Pastia Constantin Ion
Dumitru împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din
26 martie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 noiembrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 2 decembrie 1997.
C U R T E A,

Constituție, potrivit cãrora justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege, dând expresie necesitãții de unificare a
jurisprudenței, în scopul de a se asigura aplicarea unitarã
și corectã a legii, corespunzãtoare principiului egalitãții
cetãțenilor în fața justiției și a legii, care este încãlcat în
cazul în care în aplicarea aceleiași legi instanțele judecãtorești pronunțã soluții diferite, adesea ireconciliabile.
Împotriva acestei decizii, prin prezentul recurs s-au invocat urmãtoarele motive:
Ñ numai legea este izvor de drept, nu și interpretarea
datã legii de cãtre Secțiile Unite;
Ñ judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii,
principiu ce ”se referã atât la autoritatea judecãtorilor în
ansamblu, a diferitelor instanțe judecãtorești, cât și a fiecãrui judecãtor care face parte din completele de judecatã de
la oricare instanțã,,;
Ñ practica judecãtoreascã unitarã se realizeazã prin
intermediul cãilor de atac.
În finalul motivelor de recurs se aratã cã, indiferent de
scopul urmãrit prin invocarea excepției de neconstituționalitate, ”existã interesul general al societãții, al fiecãrui justițiabil în parte în asigurarea independenței depline a
judecãtorilor, a supunerii acestora numai fațã de lege, potrivit conștiinței lor,,.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 31 octombrie 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.259/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale
art. 31 din Legea nr. 56/1993, invocatã de Pastia Olga
C U R T E A,
Sultana Ecaterina Maria și Pastia Constantin Ion Dumitru.
Potrivit dispozițiilor art. 25 lit. d) și ale art. 31 din Legea având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invonr. 56/1993, în situația în care o secție a Curții Supreme cate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
de Justiție considerã cã este cazul sã revinã asupra pro- procurorului, prevederile art. 25 lit. d) și ale art. 31 din
priei sale jurisprudențe, judecata se întrerupe și sunt sesi- Legea nr. 56/1993, raportate la dispozițiile Constituției și
zate Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție spre a se ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 51 din Constituție, legea este izvor de drept.
pronunța asupra sesizãrii privind schimbarea jurisprudenței.
Prin decizia recuratã excepția a fost respinsã, reți- Aceasta nu înseamnã însã cã jurisprudența nu are un rol
nându-se cã prevederile sus-menționate din Legea important în aplicarea legii de cãtre instanțele judecãtorești.
nr. 56/1993 corespund dispozițiilor art. 125 alin. (1) PdfCompressor. judecãtorului numai Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ din Principiul supunerii For Evaluationfațã de lege, potrivit

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

art. 123 alin. (2) din Constituție, nu are și nici nu poate sã
aibã semnificația aplicãrii diferite și chiar contradictorii a
uneia și aceleiași dispoziții legale, în funcție exclusiv de
subiectivitatea interpretãrii unor judecãtori diferiți. O asemenea concepție nu ar putea duce decât la consacrarea,
chiar pe temeiul independenței judecãtorilor, a unor soluții
ce ar putea reprezenta o încãlcare a legii, ceea ce este
inadmisibil, întrucât, legea fiind aceeași, aplicarea ei nu
poate fi diferitã, așa încât intima convingere a judecãtorului
nu poate justifica o asemenea consecințã. De altfel, în
cadrul dezbaterilor Adunãrii Constituante, s-a reținut numai
obligația judecãtorului de a se supune legii, neadoptându-se
propunerea formulatã printr-un amendament de a se menționa, în plus, potrivit ”intimei sale convingeri,,, pe argumentul cã, în esențã, consacrarea constituționalã a intimei
convingeri care, prin natura sa, este necontrolabilã, ar
însemna instituirea unui criteriu subiectiv, ce ar putea favoriza abuzurile în aplicarea legii. De aceea, numai o practicã
judecãtoreascã unitarã reflectã cerințele principiului constituțional al supunerii judecãtorului numai fațã de lege.

Asigurarea caracterului unitar al practicii judiciare este
impusã și de principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor
în fața legii și a autoritãților publice, deci inclusiv a autoritãților judecãtorești, deoarece acest principiu ar fi grav
afectat dacã în aplicarea uneia și aceleiași legi soluțiile
instanțelor judecãtorești ar fi diferite și chiar contradictorii.
Așa cum se aratã în excepția invocatã, practica judecãtoreascã unitarã se realizeazã prin intermediul cãilor de
atac. Existența cãilor de atac nu înlãturã însã necesitatea
ca, la nivelul Curții Supreme de Justiție, dacã o secție
dorește sã se abatã de la jurisprudența sa, sã se adreseze
Secțiilor Unite ale Curții, deoarece altminteri ar însemna ca
aceastã jurisprudențã, pentru secțiile Curții Supreme de
Justiție cel puțin, sã fie aleatorie, oricând o secție putând
încãlca propria sa jurisprudențã. O asemenea consecințã
însã este contrarã principiului supunerii judecãtorilor numai
fațã de lege și al egalitãții cetãțenilor în fața autoritãților
judecãtorești.

Pentru motivele arãtate, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Pastia Olga Sultana Ecaterina Maria și Pastia Constantin Ion Dumitru împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din 26 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 2 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 273*)
din 23 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 4 din Capitolul IV
al Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind tehnica de calcul al impozitului pe profit
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.304/1996, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 4
din cap. IV al Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614
din 26 aprilie 1991 privind tehnica de calcul al impozitului
pe profit, invocatã de reclamanta Societatea Comercialã
”Brapam Crãciun,, Ñ S.R.L. Piatra-Neamț.
Motivul ridicãrii excepției îl constituie împrejurarea cã
prevederile Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614
din 26 aprilie 1991 ”sunt nelegale, deoarece completeazã o

lege, respectiv dispozițiile art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 12/1991,,, fapt care contravine art. 53 alin. (3) și
art. 138 din Constituție.
Curtea de Apel Bacãu, exprimându-și opinia potrivit
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece instrucțiunile în discuție ”cuprind norme privind tehnica de calcul
al impozitului pe profit,,, acesta necontravenind dispozițiilor
art. 53 și 138 din Constituție și nici Legii nr. 12/1991.
C U R T E A,

având în vedere actele dosarului, încheierea de sesizare,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 1
alin. 4 din Capitolul IV al Instrucțiunilor Ministerului
Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 711 din PdfCompressor.
pag. Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’19 decembrie 1997, publicatã laFor 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, dispoziție preluatã și
la art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
Întrucât prin lege se înțelege actul legislativ adoptat de
Parlament și promulgat de Președintele României, iar prin
ordonanțã, actul adoptat de Guvern pe baza unei delegãri
legislative, soluționarea excepției de neconstituționalitate privind alte acte normative nu este de competența Curții
Constituționale.
De aceea actele normative individuale ale Guvernului,
ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației
publice locale, indiferent de materia la care se referã, nu
pot fi atacate decât în fața instanțelor judecãtorești, pe
calea contenciosului administrativ.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin deciziile nr. 37 din 6 iulie 1993, nr. 5 din 17 ianuarie

5

1994, nr. 89 din 3 octombrie 1994, nr. 29 din 13 martie
1996 și nr. 146 din 4 decembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, nr. 63 din 10 martie 1994, nr. 328 din
28 noiembrie 1994, nr. 297 din 20 noiembrie 1996 și
nr. 82 din 6 mai 1997.
În consecințã, rezolvarea de principiu datã de Curte își
menține valabilitatea și în ceea ce privește soluționarea
excepției de fațã, care vizeazã instrucțiuni emise de un
minister și, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã o
infirme și deci sã facã necesarã modificarea practicii jurisdicționale, excepția urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
De altfel, Instrucțiunile Ministerului Finanțelor nr. 3.614
din 26 aprilie 1991 au fost abrogate prin art. 41 din
Ordonanța Guvernului nr. 70 din 29 august 1994 privind
impozitul pe profit.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 4 din Capitolul IV al
Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind tehnica de calcul al impozitului pe profit, invocatã de Societatea Comercialã ”Brapam Crãciun,, Ñ S.R.L. Piatra-Neamț în Dosarul nr. 3.304/1996 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 23 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 711
din 19 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 4 din Capitolul IV
al Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind tehnica de calcul al impozitului pe profit
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãotr
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 273 din 23 iunie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 4 din cap. IV
al Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614/1991, invocatã de Societatea Comercialã ”Brapam Crãciun,, Ñ S.R.L.
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Piatra-Neamț în Dosarul nr. 3.304/1996 al Curții de Apel
Societatea Comercialã ”Brapam Crãciun,, Ñ S.R.L. Piatra- Bacãu Ñ Secția contencios administrativ.
Pentru a decide astfel, completul de judecatã a reținut
Neamț împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 273 din
cã verificarea constituționalitãții dispozițiilor legale din
23 iunie 1997.
instrucțiunile respective excede competenței Curții și cã
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
aceste instrucțiuni sunt abrogate prin art. 41 din Ordonanța
18 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea de Guvernului nr. 70/1994.
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
Împotriva acestei decizii, Societatea Comercialã ”Brapam
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 19 decem- Crãciun,, Ñ S.R.L. Piatra-Neamț a formulat prezentul recurs,
considerând cã,
brie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.întrucât Evaluation Purposes Only
For nu este competentã, Curtea ar fi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

trebuit sã-și decline competența la instanța de contencios
administrativ și cã abrogarea instrucțiunilor în cauzã ”nu
este relevantã,,, deoarece ele se aplicã pe plan local.
În concluziile scrise ale Administrației financiare și ale
Trezoreriei Municipiului Piatra-Neamț se solicitã respingerea
recursului, deoarece Instrucțiunile Ministerului Finanțelor
nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 ”nu contravin dispozițiilor
art. 53 și 138 din Constituție și nici Legii nr. 12/1991,, și
pentru cã ”nu au intervenit prevederi noi sau alte elemente
care sã conducã la casarea deciziei...,,.
În punctul de vedere al Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Neamț se
considerã cã recursul urmeazã a fi respins ca nefondat,
întrucât din dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 rezultã ”fãrã echivoc,, cã excepția de neconstituționalitate poate viza numai o
lege sau o ordonanțã,,, iar ”instrucțiunile în discuție cuprind
norme privind tehnica de calcul al impozitului pe profit,
acestea necontravenind dispozițiilor art. 53 și 138 din
Constituție și nici Legii nr. 12/1991,,. Se precizeazã, de
asemenea, cã instrucțiunile respective sunt ”abrogate prin
art. 41 al Ordonanței Guvernului nr. 70 din 29 august 1994
privind impozitul pe profit,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, în temeiul
art. II din Legea nr. 138/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã motivele
de recurs ca fiind neîntemeiate, în esențã pentru cã
”normele de procedurã care reglementeazã declinarea de
competențã nu se aplicã și activitãții de judecatã a Curții
Constituționale, organ cu activitate jurisdicționalã specializat,,, iar Curtea ”nu este competentã a se pronunța asupra
legalitãții aplicãrii unor dispoziții legale de cãtre organele
administrației publice, atribuție de competența exclusivã a
instanțelor de contencios administrativ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, opiniile exprimate, punctul de vedere al Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor, prevederile ce fac obiectul
excepției, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține:
Nici unul dintre motivele de recurs invocate nu este
întemeiat. Curtea Constituționalã este o autoritate publicã
ce nu face parte din sistemul organelor judecãtorești, astfel
încât, de principiu, soluția declinãrii competenței, având ca
efect învestirea unei autoritãți judecãtorești cu soluționarea
cauzei, este inadmisibilã. De asemenea, nu intrã în jurisdicția Curții soluționarea litigiilor rezultate din aplicarea unei
instrucțiuni.
În decizia recuratã se aratã cã instrucțiunile în cauzã
sunt abrogate prin art. 41 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994. Din cuprinsul acestui articol nu rezultã însã cã
instrucțiunile respective ar fi fost în mod expres abrogate.
De aceea, constatarea cã, în urma abrogãrii dispozițiilor
legale menționate în acel articol, sunt abrogate și instrucțiunile ce fac obiectul excepției, este o problemã de competența instanțelor judecãtorești. În consecințã, critica adusã
deciziei prin recursul formulat, în sensul irelevanței constatãrii abrogãrii, este fondatã, astfel încât, exclusiv sub acest
aspect, urmeazã ca recursul sã fie admis, aplicabilitatea
instrucțiunilor dupã apariția noii reglementãri constituind o
problemã de competența instanței judecãtorești, nu de constituționalitate.
Potrivit legii, o datã cu admiterea recursului, Curtea trebuie sã se pronunțe asupra excepției invocate. În temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate numai legile sau ordonanțele în vigoare ori dispoziții din acestea. Rezultã cã, întrucât obiectul excepției îl
constituie o prevedere instituitã la nivel de instrucțiune,
excepția urmeazã sã fie respinsã, fiind inadmisibilã. În
acest sens este și jurisprudența Curții, conform cãreia o
instrucțiune sau un alt act administrativ cu caracter normativ nu poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Admite recursul declarat de Societatea Comercialã ”Brapam Crãciun,, Ñ S.R.L. Piatra-Nemț, desființeazã Decizia
Curții Constituționale nr. 273 din 23 iunie 1997 și, pe fond, respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. 4 din Capitolul IV al Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 3.614 din 26 aprilie 1991 privind tehnica de calcul al
impozitului pe profit.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 278*)
din 30 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 112/1995
Florin Bucur Vasilescu
Ñ președinte
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 1997, Judecãtoria Deta a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe trecute în proprietatea statului, invocatã de
Maier Mihai.
Prin excepție se susține cã textul atacat contravine
art. 15 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție.
În ”motivare,, se aratã cã prin controlul de constituționalitate se realizeazã ”un control esențialmente juridic și jurisdicțional,,. De asemenea, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este de ordine publicã, putând fi ridicatã de pãrți, de instanțã din oficiu, cã o datã invocatã nu
se poate renunța la ea și se rezolvã asemãnãtor unei
”chestiuni prejudiciale,,.
Exprimându-și opinia în legãturã cu excepția, instanța
apreciazã cã prevederile art. 26 din Legea nr. 112/1995 nu
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția, fiind legal sesizatã.
Curtea constatã cã excepția a fost invocatã în Dosarul
nr. 1.646/1996 al Judecãtoriei Deta, având drept obiect
contestația formulatã de Maier Mihai împotriva Hotãrârii
nr. 148 din 31 octombrie 1996 a Comisiei județene Timiș
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 112/1995, prin care i
s-a respins cererea de restituire în naturã sau acordarea

de despãgubiri pentru un imobil trecut în proprietatea
statului, în temeiul Decretului nr. 223/1974.
Din examinarea contestației formulate împotriva hotãrârii
comisiei, se constatã cã autorul excepției, în anul 1977, a
plecat în Germania, iar prin Decizia nr. 1.551 din
15 august 1977 a fostului Comitet executiv al Consiliului
Popular al Județului Timiș, imobilul sãu din orașul Deta,
str. Mihai Viteazul nr. 6, a fost trecut în proprietatea statului, cu plata unor despãgubiri, potrivit Decretului
nr. 223/1974. Prin contestație se solicitã anularea acestei
decizii și restituirea în naturã a imobilului sau acordarea de
despãgubiri, suma primitã în anul 1977 fiind ”infimã,
modicã, derizorie,,.
Potrivit art. 26 alin. 1 din Legea nr. 112/1995, foștii proprietari ai imobilelor cu destinația de locuințe trecute în
proprietatea statului sau a altor persoane juridice, cu plata
unor despãgubiri, nu mai beneficiazã de mãsurile reparatorii prevãzute de lege. În legãturã cu neconstituționalitatea
acestor prevederi, se constatã cã, în fapt, autorul excepției
se referã la cuantumul insuficient al despãgubirii primite la
data trecerii imobilului sãu în proprietatea statului. Aceastã
chestiune însã nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și aplicare a legii, care, potrivit
practicii jurisdicționale a Curții Constituționale, este de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Dispozițiile art. 26 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 nu
contravin art. 15 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din legea fundamentalã, așa cum se susține prin excepție. Prevederile
art. 26 din legea menționatã nu au un caracter retroactiv,
ele aplicându-se de la data intrãrii în vigoare a acesteia,
neafectând situația juridicã stabilitã anterior. De altfel, din
înseși notele depuse de autorul excepției rezultã cã el a
beneficiat de despãgubirile ce au fost acordate în temeiul
Decretului nr. 223/1974.
Cât privește invocarea art. 16 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, se reține cã textul criticat nu contravine
acestui principiu, neconstituind un regim juridic discriminator
care sã poatã constitui temei legal pentru constatarea
neconstituționalitãții lui.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 112/1995, invocatã de Maier Mihai în Dosarul nr. 1.646/1996 al Judecãtoriei Deta.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 710 din PdfCompressor.
pag. Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’19 decembrie 1997, publicatã laFor 8.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 710
din 19 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe trecute în proprietatea statului
funcționarea Curții Constituționale, întrucât excepția a fost
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat puncte de
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
vedere președinților celor douã Camere ale Parlamentului
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
și Guvernului.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Punctul de vedere al Guvernului este acela cã motivele
Paula C. Pantea
Ñ procuror
de recurs sunt neîntemeiate, în esențã, deoarece dispozițiClaudia Miu
Ñ magistrat-asistent
ile art. 26 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 nu au caracter
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Maier retroactiv, nici discriminatoriu și nu contravin prevederilor
Mihai împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 278 din art. 15 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
30 iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de comunicat punctele lor de vedere.
18 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea de
C U R T E A,
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 19 decem- având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs, puncbrie 1997.
tul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale ce
C U R T E A,
fac obiectul excepției de neconstituționalitate, raportate la
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Prin motivele de recurs se reitereazã, în esențã, arguurmãtoarele:
Prin Decizia nr. 278 din 30 iunie 1997, Curtea mentarea invocatã la soluționarea excepției de cãtre comConstituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de pletul de judecatã ce a pronunțat decizia recuratã.
Susținerea cã prevederile art. 26 alin. 1 din Legea
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor nr. 112/1995 ar avea semnificația unei aplicãri retroactive,
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea întrucât, implicit, recunoaște efectele despãgubirii primite de
statului, invocatã de Maier Mihai în Dosarul nr. 1.646/1996 fostul proprietar, este neîntemeiatã, deoarece acordarea
despãgubirii este guvernatã de legea aplicabilã la data
al Judecãtoriei Deta.
Pentru a decide astfel, completul de judecatã a reținut, când bunul a trecut în proprietatea statului. De aceea,
în esențã, cã dispozițiile art. 26 alin. 1 din Legea dacã noua reglementare ar înlãtura despãgubirea acordatã,
nr. 112/1995 nu contravin art. 15 alin. (2) și art. 16 abia atunci ea ar avea un efect retroactiv. Din acest punct
alin. (1) din Constituție și cã art. 26 nu are caracter de vedere, faptul cã Decretul nr. 223/1974, în temeiul
retroactiv, el aplicându-se de la data intrãrii în vigoare a cãruia bunul a trecut în proprietatea statului, a fost, ulterior,
abrogat prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989 nu
legii, fãrã a afecta situația juridicã stabilitã anterior.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Maier Mihai, are nici o semnificație, iar în jurisdicția Curții s-a statuat în
mod constant cã nu intrã în sfera controlului constituționalimotivându-l, în esențã, cu urmãtoarele argumente:
Ñ ”este fals raționamentul,, cã prevederile art. 26 din tãții legii o reglementare abrogatã.
De asemenea, este neîntemeiat motivul de recurs priLegea nr. 112/1995 nu au caracter retroactiv, deoarece
aceastã lege, ca ”lege specialã, conține reglementãri care vind încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii,
vizeazã rezolvãri privind o lege abrogatã (recte Decretul deoarece nu existã o relație de egalitate între situația
nr. 223/1974), condiționând statutul persoanei care foștilor proprietari despãgubiți și a celor ce nu au fost
pretinde realizarea dreptului sãu real de trimiterea și despãgubiți.
Invocarea reglementãrilor internaționale privind drepturile
statuarea operatã în baza unei legi vechi dar abrogate,,;
Ñ ”este fals raționamentul cã nu existã un regim discri- omului, în sensul cã despãgubirea a avut un caracter uniminatoriu juridic între cei care au fost despãgubiți și între lateral și nu bilateral, respectiv nu a fost negociatã, nu
cei care nu au fost despãgubiți,, în momentul trecerii locu- poate fi reținutã, cu atât mai mult cu cât aderarea
ințelor lor în proprietatea statului, ”prin aceasta iarãși impli- României la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
cându-se supraviețuirea legii vechi abrogate, dar reactivatã a libertãților fundamentale s-a fãcut dupã anul 1989, prin
Legea nr. 30 din 18 mai 1994, astfel încât aceastã regleprin dispozițiile noii legi,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, în mentare internaționalã nu este aplicabilã situațiilor antetemeiul art. II din Legea nr. 138/1997 pentru modificarea și rioare aderãrii. În acest sens este și rezerva formulatã prin
completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și art. 3 din legea sus-menționatã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Maier Mihai împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 278 din 30 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 19 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Meridiane,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura

se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispoziți-

Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura Meridiane,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
a) editarea de carte, albume, publicații periodice, lucrãri
de interes general și de specialitate, materiale publicitare,
în limba românã și în limbi strãine, în țarã sau în
cooperare cu parteneri din strãinãtate;
b) prestarea de servicii editoriale și activitate de
imprimare cu caracter productiv;
c) comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãri-

ile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexã, care

turi și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii

face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în con-

Meridiane,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã cu capital
integral de stat, având sediul în București, Piața Presei
Libere nr. 1, sectorul 1, prin reorganizarea Editurii
”Meridiane,,, instituție publicã din subordinea Ministerului
Culturii, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Meridiane,, Ñ S.A.

Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Editura Meridiane,, Ñ S.A. este de 837.825 mii
lei și se constituie prin preluarea elementelor de bilanț contabil la data de 30 septembrie 1997 de la Editura
”Meridiane,,, actualizate potrivit prevederilor legale.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 32.177 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 805.648 mii lei.
(3) Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se
exercitã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
instituției publice Editura ”Meridiane,,, care se desființeazã,
se preiau de cãtre Societatea Comercialã ”Editura
Meridiane,, Ñ S.A., prin protocol de predare-preluare,
încheiat pe baza datelor din bilanțul contabil la data de
30 septembrie 1997, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

dițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu
domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura
extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de importexport.
(2) Societatea comercialã își va realiza obiectul de
activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii ”Meridiane,, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura Meridiane,, Ñ S.A. și va fi
considerat transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 62 din Capitolul III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.

Nr. 85.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Meridiane,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”Editura
Meridiane,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și în orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Editura Meridiane,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.

b) prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
c) comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri, articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii
sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea drepturilor de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 3

Capitalul social

Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea Comercialã ”Editura Meridiane,, Ñ S.A. poate
avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Capitalul social inițial al societãții comerciale este în
valoare de 837.825 mii lei și reprezintã contravaloarea
patrimoniului preluat de la instituția publicã Editura
”Meridiane,,.
Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 32.177 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 805.648 mii lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în 33.513 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, este în
întregime subscris de statul român în calitate de acționar
unic.
Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Capitalul social inițial este deținut integral de stat, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice
române și/sau strãine, în condițiile legii; drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se exercitã de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
ARTICOLUL 7
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de inteAcțiunile
res general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
Acțiunile vor purta sigiliul societãții comerciale și semnãturile a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație
și care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.

11

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
ARTICOLUL 8
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraFiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã ordinare.
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționaAdunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de rele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale,
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglemen- compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și ai comitãrile legale aplicabile.
siei de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiu- remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege directorul general, îl descarcã de activitate și îl
nile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
administrație;
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectaPatrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
rea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrprogramul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
ții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei- contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor conpãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, siliului de administrație și al comisiei de cenzori; aprobã
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
repartizarea profitului conform legii;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
ARTICOLUL 9
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
Reducerea sau majorarea capitalului social
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor banCapitalul social poate fi redus sau majorat pe baza care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege. sucursale, filiale și agenții.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întruARTICOLUL 10
nește în scopul de a lua hotãrâri privind:
Cesiunea acțiunilor
a) prelungirea duratei societãții comerciale;
b) majorarea capitalului societãții comerciale;
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comerc) schimbarea obiectului de activitate al societãții comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
ciale;
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
d) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura pree) mutarea sediului societãții comerciale;
vãzute de lege.
f) fuziunea cu alte societãți comerciale;
g) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin
ARTICOLUL 11
emisiune de noi acțiuni;
Pierderea acțiunilor
h) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
i) emisiune de obligațiuni;
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
j) oricare altã modificare a contractului de societate ori a
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al statutului sau oricare altã hotãrâre pentru care este cerutã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acțiunilor pierdute.
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului economicofinanciar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social, la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

acționarilor și întocmește procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii se va ține într-un registru
sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

În adunarea generalã a acționarilor, interesele capitalului
de stat vor fi reprezentate de 3 reprezentanți ai Fondului
Proprietãții de Stat, desemnați dintre persoanele cu pregãtire economicã, juridicã sau specialiști în domeniul editorial.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

ARTICOLUL 17
Organizare

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
Societatea comercialã este administratã de cãtre consipoate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capi- liul de administrație, compus din 5 persoane numite de
talul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin adunarea generalã a acționarilor, dintre care una este președintele consiliului de administrație și director general, pe
jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este con- o perioadã de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de adminisstituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei trație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admipãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de pre- vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expiședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, rarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de președinte.
de cãtre vicepreședinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dintre acționari, un secretar care verificã lista de prezențã a adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998

13

ARTICOLUL 18
La prima ședințã adunarea generalã a acționarilor
alege dintre membrii sãi președintele și vicepreședintele
Atribuțiile consiliului de administrație
consiliului de administrație.
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
Consiliul de administrație se întrunește la sediul socieatribuții:
tãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește dreppreședintelui sau la cererea unei treimi din numãrul mem- turile și obligațiile acestuia;
brilor sãi.
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a societãții comerciale pe compartimente;
cel puțin 3 din numãrul membrilor consiliului de administrac) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit comție și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor petențelor acordate;
prezenți.
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de pref) stabilește tactica și strategia de marketing;
ședinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemg) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
neazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de admi- competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în ternistrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai men de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limicontabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
tate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
precum și proiectul de program de activitate și proiectul
probleme. În relațiile cu terții, societatea comercialã este
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe
reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administraanul în curs;
ție, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre vicepre- generalã a acționarilor.
ședinte.
CAPITOLUL VI
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
Gestiunea societãții comerciale
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor exercita orice act care este legat de admiARTICOLUL 19
nistrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
Cenzorii
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acțiopunã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea aces- nari și de 3 cenzori. Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
tora, toate documentele societãții comerciale.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
Membrii consiliului de administrație rãspund, individual
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispoacelași numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în
zițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații ei condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
acționarilor.
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
a pierderilor.
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
privind societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondaa) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
tori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și inforpatroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat meazã consiliul de administrație asupra neregulilor constacu același profil sau cu care sunt în relații comerciale tate;
directe.
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactiNu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele tatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fonda- de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcontului de profit și
tori sau administratori.
comerciale, a bilanțului contabil și a Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
ARTICOLUL 22

pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale, controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar, pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17, penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

CAPITOLUL VII

ARTICOLUL 25

Activitatea societãții comerciale

Registrele societãții comerciale

ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate, prin hotãrârea adunãrii extraordinare a
Personalul este angajat de cãtre consiliul de administra- acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
rea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pen- numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
tru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtre directorul general al acesteia.
societãților comerciale.
Personalul societãții comerciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/26.II.1998
ARTICOLUL 27

15

Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului

Dizolvarea societãții comerciale

se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ în alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozi-

ARTICOLUL 28
Lichidarea societãții comerciale

țiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republi-

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.

catã, și ale Codului comercial.

RECTIFICÃRI
În Ordonanța Guvernului nr. 41/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
30 ianuarie 1998, se fac urmãtoarele rectificãri:
¥ la art. 2 lit. b), c) și d), dupã cuvintele: de patru ori, de trei ori și, respectiv, de douã ori, se eliminã
cuvântul decât;
¥ la art. 3, dupã cuvintele: de 0,5 ori se eliminã cuvântul decât;
¥ la art. 10, în loc de: pct. 8 și 15 se va citi: pct. 9 și 16;
¥ la art. 12 alin. 1, în loc de: pct. 20 se va citi: pct. 21;
¥ la art. 13, în loc de: pct. 20 se va citi: pct. 21;
¥ la art. 34:
Ñ în loc de: Regula nr. 25 pct. (2)Ñ(7) se va citi: Regula nr. 25 pct. (2) alin. 2;
Ñ cuvintele: Regula nr. 26 pct. (4) se eliminã;
Ñ în loc de: Regula nr. 28 pct. (3) se va citi: Regula nr. 28 pct. (3) c);
Ñ în loc de: Regula nr. 38 se va citi: Regula nr. 38 pct. (2);
¥ la anexa nr. 1:
Ñ pct. 2 se completeazã, la coloana 3, cu cifra 180.000, iar la coloana 4, cu cifra 30;
Ñ la pct. 4 a) coloana 1, în loc de: înainte cu se va citi: înainte de;
Ñ la pct. 13 alin. 1, la coloana 4 se va citi cifra 50;
Ñ la pct. 16 a) coloana 2, dupã cuvântul cererii se eliminã cuvintele: o datã cu deschiderea fazei
naționale;
Ñ la pct. 17 coloana 3, în loc de 1.200.000 se va citi 120.000;
Ñ la pct. 22 a) și b), coloanele 2, 3 și 4, în loc de: pct. 20 se va citi: pct. 21;
Ñ la pct. 25 c) coloana 4, în loc de 2 se va citi 25.
«
În ordinul comun nr. 1.645/C.P./2.393/1997 al ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, și al
președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 16 ianuarie 1998, se fac urmãtoarele rectificãri:
¥ la cap. 3 pct. 8 se eliminã cuvintele: (coverage în Arc/Info sau layer în Autocad);
¥ la cap. 6 pct. 6.2 alin. 4 se eliminã cuvintele: fiind exploatat cu produse ERSI (ARC) INFO și
ARCVIEW.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI
ȘI A OFICIILOR REGISTRULUI COMERÞULUI

¥ Începând cu data de 1 martie 1998, tariful
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului delegat
privind înmatricularea societãții comerciale, care
conține douã pagini, se menține la 200.000 lei,
iar pentru încheierile care depãșesc douã pagini,
la acest tarif se adaugã câte 135.000 lei pentru
fiecare paginã în plus.
¥ De asemenea, cu data de 1 martie 1998,
pentru anunțurile privind bilanțul contabil, care
se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, potrivit prevederilor art. 180 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, tariful este de 200.000 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/26.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

