PARTEA

Anul X Ñ Nr. 91

I

Joi, 26 februarie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

48.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea, elaborarea, atribuirea și
implementarea, în sistem descentralizat, a programelor/proiectelor de cercetare-dezvoltare și de
stimulare a inovãrii ..................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea, elaborarea,
atribuirea și implementarea, în sistem descentralizat, a programelor/proiectelor
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii
În temeiul art. 15 și 26 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 31 ianuarie 1997, și al art. 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind finanțarea, elaborarea, atribuirea și implementarea, în sistem descentralizat, a programelor/proiectelor de cercetare-dezvoltare
și de stimulare a inovãrii, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1
se aplicã numai programelor cuprinse în Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 2 februarie 1998.

Nr. 48.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind finanțarea, elaborarea, atribuirea și implementarea, în sistem descentralizat,
a programelor/proiectelor de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii
c) creșterea nivelului tehnic și tehnologic al echipamentelor
CAPITOLUL I
pentru cercetare-dezvoltare din dotarea unitãților care desfãșoarã
Cadrul general
activitãți de cercetare-dezvoltare, precum și a nivelului de exceArt. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice se înțe- lențã în domeniul științei și tehnologiei, în general;
lege prin:
d) facilitarea accesului cercetãtorilor și inventatorilor de pe
a) program Ñ poziția cuprinsã în Planul național de cercetare- întregul teritoriu la resursele bugetului de stat;
dezvoltare și inovare și care are prevãzut un buget;
e) stimularea inovãrii și satisfacerea adecvatã a nevoilor secb) proiect:
torului întreprinderilor, precum și creșterea nivelului de cofinanțare
i(i) componentã a unui program, subprogram sau a unei a cercetãrii-dezvoltãrii de cãtre acesta;
subdiviziuni derivate din acestea Ñ în cazul în care
f) stimularea parteneriatului internațional în domeniu;
este inițiat de cãtre autoritatea contractantã;
g) reducerea costurilor generale de administrare;
(ii) propunere de proiect acceptatã de cãtre autoritatea
h) creșterea eficienței utilizãrii resurselor, îmbunãtãțirea manacontractantã Ñ în cazul în care este inițiat de cãtre
gementului public.
solicitantul finanțãrii;
Art. 4. Ñ (1) În vederea elaborãrii și implementãrii, în sistem
c) potențial contractor Ñ persoanã juridicã sau fizicã, care își
exprimã interesul de a desfãșura activitãți de conducere și, dupã descentralizat, de programe/proiecte de cercetare-dezvoltare și de
caz, de realizare/execuție în cadrul programelor/proiectelor de cer- stimulare a inovãrii, M.C.T., în calitate de autoritate contractantã,
cetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii și care îndeplinește procurã servicii și bunuri pe bazã de contracte de finanțare.
(2) Atribuirea contractelor de finanțare de cãtre M.C.T. și, în
criteriile de eligibilitate generale, prevãzute la cap. II din prezenbaza caracterului de recurențã a contractului de finanțare, de
tele norme metodologice;
d) conducãtor de program/proiect Ñ Ministerul Cercetãrii și cãtre alte autoritãți contractante, se face în sistem competițional.
Tehnologiei, în cazul programelor conduse de acesta, sau con- Atribuirea contractelor de finanțare se poate face și în mod direct,
tractorul, într-un contract de finanțare al cãrui obiect este procura- în condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 5. Ñ Selectarea contractorilor în vederea atribuirii
rea de servicii de conducere de program/proiect și, dupã caz, de
realizare/execuție a proiectelor situate pe ultimul nivel de detaliere contractelor de finanțare în sistem competițional se face prin una
dintre urmãtoarele proceduri de selectare:
a programului;
a) licitație, în condițiile stabilite la art. 7 lit. a) și cu respectae) monitor de program Ñ persoanã stabilitã de cãtre și la
nivelul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, în scopul de a asi- rea cerințelor de derulare prevãzute la art. 22 din prezentele
norme metodologice;
gura monitorizarea și evaluarea unui program;
b) proceduri competiționale simplificate, în condițiile stabilite la
f) director de program/proiect Ñ persoanã stabilitã de cãtre și
la nivelul conducãtorului de program/proiect, în scopul de a asi- art. 7 lit. a), art. 20, art. 21, art. 23 lit. a) pct. (i) și lit. b) pct. (i)
gura conducerea de program/proiect;
și cu respectarea cerințelor de derulare prevãzute la art. 23 lit. a)
g) responsabil de proiect Ñ persoanã stabilitã de cãtre și la pct. (ii) și lit. b) pct. (ii), precum și la art. 24 din prezentele
nivelul autoritãții contractante, alta decât Ministerul Cercetãrii și norme metodologice;
Tehnologiei, în scopul de a asigura monitorizarea și evaluarea
c) evaluarea propunerilor de proiecte, în condițiile stabilite la
unui proiect pentru care autoritatea contractantã procurã, printr-un art. 7 lit. b) și cu respectarea cerințelor de derulare prevãzute la
contract de finanțare, serviciile de conducere și, dupã caz, de art. 25 din prezentele norme metodologice.
realizare/execuție;
Art. 6. Ñ Stabilirea contractorilor se poate face în mod direct,
h) specificație financiarã Ñ anexã la contractul de finanțare, în condițiile precizate la art. 20, art. 21, art. 26 și art. 27 și cu
prin care este prevãzut modul de alocare a sumelor totale anga- respectarea cerințelor de derulare prevãzute la art. 27 din prejate într-un program/proiect;
zentele norme metodologice.
i) construcție instituționalã Ñ activitãți, inclusiv achiziționarea
Art. 7. Ñ În funcție de obiectul contractului de finanțare, autode echipamente, finanțate de cãtre autoritatea contractantã în ritatea contractantã stabilește procedura de selectare a contractobeneficiul direct al contractorului selectat sã realizeze conducerea rilor, în sistem competițional, de regulã, astfel:
de program/proiect, necesare pentru creșterea capacitãții condua) prin licitație sau, dupã caz, prin proceduri competiționale
cãtorului de program/proiect de a activa în domeniul elaborãrii și simplificate, dacã urmeazã a fi selectat un singur contractor,
implementãrii de programe/proiecte de cercetare-dezvoltare și de pentru procurarea:
stimulare a inovãrii, precum și suma prevãzutã sub acest titlu în speii(i) serviciilor de conducere a programelor de cercetarecificația financiarã, care este anexã la contractul de finanțare;
dezvoltare sau a programelor de stimulare a inovãrii;
j) tarif Ñ contravaloarea serviciilor de conducere a unui proi(ii) serviciilor de conducere a proiectelor de stimulare a
gram/proiect și, dupã caz, de realizare/execuție a proiectelor situinovãrii;
ate pe ultimul nivel de detaliere a programului, prevãzutã sub
(iii) bunurilor și a altor servicii;
acest titlu în specificația financiarã care este anexã la contractul
b) prin evaluarea propunerilor de proiecte, în cazul în care utilide finanțare prin care o autoritate contractantã procurã respectizarea acestei proceduri este permisã printr-un contract de finanvele servicii.
Art. 2. Ñ Definițiile altor termeni utilizați în cuprinsul prezente- țare principal, în baza caracterului de recurențã a contractelor și
lor norme metodologice sunt precizate în glosarul ce constituie dacã urmeazã a fi selectați mai mulți contractori, pentru procurarea:
i(i) serviciilor de conducere și de realizare/execuție a proanexa nr. 1 la aceste norme.
iectelor de cercetare-dezvoltare;
Art. 3. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, denumit în con(ii) serviciilor de conducere și de realizare/execuție a protinuare M.C.T., în calitate de minister-pilot pentru reforma admiiectelor de stimulare a inovãrii.
nistrației publice centrale, precum și pentru reforma finanțelor
Art. 8. Ñ Contractele de finanțare pot fi atribuite numai potenpublice și a procesului bugetar elaboreazã, dezvoltã și aplicã un
sistem descentralizat de finanțare, elaborare și implementare a țialilor contractori care îndeplinesc condițiile prevãzute la cap. II
programelor/proiectelor de cercetare-dezvoltare și de stimulare a din prezentele norme metodologice.
Art. 9. Ñ Elaborarea, implementarea și finanțarea de proinovãrii, urmãrind:
a) creșterea nivelului de valorificare a rezultatelor cercetãrii- grame/proiecte de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii
în sistem descentralizat se realizeazã pe baza instrumentelor de
dezvoltãrii și de stimulare a inovãrii;
b) satisfacerea nevoilor comunitãților și sprijinirea dezvoltãrii planificare, programare, monitorizare și evaluare, specificate în
locale și regionale;
tabelul ce constituie For Evaluation norme metodologice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. anexa nr. 2 la prezentele Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
CAPITOLUL II
Eligibilitatea potențialilor contractori. Concurența loialã
Art. 10. Ñ Criteriile referitoare la eligibilitatea potențialilor contractori se aplicã în egalã mãsurã tuturor potențialilor contractori,
subcontractorilor, precum și tuturor potențialilor contractori asociați
la o ofertã comunã/propunere de proiect comunã.
Art. 11. Ñ Îndeplinesc criteriile generale de eligibilitate toate
persoanele fizice și juridice române, legal constituite, care nu se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) sunt declarate, conform legii, în stare de incapacitate de platã;
b) plãțile/conturile le sunt blocate conform unei hotãrâri judecãtorești;
c) se fac vinovate de declarații inexacte, cu rea-credințã, cu
privire la informațiile solicitate de autoritatea contractantã, în vederea selectãrii contractorilor;
d) au încãlcat în mod grav, cu rea-credințã, prevederile unui
alt contract de finanțare încheiat anterior cu o autoritate contractantã.
Art. 12. Ñ Potențialul contractor certificã, prin declarație scrisã
pe propria rãspundere și, dacã i se cere, face dovada cãtre
autoritatea contractantã cã nu se aflã în nici una dintre situațiile
prevãzute la art. 11 din prezentele norme metodologice.
Art. 13. Ñ Criteriile specifice de eligibilitate sunt stabilite de
cãte autoritatea contractantã prin:
a) termenii de referințã și instrucțiunile pentru ofertanți, în
cazul în care procedura de selectare a contractorilor utilizatã este
licitația sau una dintre procedurile competiționale simplificate; sau
b) pachetul de informații al programului, în cazul în care procedura de selectare a contractorilor utilizatã este evaluarea propunerilor de proiecte.
Art. 14. Ñ În cazul propunerilor de proiecte de cercetare-dezvoltare, un criteriu specific de eligibilitate a potențialilor contractori
este:
a) în cazul persoanelor juridice, activitatea de cercetare-dezvoltare trebuie sã fie prevãzutã în obiectul lor de activitate stabilit
potrivit legii;
b) în cazul persoanelor fizice, acestea trebuie sã fie autorizate,
în condițiile legii, sã desfãșoare activitate de cercetare-dezvoltare.
Art. 15. Ñ Potențialii contractori au obligația sã prezinte autoritãții contractante documentele cerute de aceasta, în scopul de a
face dovada îndeplinirii criteriilor generale și specifice de eligibilitate.
Art. 16. Ñ Evidența potențialilor contractori se organizeazã de
cãtre M.C.T. care înființeazã, în acest scop, un registru central de
potențiali contractori.
Art. 17. Ñ Într-un anumit program/proiect nu pot fi contractori,
subcontractori sau contractori asociați la o ofertã comunã/propunere de proiect comunã, sub sancțiunea nulitãții contractului de
finanțare, persoanele juridice și fizice care au redactat termenii de
referințã pentru acel program/proiect ori au participat, în diverse
etape, la selectarea contractorilor pentru acel program/proiect.
Art. 18. Ñ Pe o duratã de 6 luni dupã semnarea contractului
de finanțare, contractorul nu poate angaja, sub sancțiunea rezilierii contractului de finanțare de cãtre autoritatea contractantã,
persoane juridice și fizice care au redactat termenii de referințã
pentru programul/proiectul ce face obiectul contractului respectiv
ori au participat, în diferite faze, la selectarea contractorilor pentru
acel program/proiect.

3

b) prin comparare de ofertã Ñ pentru contracte cu o valoare
de pânã la 50 milioane lei inclusiv;
c) prin atribuire în mod direct Ñ pentru contracte cu o valoare
de pânã la 15 milioane lei inclusiv.
(2) Este obligatorie asigurarea necesarului de servicii sau de
bunuri la nivelul rezonabil previzibil pe durata anului bugetar. Pe
de altã parte, este interzisã fragmentarea unei achiziții, în vederea
utilizãrii unor proceduri simplificate, a atribuirii directe sau în
scopul atribuirii directe, în mod repetat, a contractelor de finanțare
aceluiași ofertant/furnizor.
Art. 22. Ñ Organizarea și derularea licitațiilor pentru selectarea
contractorilor trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
a) Licitațiile pentru selectarea contractorilor se organizeazã de
cãtre autoritatea contractantã, de regulã, ca licitații restrânse. În
cazul licitației restrânse, autoritatea contractantã adreseazã invitația de a depune oferte unui numãr de potențiali contractori suficient de mare, pentru a se asigura o competiție efectivã, dar
suficient de mic, pentru ca efortul de evaluare a celei mai bune
oferte sã nu fie disproporționat de mare în raport cu valoarea
contractului de finanțare.
Lista lungã, lista scurtã

b) Autoritatea contractantã are obligația identificãrii potențialilor
contractori și înscrierii lor în lista lungã a potențialilor contractori,
aferentã programului/proiectului, precum și obligația stabilirii listei
scurte, dupã cum urmeazã:
ii(i) lista lungã cuprinde potențialii contractori identificați prin
consultarea Registrului central de potențiali contractori,
precum și prin colectarea expresiilor de interes formulate în urma anunțului autoritãții contractante privind
intenția de a lansa licitația, anunț care se publicã în
presa scrisã de rãspândire naționalã și se difuzeazã
prin medii de informare specifice domeniului;
i(ii) numãrul potențialilor contractori cãrora li se adreseazã
invitația de a depune oferte, stabilit potrivit celor prevãzute la lit. a) din prezentul articol, și lista acestora,
denumitã lista scurtã, se stabilesc de cãtre autoritatea
contractantã, cu avizul entitãții care autorizeazã, în
temeiul contractului de finanțare principal, utilizarea fondurilor de cãtre autoritatea contractantã care organizeazã licitația;
(iii) selectarea potențialilor contractori pentru lista scurtã se
efectueazã pe baza criteriilor de eligibilitate generale și
specifice și, în final, prin evaluarea nivelului de competențã pe care potențialii contractori îl invocã și, dupã
caz, îl probeazã în conducerea de program/proiect și,
dupã caz, în domeniul realizãrii/execuției proiectului, în
funcție de obiectul respectivului contract de finanțare.
Evaluarea trebuie realizatã în condiții de competențã,
multidisciplinaritate, obiectivitate și imparțialitate.
Dosarul licitației

c) Potențialii contractori selectați primesc, prin grija autoritãții
contractante, o datã cu invitația de a participa la licitație, toate
informațiile necesare în vederea pregãtirii ofertei, respectiv: termenii de referințã aprobați pentru programul/proiectul în cauzã, precum și informații, instrucțiuni, reguli și condiții, a cãror respectare
este obligatorie pentru contractor atât în cursul pregãtirii și derulãCAPITOLUL III
rii licitației, cât și pe parcursul executãrii contractului de finanțare,
Licitația și procedurile competiționale simplificate
sub sancțiunea respingerii ofertei sau, dupã caz, sub sancțiunea
Art. 19. Ñ Selectarea contractorilor prin licitație se efectueazã rezilierii contractului de finanțare de cãtre autoritatea contractantã.
d) Dosarul-standard al licitației cuprinde urmãtoarele docuîn cazurile prevãzute la art. 7 lit. a) din prezentele norme metomente:
dologice.
ii(i) invitație la licitație, inclusiv lista scurtã, care cuprinde
Art. 20. Ñ În cazul unor contracte de finanțare de valoare
toți ofertanții invitați la licitație;
relativ micã, autoritatea contractantã poate decide, cu acordul
i(ii) instrucțiuni pentru ofertanți;
prealabil al M.C.T., selectarea contractorilor prin proceduri compe(iii) model de contract de finanțare, care include:
tiționale simplificate sau stabilirea contractorului prin procedura
(a') termenii de referințã Ñ anexa A la contractul de
atribuirii în mod direct a contractului de finanțare.
finanțare;
Art. 21. Ñ (1) În funcție de valoarea contractului de finanțare,
(b') model de organizare și metodã Ñ anexa B la conselectarea contractorilor prin proceduri competiționale simplificate
tractul de finanțare;
și stabilirea contractorului în mod direct pot fi fãcute astfel:
(c') model de listã a personalului și model de curricua) prin consultare informalã Ñ pentru contracte cu o valoare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.vitae Ñ Evaluation Purposes Only
de peste 50 milioane lei și pânã la 150 milioane lei inclusiv;
lum For anexa C la contractul de finanțare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

(dÕ) model de specificație financiarã, prevãzut în anexa
nr. 3 la prezentele norme metodologice, model de
deviz și model de eșalonare a plãților Ð anexa D
la contractul de finanțare;
(eÕ) condiții generale ale contractelor de finanțare Ð
anexa E la contractul de finanțare, prevãzute în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
e) Autoritatea contractantã are sarcina de a transmite dosarul
licitației în același timp, de regulã, prin curier sau prin scrisoare
recomandatã, tuturor potențialilor contractori selectați din lista
scurtã. Invitația la licitație trebuie sã specifice și termenul limitã
pentru primirea ofertelor. Termenul limitã de primire a ofertelor nu
va fi, de regulã, mai mic de patru sãptãmâni și poate fi mai mare,
în funcție de complexitatea serviciilor care urmeazã a fi furnizate.
f) Potențialii contractori pot solicita, în scris, clarificãri sau informații referitoare la dosarul licitației, cu maximum 15 zile înainte
de termenul limitã pentru primirea ofertelor. Rãspunsul scris al
autoritãții contractante se transmite tuturor potențialilor contractori
selectați din lista scurtã, menționându-se care dintre aceștia a
solicitat clarificarea sau informația respectivã.
g) Orice modificare fãcutã în dosarul licitației de cãtre autoritatea contractantã, înainte de termenul limitã pentru primirea ofertelor, trebuie comunicatã de cãtre aceasta neîntârziat, în scris,
tuturor potențialilor contractori cãrora le-au fost furnizate documentele licitației. De asemenea, trebuie comunicatã orice prelungire a termenului limitã pentru primirea ofertelor, pe care
autoritatea contractantã poate considera necesarã sã o acorde,
pentru a permite luarea în considerare a modificãrilor.
Oferta

h) Oferta este formatã din douã documente: o propunere tehnicã și o propunere financiarã. Propunerea tehnicã se elaboreazã
în totalã concordanțã cu termenii de referințã stabiliți de autoritatea contractantã și se redacteazã conform documentelor prevãzute
la art. 22 lit. d) pct. (iii) subpct. (bÕ) și (cÕ) din prezentele norme
metodologice, astfel încât, în cazul atribuirii contractului de finanțare, sã se poatã constitui anexele B și C la acesta. În cadrul
propunerii financiare, potențialii contractori furnizeazã informațiile
cerute prin dosarul licitației în vederea evaluãrii financiare și prezintã calculele necesare pentru completarea specificației financiare.
Valorile se exprimã în lei. Rezerva prevãzutã în specificația financiarã se stabilește de cãtre M.C.T. prin contractele de finanțare
în care acesta este autoritate contractantã; aceastã rezervã este
de maximum 15% din bugetul programului și poate fi utilizatã de
conducãtorii de programe/proiecte numai cu aprobarea prealabilã
a M.C.T. În limita unui plafon stabilit de M.C.T. la nivel de program, autoritatea contractantã poate aloca, în funcție de program/proiect, o sumã destinatã unor nevoi proprii de construcție
instituționalã ale contractorului.
i) Oferta trebuie semnatã de ofertant sau de o persoanã împuternicitã a acestuia.
j) Oferta și toate celelalte documente necesare trebuie sã fie
întotdeauna ambalate într-un pachet închis și sigilat, astfel încât
acesta sã nu se desfacã și sã nu permitã o violare nedetectabilã a
conținutului, sub sancțiunea refuzului de cãtre autoritatea contractantã de a înregistra oferta, refuz ce se comunicã de îndatã ofertantului, în scris și pe orice altã cale disponibilã, în mod
rezonabil.
Unicitatea ofertei, soluția alternativã

k) Fiecare potențial contractor depune o singurã ofertã.
l) Potențialii contractori pot depune, în plus, și o ofertã care
se abate de la termenii de referințã, în unul sau mai multe
puncte, ca o soluție alternativã. Soluția alternativã trebuie prezentatã separat, într-un alt pachet închis și sigilat, pe care se menționeazã ”soluție alternativã,,.

finanțare. Toți potențialii contractori, împreunã și în parte, trebuie
sã fie eligibili și trebuie sã semneze oferta; fiecare dintre aceștia
își asumã obligația pentru oferta prezentatã în comun și rãspunde
pentru orice consecințe ale viitorului contract de finanțare.
Ofertanții asociați la o ofertã comunã desemneazã din rândul lor
pe acela care, în cazul atribuirii contractului de finanțare, îi va
reprezenta în raporturile cu autoritatea contractantã, în calitate de
contractor titular, efectuând și operațiunile de încasãri și plãți în
numele contractorilor asociați.
Termenul de depunere a ofertei, înregistrarea ofertei

n) Oferta trebuie sã fie primitã de autoritatea contractantã la
adresa și pânã la termenul de depunere stabilite în invitația la licitație. Ofertantul își asumã riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța
majorã. Autoritatea contractantã poate sã prelungeascã, în mod
excepțional, conform voinței proprii, termenul de depunere a ofertei.
Prelungirea trebuie notificatã tuturor ofertanților în același mod în
care s-a transmis invitația la licitație. La primirea ofertelor, pachetele se înregistreazã în ordinea de sosire a acestora. Numãrul de
înregistrare, data și ora sosirii se înscriu și pe pachet.
Modificarea ofertei, retragerea ofertei

o) Orice ofertant își poate modifica sau retrage oferta înainte
de termenul limitã pentru depunerea ofertei, cu condiția ca notificarea scrisã a fiecãrei modificãri sau a retragerii sã fie confirmatã
de cãtre autoritatea contractantã înainte de acest termen.
Retragerea este necondiționatã și nu mai permite accesul la procedura de licitație. Notificãrile modificãrilor trebuie întocmite,
închise, marcate, împachetate și expediate la fel ca oferta inițialã. Pe
pachet se face mențiunea cã el conține modificarea ofertei inițiale.
Perioada de valabilitate a ofertei

p) Ofertanții au obligația de a menține oferta valabilã pe toatã
perioada fixatã de autoritatea contractantã în instrucțiunile pentru
ofertanți. Orice ofertã valabilã pentru o perioadã mai scurtã poate
fi respinsã. În circumstanțe excepționale, înainte de expirarea
perioadei inițiale de valabilitate a ofertei, autoritatea contractantã
poate solicita ofertanților extinderea perioadei de valabilitate.
Ofertanților care sunt de acord nu li se solicitã și nu li se permite
sã-și modifice ofertele. Ofertantul câștigãtor trebuie sã își menținã
oferta pentru o perioadã de maximum 90 de zile de la primirea
notificãrii transmise lui, privind acest rezultat. Instrucțiunile pentru
ofertanți stabilesc perioada exactã de valabilitate a ofertei.
Comitetul de evaluare

q) În vederea evaluãrii ofertelor, autoritatea contractantã
numește un comitet de evaluare, denumit în continuare comitet,
care trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
ii(i) numãrul membrilor comitetului este de 5 sau 7. M.C.T.
poate desemna oricând un reprezentant, fie ca membru al comitetului, fie ca observator la lucrãrile acestuia;
i(ii) comitetul funcționeazã cu o majoritate simplã din numãrul membrilor. Membrii comitetului își aleg, dintre ei,
președintele prin vot deschis. Secretar al comitetului
este unul dintre membrii acestuia, desemnat de președinte prin consultare cu ceilalți membri ai comitetului;
(iii) fiecare membru al comitetului semneazã o declarație
de imparțialitate. Orice membru al comitetului care constatã cã este susceptibil de pãrtinire fațã de vreunul
dintre ofertanți trebuie sã declare imediat despre
aceasta, în scris, și sã se retragã din comitet.
Evaluarea ofertelor

Oferta comunã, ofertanții asociați, contractorul titular,
contractorii asociați

r) Evaluarea ofertelor se face pe baza punctajului, acordat de
cãtre fiecare membru al comitetului, prin care se apreciazã
m) Mai mulți potențiali contractori pot depune o ofertã comunã. mãsura în care fiecare dintre oferte rãspunde criteriilor de selecție
Cel puțin unul dintre ei trebuie sã figureze în lista scurtã. Oferta stabilite de cãtre comitet înaintea deschiderii ofertelor. Se puncCompression by vederea atribuirii unui singur contract PdfCompressor. For Evaluation propunerea financiarã,
trebuie sã fie unicã, în CVISION Technologies’ de teazã separat propunerea tehnicã și, ulterior, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
acesteia din urmã atribuindu-i-se, de regulã, un coeficient de
importanțã de 0,3 în punctajul final. Rezultatul evaluãrii se consemneazã într-un proces-verbal semnat de toți membrii comitetului.
s) În cazul unor diferențe mari de evaluare, autoritatea contractantã poate decide o nouã evaluare, efectuatã, în mod separat, de 3Ð5 evaluatori, numiți de autoritatea contractantã, alții
decât membrii comitetului; în final, autoritatea contractantã analizeazã rezultatele ambelor evaluãri și decide asupra adoptãrii
unuia dintre rezultate.
Anularea licitației

t) Autoritatea contractantã poate, înaintea selectãrii contractorului, fãrã asumarea nici unei obligații fațã de ofertanți, sã anuleze
procedura licitației. În cazul anulãrii licitației, autoritatea contractantã comunicã, în scris, tuturor ofertanților încetarea obligațiilor
asumate de aceștia prin ofertele depuse. Nici un ofertant nu
poate fi îndreptãțit sã primeascã compensații. Licitația poate fi
anulatã în una dintre urmãtoarele situații:
iiv(i) dacã nici o ofertã nu satisface criteriile de selecție;
iv(ii) dacã obiectivele, datele tehnice sau datele economice,
cuprinse în dosarul licitației transmis potențialilor contractori, nu mai sunt în mod semnificativ de actualitate;
v(iii) dacã, din motive de respectare a unor drepturi exclusive stabilite ca atare potrivit legii, serviciile pot fi furnizate numai de un anumit ofertant;
ii(iv) dacã circumstanțe excepționale afecteazã procedura
de licitație sau este imposibilã contractarea;
iii(v) dacã fiecare ofertã depãșește resursele alocate pentru
contract;
ii(vi) dacã ofertele primite conțin nereguli serioase fațã de
evoluția normalã a pieței;
i(vii) dacã nu s-a putut asigura un nivel competitiv satisfãcãtor;
(viii) dacã programul/proiectul a fost anulat;
ii(ix) dacã nu au fost respectate condițiile de corectitudine
a competiției.
Selectarea contractorului

u) Selectarea contractorului se face în baza deciziei comitetului, consemnatã în procesul-verbal semnat de toți membrii comitetului, pentru oferta clasatã cel mai bine în ierarhia stabilitã
conform punctajului obținut sau, în cazul prevãzut la lit. s) din
prezentul articol, în baza rezultatului adoptat de autoritatea contractantã.
Contractarea

v) Contractarea este precedatã, de regulã, de negocierea contractului de finanțare.
w) Proiectul contractului de finanțare este completat și, cu
acordul scris al M.C.T., este semnat de cãtre autoritatea contractantã și de contractor, în trei exemplare originale. Câte un exemplar original al contractului de finanțare este pãstrat, timp de
3 ani, de cãtre M.C.T., autoritatea contractantã și de cãtre contractor.
x) În caz de eșec în încheierea contractului de finanțare cu
primul clasat, contractul poate fi încheiat cu urmãtorul ofertant clasat, cu care este posibilã încheierea contractului.

5

Art. 23. Ñ Selectarea contractorilor prin proceduri competiționale simplificate se efectueazã în cazurile prevãzute la art. 7
lit. a) și cu respectarea condițiilor privind valoarea contractului de
finanțare, precizate la art. 21 lit. a) și b) din prezentele norme
metodologice, astfel:
a) Procedura prin consultare informalã:
i(i) se poate aplica pentru procurarea de servicii și bunuri
care sunt prevãzute într-un program de lucru deja aprobat și, de regulã, când obiectul contractului nu este
foarte complex;
(ii) presupune consultarea ofertelor a 5Ð7 potențiali contractori eligibili, elaborate pe baza termenilor de referințã
pregãtiți de autoritatea contractantã; evaluarea ofertelor
se face prin luarea în considerare, în mod global, a
aspectelor de ordin tehnic și a celor de ordin financiar,
de cãtre un comitet de evaluare format din 3Ð5 membri, constituit în acest scop de cãtre autoritatea contractantã; spre deosebire de licitația restrânsã, comitetul de
evaluare indicã numai oferta reținutã, nu și ierarhia tuturor ofertelor.
b) Procedura prin comparare de oferte:
i(i) se poate aplica pentru servicii și bunuri care sunt
incluse într-un program de lucru cuprins într-un plan
strategic aprobat, dacã M.C.T. și-a dat acordul pentru
utilizarea acestei proceduri de selecție și, de regulã,
când obiectul contractului de finanțare este un bun sau
un serviciu relativ omogen, iar criteriul de evaluare este
relativ simplu de cuantificat;
(ii) presupune elaborarea de cãtre autoritatea contractantã
a termenilor de referințã și transmiterea cererilor de
ofertã la minimum 3 ofertanți, solicitând oferte scrise de
la aceștia și precizând termenul limitã pentru primirea
ofertelor; selectarea contractorului se decide nemijlocit
de cãtre autoritatea contractantã, prin alegerea ofertei
care satisface cel mai bine cerințele prevãzute în termenii de referințã.
Art. 24. Ñ Pentru procurarea unor servicii și bunuri ce trebuie
contractate periodic, cum sunt cele de expertizã financiarã, cele
de informare publicã și altele asemenea, M.C.T. sau altã autoritate contractantã poate selecta contractori prin licitații. În aceste
cazuri, finanțarea se face pe bazã de contracte de finanțare-cadru
cu o duratã de maximum 2 ani. Contractul de finanțare-cadru se
atribuie pe baza criteriilor tehnice specifice uzuale, precum și prin
compararea tarifelor unitare, a condițiilor de platã și a termenelor
maxime de rãspuns la solicitarea M.C.T./autoritãții contractante.
Pentru procurarea, la un moment dat, a oricãrui serviciu sau bun
dintre cele care fac obiectul contractului de finanțare-cadru, M.C.T.
autoritatea contractantã poate opta pentru atribuirea contractului
de finanțare specific direct contractorului cu care a încheiat contractul de finanțare-cadru, dacã valoarea contractului de finanțare
specific nu depãșește limita valoricã stipulatã la art. 21 lit. b) din
prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Evaluarea propunerilor de proiect
Art. 25. Ñ Selectarea contractorilor prin procedura evaluãrii
propunerilor de proiecte, prevãzutã la art. 5 lit. c) din prezentele
norme metodologice, trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:

Comunicarea rezultatului
Deschiderea competițiilor

y) Dupã închiderea procedurii de evaluare a ofertelor și de
a) Competițiile pentru selectarea contractorilor prin evaluarea
atribuire a contractului de finanțare, ofertanții ale cãror oferte nu
au fost reținute sunt informați, în scris, asupra identitãții celui propunerilor de proiecte se organizeazã de cãtre autoritatea concãruia i s-a atribuit contractul; autoritatea contractantã nu are obli- tractantã, conform eșalonãrii în timp prevãzute în planul strategic
gația sã motiveze ofertanților rezultatul licitației.
și în documentele însoțitoare ale programului, și sunt deschise
tuturor persoanelor juridice și fizice care îndeplinesc criteriile de
z) Sunt interzise urmãtoarele:
i(i) furnizarea de informații susceptibile sã influențeze rezul- eligibilitate generale și specifice.
b) Autoritatea contractantã are obligația de a face publicã destatele licitației cãtre unii dintre ofertanți, în fazele de licitație anterioare atribuirii contractului de finanțare, de chiderea competițiilor printr-un anunț privind cererea de propuneri
cãtre persoanele implicate oficial, direct sau indirect, în de proiecte la programele de cercetare-dezvoltare și de stimulare
organizarea licitației;
a inovãrii, care se publicã în presa scrisã de rãspândire naționalã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Formijloace de informare în masã șiOnly
(ii) organizarea de licitații fãrã fonduri alocate.
și se difuzeazã prin alte Evaluation Purposes prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

medii de informare specifice domeniului. Anunțul are urmãtoarea
structurã-cadru:
iv(i) denumirea și, dupã caz, acronimul programului;
v(ii) scopul și obiectivele programului, durata și bugetul alocat;
i(iii) condițiile de finanțare;
i(iv) categoriile de proiecte care pot fi finanțate;
ii(v) criteriile de eligibilitate a ofertanților;
i(vi) data limitã de primire a propunerilor de proiecte, data
de anunțare a rezultatelor competiției, data limitã de
primire a contestațiilor;
(vii) adresa poștalã la care trebuie depuse propunerile de
proiecte; telefon, fax și, dupã caz, adresa pentru poșta
electronicã și pagina de difuzare a informației prin
INTERNET, la care se oferã informații suplimentare.

dintre ofertanți sau cã nu are competența de a evalua
o anumitã propunere de proiect trebuie sã declare despre aceasta, în scris, autoritãții contractante, cãreia îi
revine obligația de a lua mãsurile necesare de înlocuire.
i) Pentru fiecare panel constituit, autoritatea contractantã
desemneazã un reprezentant al sãu ca responsabil de panel, care:
i(i) asistã pe evaluator din punct de vedere procedural, fãrã
a influența opiniile și concluziile acestora;
(ii) rãspunde de gestionarea documentelor de lucru ale
panelului.
j) M.C.T. poate desemna oricând un reprezentant ca observator la lucrãrile panelului.

Pachetul de informații al programului

d) Propunerea de proiect trebuie sã se încadreze în conținutul
tematic al programului și sã respecte condițiile indicate prin
pachetul de informații al programului.
e) Propunerea de proiect trebuie semnatã de ofertant sau de
o persoanã împuternicitã a acestuia.
f) Transmiterea, primirea, retragerea și modificarea propunerii
de proiect se fac conform normelor prevãzute pentru oferte, în
cazul licitațiilor, la art. 22 lit. j), n) și o) din prezentele norme
metodologice.

k) În cadrul fiecãrui panel și pentru propunerile de proiecte
repartizate panelului de cãtre autoritatea contractantã, evaluarea
propunerilor de proiecte se face conform criteriilor de evaluare
generale și specifice, stabilite prin pachetul de informații al programului.
l) Evaluarea propunerilor de proiecte se realizeazã în douã etape:
i(i) evaluarea științificã/tehnicã;
(ii) evaluarea managementului, a oportunitãții, a impactului
și a costurilor propunerii de proiect.
m) În cadrul fiecãrei etape, evaluarea se desfãșoarã în douã faze:
i(i) faza evaluãrii individuale, în care, pentru fiecare propunere de proiect repartizatã panelului, fiecare evaluator
din panel acordã pentru fiecare criteriu examinat în
etapa respectivã o notã și, dupã caz, consemneazã un
comentariu atașat notei;
(ii) faza evaluãrii în panel, în care, pentru fiecare propunere
de proiect repartizatã panelului, evaluatorii din panel
elaboreazã un raport de consens privind atât notele, cât
și comentariile; propunerile de proiecte pentru care
panelul nu poate ajunge la consens se evalueazã de
cãtre un alt panel, iar în cazul în care nici acesta nu
poate ajunge la consens, se înregistreazã media aritmeticã a notelor individuale și comentariile consemnate
de fiecare evaluator al propunerii din ambele paneluri.
n) În prima etapã, autoritatea contractantã asigurã ca evaluatorii sã nu cunoascã identitatea ofertanților ale cãror propuneri le
examineazã.
o) Propunerea de proiect, a cãrei notã generalã de consens în
prima etapã se situeazã sub limita cerutã de criteriile de selectare, stabilite prin pachetul de informații al programului, se considerã respinsã și nu este evaluatã în etapa a doua.

Pregãtirea propunerilor de proiecte pentru evaluare

Clasificarea propunerilor de proiecte

g) Autoritatea contractantã grupeazã propunerile de proiecte în
funcție de conținutul tematic și de domeniile de specialitate referitoare la acestea. Pe aceastã bazã, se stabilesc numãrul de evaluatori și domeniile de specialitate ale acestora, necesare în
scopul evaluãrii propunerilor.

p) Conform rezultatelor evaluãrii din cele douã etape, panelurile de evaluatori încadreazã propunerile de proiecte în clasele
stabilite prin pachetul de informații al programului.
q) Pe baza acestei clasificãri, autoritatea contractantã alcãtuiește lista propunerilor de proiecte care se pot finanța și lista de
rezervã, aceasta din urmã conținând acele propuneri de proiecte
care ar putea fi finanțate, dacã unele propuneri de proiecte din
prima listã nu pot fi contractate. Autoritatea contractantã transmite
M.C.T. cele douã liste, împreunã cu raportul de evaluare, în vederea obținerii acordului.

c) Autoritatea contractantã furnizeazã solicitanților, la cerere,
contra cost, pachetul de informații aprobat al programului, care
are urmãtoarea structurã-cadru:
i(i) prezentarea programului, care include scopul, obiectivele
și conținutul tematic, calendarul acțiunilor și bugetul alocat;
(ii) instrucțiuni privind condițiile și modul în care se poate
solicita și obține finanțarea în cadrul programului, care
cuprind:
(aÕ) criterii de eligibilitate a ofertanților;
(bÕ) categorii de proiecte/activitãți/acțiuni care pot fi
finanțate;
(cÕ) instrucțiuni de elaborare și prezentare a propunerilor de proiecte, inclusiv formularele de propunere
de proiect;
(dÕ) criterii și mod de evaluare și selectare a propunerilor de proiecte;
(eÕ) modelul de contract de finanțare, proceduri de contractare;
(f') puncte de contact.
Propunerea de proiect

Panelurile de evaluatori

Evaluarea propunerilor de proiecte

h) În vederea evaluãrii propunerilor de proiecte și pe baza
informațiilor determinate conform celor prevãzute la art. 25 lit. g)
din prezentele norme metodologice, autoritatea contractantã constituie panelurile de evaluatori, denumite în continuare paneluri, cu
Comunicarea rezultatelor
respectarea urmãtoarelor cerințe:
ii(i) fiecare propunere de proiect trebuie sã fie examinatã
r) În baza acordului obținut de la M.C.T., autoritatea contracde cel puțin 3 evaluatori;
tantã comunicã, în scris, fiecãrui ofertant dacã propunerea sa de
i(ii) componența fiecãrui panel trebuie sã asigure evaluarea proiect a fost sau nu acceptatã la finanțare sau dacã a fost rețipropunerilor în condiții de competențã, multidisciplinari- nutã pe lista de rezervã.
tate, obiectivitate;
(iii) fiecare evaluator semneazã o declarație de imparțialiSoluționarea contestațiilor
tate, confidențialitate și competențã; oricare evaluator
s) Contestațiile se depun sau se transmit la autoritatea concare constatã, pe parcursul etapelor de evaluare prevãzute la art. 25 lit. l) din prezentele norme metodolo- tractantã, în formã scrisã, în termenul stabilit prin anunțul privind
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
gice, cã este susceptibil de pãrtinire fațã de vreunul cererea de propuneri de proiecte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
t) Rezolvarea contestațiilor se face de cãtre autoritatea contractantã, pe baza consultãrii rezultatelor clasificãrii propunerilor de
proiecte care fac obiectul contestațiilor și, dupã caz, pe baza revizuirii evaluãrii. În cazul în care concluziile revizuirii impun modificarea listelor prevãzute la lit. q) din prezentul articol, autoritatea
contractantã efectueazã modificãrile numai cu acordul prealabil al
M.C.T. și transmite de îndatã acestuia listele modificate, cu menționarea modificãrilor efectuate și a datei de efectuare a modificãrilor.
u) Rezultatele contestațiilor se comunicã de cãtre autoritatea
contractantã, în scris, celor implicați.
Contractarea

v) În termenele prevãzute de calendarul activitãților programului, autoritatea contractantã și contractorii selectați completeazã și
semneazã contractele de finanțare, conform modelului de contract
de finanțare și precizãrilor din pachetul de informații al programului. Contractarea este precedatã, de regulã, de negocierea contractului de finanțare, obligatorie în cazul propunerilor de proiect la
care evaluatorii au stabilit cã sunt necesare unele modificãri ale
conținutului tehnic.
CAPITOLUL V
Atribuirea, în mod direct, a contractelor de finanțare
Art. 26. Ñ Cu acordul prealabil al M.C.T., pot fi atribuite contracte de finanțare în mod direct, independent de valoarea acestora, în una dintre situațiile urmãtoare de procurare din sursã unicã:
a) serviciile pot fi furnizate doar de un singur ofertant care are
drepturi exclusive asupra acestora, cum ar fi lucrãrile sub protecția drepturilor de proprietate intelectualã;
b) programul/proiectul care urmeazã a fi contractat este într-un
domeniu special și poate fi condus doar de o anumitã instituție,
societate, organizație etc.;
c) la licitația restrânsã repetatã a participat un singur ofertant,
care a îndeplinit condițiile generale și specifice de eligibilitate și a
cãrui ofertã corespunde cerințelor formulate de autoritatea contractantã;
d) la evaluarea ofertelor s-a constatat cã o singurã ofertã
corespunde cerințelor formulate de autoritatea contractantã;
e) contractul de finanțare are ca obiect o extindere a unor
servicii sau activitãți aflate în derulare;
f) în cazul unor circumstanțe stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 27. Ñ În situația sursei unice prevãzute la art. 26 din
prezentele norme metodologice, precum și în cazul contractelor de
finanțare de valoare relativ micã, prevãzut la art. 21 lit. c) din
prezentele norme metodologice, contractul de finanțare poate fi
atribuit, în mod direct, unui ofertant care satisface cerințele prevãzute în termenii de referințã, la un preț rezonabil.

7

Art. 33. Ñ În mod excepțional, dacã contravaloarea unor echipamente și/sau materiale strict necesare realizãrii contractului de
finanțare, acceptate prin contract sã fie finanțate din tarif,
depãșește valoarea avansului preliminar de 30%, la cererea argumentatã a contractorului, autoritatea contractantã poate decide sã
efectueze plata acelor echipamente și/sau materiale în contul tarifului și în limitele prevederilor contractuale, suplimentând avansul
preliminar pânã la maximum 50% din tarif. Organizarea procedurii
de selecție a furnizorilor pentru asemenea echipamente și/sau
materiale revine integral contractorului.
Art. 34. Ñ Plata tarifului se eșaloneazã în raport cu stadiul de
realizare a contractului de finanțare și se efectueazã pe baza
aprobãrii, de cãtre autoritatea contractantã, a documentelor de
monitorizare/evaluare. Eșalonarea și efectuarea plãților din tarif se
vor face astfel încât, înainte de plata finalã, sã nu depãșeascã:
a) 80% din tarif, în cazul programelor/proiectelor cu o duratã
de pânã la 6 luni;
b) 90% din tarif, în cazul programelor/proiectelor cu o duratã
mai mare de 6 luni.
Art. 35. Ñ Avansul preliminar acordat se recupereazã treptat,
la fiecare termen de platã a sumelor cuvenite, conform stadiilor
succesive de realizare a contractului de finanțare, astfel încât
recuperarea sa integralã sã fie efectuatã înainte de plata finalã.
Art. 36. Ñ Plata finalã în contul tarifului se efectueazã numai
dupã aprobarea raportului final de activitate de cãtre autoritatea
contractantã.
Art. 37. Ñ Sumele aferente costurilor salariale și cele aferente
deplasãrilor, prevãzute în specificația financiarã, care este anexã
la contractul de finanțare, se deconteazã la nivelul acceptat prin
semnarea contractului.
Art. 38. Ñ Sumele prevãzute prin programul de lucru sã fie
plãtite efectiv în cursul perioadei pentru care s-a elaborat programul, care urmeazã sã fie finanțate din cap. I Ñ Bugetul pentru
proiecte/subproiecte și cap. III Ñ Construcție instituționalã, din
specificația financiarã, care este anexã la contractul de finanțare,
se varsã contractorului de cãtre autoritatea contractantã, în avans,
la începutul perioadei în cauzã.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 39. Ñ Comunicãrile între autoritatea contractantã, pe de o
parte, și ofertanți și contractori, pe de altã parte, se fac în scris,
utilizând mijloace care permit evidența transmiterii și primirii acestora. Dacã expeditorul solicitã confirmarea de primire, el va indica
aceasta în comunicarea lui și va solicita confirmarea de primire
de fiecare datã când existã un termen limitã al comunicãrii. În
toate cazurile, expeditorul va lua toate mãsurile pentru asigurarea
primirii comunicãrii.
Art. 40. Ñ Contractorii au obligația de a notifica autoritãții contractante asupra oricãror circumstanțe apãrute pe parcursul implementãrii programului/proiectului, care pun în pericol finalizarea
CAPITOLUL VI
acestuia, în termenul stabilit sau în limita sumelor alocate. În
Derularea finanțãrii
acest caz, pãrțile stabilesc prin act adițional la contractul de finanArt. 28. Ñ În contractele de finanțare a programelor/proiectelor țare, în consultare cu M.C.T., mãsurile care se impun, inclusiv
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii se prevãd con- încetarea contractului și recuperarea sumelor necheltuite.
dițiile de efectuare a plãților.
Art. 41. Ñ Acordul, aprobarea sau avizul M.C.T. se dã de
Art. 29. Ñ În cadrul contractelor de finanțare, derularea finan- cãtre monitorul de program, atunci când autoritatea contractantã
țãrii se efectueazã pe baza informațiilor financiare conținute în este alta decât M.C.T., și de cãtre ministrul cercetãrii și tehnoloinstrumentele de planificare, programare, monitorizare și evaluare, giei, atunci când autoritatea contractantã este M.C.T.
prevãzute la art. 9 din prezentele norme metodologice.
Art. 42. Ñ Pentru faza experimentalã din anul 1998, M.C.T.,
Art. 30. Ñ Planul strategic, planul anual și programele de prin ordin al ministrului, poate reduce în mod corespunzãtor toate
lucru ale contractorilor, menționate în anexa nr. 2 la prezentele termenele prevãzute în prezentele norme metodologice.
norme metodologice, devin aplicabile numai dupã aprobarea lor
Art. 43. Ñ Prezentele norme metodologice se pot aplica și
de cãtre autoritatea contractantã.
pentru finanțarea, în condițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului
Art. 31. Ñ Dupã încheierea contractelor de finanțare se poate nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în
acorda, o singurã datã, la cererea contractorului, un avans preli- domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, a oricãror servicii și bunuri
minar reprezentând maximum 30% din tarif, în vederea inițierii necesare M.C.T., cum sunt: servicii de consultanțã și expertizã
programului/proiectului și elaborãrii planului strategic și a primului pentru realizarea de studii, analize, monitorizãri, evaluãri, precum
și pentru activitãți similare ce țin de atribuțiile ministerului în
program de lucru.
Art. 32. Ñ Eliberarea sumelor solicitate ca avans preliminar, domeniul sãu de activitate, pentru evaluarea și controlul conduceîn limita prevãzutã la art. 31 din prezentele norme metodologice, rii programelor/proiectelor sau a unor pãrți din acestea, organizapoate fi fãcutã numai în baza unei garanții constituite de contrac- rea de seminarii și mese rotunde, acțiuni promoționale, de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forinformații, traduceriPurposes Only
imagine și diseminare de Evaluation și altele asemenea.
tor în favoarea autoritãții contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

Art. 44. Ñ Modul de organizare și derulare a procedurilor de
selectare a contractorilor se face potrivit Instrucțiunilor de finanțare
și implementare, în sistem descentralizat, a programelor/proiectelor
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, care se aprobã

prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 45. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

GLOSAR

¥ contract de finanțare Ñ ”contractul încheiat în baza
¥ autoritate contractantã Ñ”parte într-un contract de finanțare,
care, fie în baza legii, fie în baza unui alt contract de finanțare, Ordonanței Guvernului nr. 8/1997, în care una dintre pãrți,
legal încheiat, la care a avut calitatea de contractor, finanțeazã denumitã autoritate contractantã, are dreptul și obligația de a
realizarea unui obiectiv, stabilind, în mod univoc, condițiile în care impune în mod univoc celeilalte pãrți, denumitã contractor, obieccealaltã parte va realiza contractul ce se încheie în acest scop,, tivele pentru care se face finanțarea și condițiile în care se reali(Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sis- zeazã aceastã finanțare. Contractul de finanțare poate avea o
tem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii); duratã de mai mulți ani calendaristici,, (Ordonanța Guvernului
¥ avans preliminar Ñ sumã reprezentând maximum 30% din nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în
tarif și maximum 30% din suma destinatã construcției instituțio- domeniul științei, tehnologiei și inovãrii);
nale, pe care autoritatea contractantã o poate acorda în avans,
¥ contract de finanțare-cadru Ñ contract de finanțare încheiat
numai dupã încheierea contractului de finanțare, o singurã datã, pe o duratã de maximum 2 ani, în vederea procurãrii unor servila cererea contractorului, în vederea inițierii programului/proiectului cii și bunuri ce trebuie contractate periodic. În baza contractului
de finanțare-cadru pot fi încheiate, pe durata acestuia, contracte
și elaborãrii planului strategic și a primului program de lucru;
¥ bugetul proiectelor/subproiectelor Ñ valoarea totalã și, dupã de finanțare specifice;
caz, defalcatã pe proiecte/subproiecte, a contractelor de finanțare
¥ contract de finanțare principal Ñ ”contractul de finanțare care
subsidiare pe care conducãtorul de program/proiect se angajeazã, stã la baza încheierii unui alt contract de finanțare și prin care se
prin contractul de finanțare principal, sã le încheie pentru atribui- conferã contractorului competența de a se constitui autoritate conrea conducerii respectivelor proiecte/subproiecte. Bugetul proiecte- tractantã pentru acest ultim contract,, (Ordonanța Guvernului
lor/subproiectelor este prevãzut sub acest titlu în specificația nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în
financiarã a contractului de finanțare principal în care conducãto- domeniul științei, tehnologiei și inovãrii);
rul de program/proiect are calitatea de contractor;
¥ contract de finanțare subsidiar Ñ ”contractul de finanțare
¥ caracter de recurențã al unui contract Ñ caracterul unui con- încheiat de o autoritate contractantã, în baza obligațiilor pe care
tract de a prevedea anumite drepturi și obligații, în funcție și sub- aceasta și le-a asumat, în calitate de contractor, printr-un contract
secvent celor conținute în alt contract anterior încheiat (Ordonanța de finanțare principal. Contractul de finanțare subsidiar nu poate
Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descen- conține, sub sancțiunea nulitãții, prevederi care contravin clauzelor
tralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii);
contractului de finanțare principal,, (Ordonanța Guver nului
¥ cheltuieli proprii ocazionate de derularea contractului Ñ cheltu- nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în
ieli pentru expertizã, audit financiar, monitorizare, evaluare și alte- domeniul științei, tehnologiei și inovãrii);
le asemenea, ocazionate de realizarea contractului de finanțare
¥ contract de finanțare specific Ñ contract de finanțare încheiat
prin care conducãtorul de program atribuie conducerea de proiect, în vederea procurãrii unui serviciu sau a unui bun care face
prevãzute ca o cotã-parte de 1 % din valoarea contractului, aflatã obiectul unui contract de finanțare-cadru;
¥ contractor Ñ ”parte într-un contract de finanțare, care,
la dispoziția conducãtorului de program;
¥ comandã directã Ñ procedurã directã de atribuire a contrac- acceptând finanțarea și condițiile asociate acesteia, stabilite de
telor de finanțare cu valoare relativ micã sau al cãror obiect cade autoritatea contractantã, se obligã sã asigure realizarea contractusub incidența uneia dintre situațiile de procurare din sursã unicã. lui,, (Ordonanța Guvernului nr. 59/1997 cu privire la finanțarea, în
Autoritatea contractantã se adreseazã, în mod direct, unui singur sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii);
ofertant și îi atribuie contractul de finanțare, dacã ofertantul satis¥ contractor titular Ñ contractor asociat desemnat din rândul și
face cerințele sale la un preț rezonabil;
de cãtre contractorii asociați sã îi reprezinte în raporturile cu
¥ comitet de evaluare (comitet) Ñ grup format din 5 sau 7 per- autoritatea contractantã, inclusiv sã efectueze operațiunile de încasoane, desemnate de autoritatea contractantã dupã criterii de sãri și plãți în numele contractorilor asociați. În cazul selectãrii
competențã, multidisciplinaritate, obiectivitate și imparțialitate, în contractorului prin procedura de licitație, contractorul titular este,
vederea evaluãrii ofertelor în cadrul unei licitații sau al unor pro- de regulã, potențialul contractor care a fost inclus în lista scurtã a
ceduri competiționale simplificate;
licitației în urma cãreia a fost încheiat contractul;
¥ comparare de oferte Ñ procedurã competiționalã simplificatã
¥ contractori asociați Ñ ofertanți asociați a cãror ofertã
de atribuire a contractelor de finanțare cu valoare relativ micã, al comunã/propunere de proiect comunã a fost acceptatã și contraccãror obiect este un bun sau un serviciu relativ omogen. tatã de cãtre autoritatea contractantã;
Selectarea contractorului este efectuatã prin compararea ofertelor
¥ evaluare Ñ analiza rezultatelor obținute în timpul și dupã
depuse de cel puțin 3 potențiali contractori desemnați de autorita- implementarea programului/proiectului și indicarea unor acțiuni
tea contractantã;
corective, acolo unde este cazul, în vederea obținerii rezultatelor
¥ conducere de program/proiect Ñ ”activitatea de a controla un și atingerii obiectivelor prevãzute prin instrumentele de planificare
program/proiect prin monitorizarea performanțelor și prin decizie, a programului/proiectului;
în baza unui plan predefinit,, (Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
¥ expert Ñ ”persoanã fizicã sau juridicã având cunoștințe, priprivind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii);
cepere și specializare într-un anumit domeniu,, (Ordonanța
¥ consultare informalã Ñ procedurã competiționalã simplificatã Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și
de atribuire a contractelor de finanțare cu valoare relativ micã, inovãrii);
prin care selectarea contractorului este efectuatã de cãtre un
¥ expresie de interes Ñ notificarea interesului de a participa la
comitet de evaluare a ofertelor depuse de 5Ñ7 potențiali contrac- o licitație, adresatã autoritãții contractante, în forma stabilitã de
tori desemnați de autoritatea contractantã. Selectarea contractoru- aceasta, fie de cãtre un potențial contractor înscris în registrul
lui se efectueazã în urma evaluãrii globale a aspectelor atât de central al potențialilor contractori al M.C.T., în urma invitãrii sale
ordin tehnic, cât și financiar, comitetul de evaluare indicând numai de cãtre autoritatea contractantã, fie de cãtre o altã persoanã jurioferta reținutã, nu
ierarhia tuturor ofertelor;
dicã sau fizicã, în For Evaluation contractante Only
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. urma anunțului autoritãții Purposesprivind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

9

intenția de a lansa licitația, anunț care se publicã în presa scrisã
¥ plan strategic Ñ principalul instrument de planificare a implede rãspândire naționalã și se difuzeazã prin medii de informare mentãrii unui program/proiect, elaborat de conducãtorul de
program/proiect pentru întreaga duratã a programului/proiectului,
specifice domeniului;
¥ licitație Ñ procedurã competiționalã de atribuire a contracte- pe baza contractului de finanțare;
¥ program de lucru Ñ instrument de programare a implementãlor de finanțare cu valoare relativ mare, prin care selectarea contractorului este efectuatã de cãtre un comitet de evaluare a rii unui program/proiect, pe baza cãruia se fundamenteazã derulaofertelor depuse de potențialii contractori preselectați de autorita- rea finanțãrii, elaborat de conducãtorul de program/proiect pentru
tea contractantã în lista scurtã. Selectarea contractorului se efec- durata unui trimestru/semestru din derularea programului/proiectutueazã în urma ierarhizãrii ofertelor, conform punctajelor obținute lui. Programul de lucru detaliazã acțiunile necesare realizãrii
obiectivelor din planul strategic;
în cadrul celor douã etape de evaluare: tehnicã și financiarã;
¥ propunere de proiect Ñ solicitare de finanțare a unui proiect
¥ lista de rezervã Ñ lista cuprinzând acele propuneri de proinițiat de un potențial contractor, elaboratã de cãtre acesta în
iecte care, în urma evaluãrii, clasificãrii și aplicãrii criteriilor suplicadrul tematic și cu respectarea condițiilor indicate prin pachetul
mentare de selecție stabilite prin pachetul de informații al de informații al unui program, în scopul de a participa la o comprogramului ar putea fi finanțate, dacã unele propuneri de proiect petiție de selectare a contractorilor, organizatã în cadrul acelui
din lista propunerilor de proiecte care se pot finanța nu pot fi program/proiect prin procedura de evaluare a propunerilor de procontractate;
iecte;
¥ lista lungã Ñ listã a potențialilor contractori, alcãtuitã de
¥ propunere de proiect comunã Ñ propunere de proiect unicã,
autoritatea contractantã în vederea stabilirii listei/listelor scurte de elaboratã în comun de mai mulți potențiali contractori;
invitare la licitația/licitațiile organizatã/e în cadrul și pe durata unui
¥ propunere financiarã Ñ document al ofertei, atașat la propuprogram/proiect. Lista lungã se alcãtuiește prin colectarea expresi- nerea tehnicã, prin care potențialul contractor/potențialii contractori
ilor de interes formulate în baza anunțului/anunțurilor privind inten- asociați furnizeazã informațiile cerute prin dosarul licitației, în
ția de a lansa licitația/licitațiile, care se publicã în presa scrisã de vederea evaluãrii financiare și completãrii specificației financiare;
rãspândire naționalã și se difuzeazã prin medii de informare spe¥ propunere tehnicã Ñ document al ofertei, elaborat de potențialul contractor/potențialii contractori asociați, în deplinã concorcifice domeniului;
¥ lista propunerilor de proiecte care se pot finanța Ñ lista cuprin- danțã cu termenii de referințã stabiliți de autoritatea contractantã
zând acele propuneri de proiect care, în urma evaluãrii, clasificã- și redactat conform modelelor de organizare și metodã, listei perrii și aplicãrii criteriilor suplimentare stabilite prin pachetul de sonalului (inclusiv curriculum vitae), prevãzute în dosarul licitației;
¥ raport de consens Ñ document elaborat de panelul de evainformații al programului pot fi finanțate de autoritatea contractantã
luatori, în faza evaluãrii în panel din cadrul etapelor de evaluare
în cadrul respectivului program;
¥ lista scurtã Ñ lista potențialilor contractori selectați de autori- științificã/tehnicã și de evaluare a managementului, a oportunitãții,
tatea contractantã, pe baza consultãrii informațiilor din propria listã a impactului și a costurilor propunerii de proiect, prin care se
lungã și din registrul central al contractorilor al M.C.T., pentru a fi stabilesc notele și, dupã caz, comentariile în consens ale paneluinvitați sã depunã oferte în cadrul unei licitații. Lista scurtã lui, pe baza notelor acordate și a comentariilor consemnate antecuprinde un numãr de potențiali contractori suficient de mare pen- rior, în faza evaluãrii individuale, de cãtre fiecare evaluator, pentru
fiecare propunere de proiect și, în cadrul propunerii, pentru fietru a se asigura o competiție efectivã, dar suficient de mic pentru care criteriu evaluat;
ca efortul de evaluare a celei mai bune oferte sã nu fie dispro¥ raport final de activitate Ñ instrument de monitorizare a
porționat de mare în raport cu valoarea contractului.
implementãrii unui program/proiect, elaborat de conducãtorul de
¥ monitorizare Ñ ”activitatea de a urmãri, a observa, a program/proiect la încheierea implementãrii programului/proiectului,
mãsura și a verifica în mod sistematic, precum și de a concepe pe baza comparãrii stadiului final obținut cu cel prevãzut prin
mãsurile adecvate pentru a menține pe calea predefinitã o opera- instrumentele de planificare și programare;
țiune, un proces sau altele asemenea,, (Ordonanța Guvernului
¥ Registrul central de potențiali contractori Ñ registru de evinr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii);
dențã a potențialilor contractori, înființat și ținut la zi de cãtre
¥ ofertant Ñ potențial contractor care a depus o ofertã/propu- M.C.T. Registrul central de potențiali contractori se actualizeazã
nere de proiect;
pe baza informațiilor furnizate de autoritãțile contractante și poate
¥ ofertanți asociați Ñ potențiali contractori asociați care au fi consultat de acestea în vederea selectãrii contractorilor;
¥ responsabil de panel Ñ reprezentant al autoritãții contracdepus o ofertã comunã/propunere de proiect comunã;
¥ ofertã Ñ propunerea tehnicã și propunerea financiarã aso- tante, desemnat de aceasta pentru un panel de evaluatori consticiatã acesteia, elaborate de cãtre un potențial contractor, în baza tuit. Responsabilul de panel rãspunde de gestionarea
invitației primite de acesta de la autoritatea contractantã pentru a documentelor de lucru ale panelului și asistã, din punct de vedere
participa la licitație sau la o procedurã competiționalã simplificatã; procedural, evaluatorii, fãrã a influența opiniile și concluziile aces¥ ofertã comunã Ñ ofertã unicã, elaboratã în comun de mai tora;
¥ rezervã Ñ sumã stabilitã de cãtre M.C.T. la nivel de promulți potențiali contractori asociați;
¥ pachet de informații al programului Ñ prezentare detaliatã a gram, care nu poate depãși 15% din bugetul programului și care
scopului, obiectivelor, conținutului tematic, a calendarului acțiuni- poate fi utilizatã de conducãtorii de programe/proiecte numai cu
lor, bugetului alocat, precum și a modului de acces la un pro- aprobarea prealabilã a M.C.T.;
¥ soluție alternativã Ñ ofertã suplimentarã care se poate abate
gram, elaborat de cãtre M.C.T. sau, dupã caz, de cãtre altã
de la termenii de referințã, în unul sau mai multe puncte, preautoritate contractantã având calitatea de conducãtor de prozentatã de cãtre un potențial contractor în cadrul unei licitații;
gram/proiect, în vederea selectãrii contractorilor (conducãtorilor de
¥ subcontractor Ñ persoanã juridicã sau fizicã menționatã
proiecte) prin procedura de evaluare a propunerilor de proiecte; într-un contract de finanțare, cãtre care contractorul poate sub¥ panel de evaluatori Ñ grup compus din minimum 3 experți, contracta o parte din acel contract, cu aprobarea autoritãții conalcãtuit de autoritatea contractantã dupã criteriul domeniilor de tractante. Subcontractorul trebuie sã îndeplineascã criteriile
specialitate ale experților, în vederea evaluãrii uneia sau mai generale de eligibilitate, precum și criteriile specifice de eligibilitate
multor propuneri de proiecte;
pentru partea din contract care urmeazã sã îi fie subcontractatã;
¥ plan anual Ñ instrument de planificare a implementãrii unui
¥ termeni de referințã Ñ document prin care se stabilesc cerinprogram/proiect, elaborat de conducãtorul de program/proiect pen- țele ce trebuie respectate de potențialii contractori în elaborarea
tru durata unui an bugetar din derularea programului/proiectului, propunerii tehnice, elaborat de cãtre sau prin grija autoritãții conpe baza planului strategic și a sumelor alocate anual programu- tractante, în vederea atribuirii contractului de finanțare prin licitație,
proceduri competiționale Evaluation Purposes Only
lui/proiectului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsimplificate sau prin comandã directã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
TABEL

Instrumente de planificare, programare, monitorizare și evaluare a programelor/proiectelor
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii
Nivelul

Ansamblul
programelor

Activitatea/Tipul documentului

Periodicitatea

Planificare și programare
¥ Plan național de cercetare-dezvoltare și inovare
¥ Plan anual de cercetare-dezvoltare și inovare

multianual
anual

Monitorizare și evaluare
¥ Raport anual
Programul/
proiectul

anual

Planificare și programare
¥ Plan strategic1)
¥ Plan anual2)
¥ Program de lucru3)

multianual
anual
trimestrial/semestrial

Monitorizare și evaluare
¥ Raport intermediar de activitate4)
¥ Raport intermediar de evaluare5)
¥ Raport anual de activitate4)
¥ Raport anual de evaluare5)
¥ Raport final de activitate4)
¥ Raport final de evaluare5)
¥ Raport independent de evaluare5)

trimestrial/semestrial
trimestrial/semestrial
anual
anual
la sfârșit de program/proiect
la sfârșit de program/proiect
ocazional și la sfârșit
de program/proiect

1) Planul strategic se elaboreazã de cãtre conducãtorul de program/proiect pentru întreaga duratã a programului/proiectului și cuprinde:
a) planul operațional, prin care sunt descrise principalele activitãți necesare implementãrii programului/proiectului, modul de
implementare, termenele pentru atingerea obiectivelor propuse, termenele pentru elaborarea și prezentarea programelor de lucru;
b) planificarea implementãrii programului/proiectului, conținând eșalonarea în timp a principalelor activitãți și termenele prevãzute,
inclusiv pentru anunțarea/organizarea de competiții/licitații;
c) dupã caz, descrierea proiectelor/subproiectelor.
2) Planul anual se elaboreazã de cãtre conducãtorul de program/proiect pentru durata fiecãrui an bugetar din derularea
programului/proiectului, pe baza planului strategic și a sumelor alocate anual programului/proiectului. În cazul începerii și încheierii
programului/proiectului în cursul unui singur an bugetar, planul strategic coincide cu planul anual.
3) Programul de lucru se elaboreazã de cãtre conducãtorul de program/proiect și detaliazã acțiunile necesare realizãrii obiectivelor
din planul strategic, punând accent pe termenele și fondurile necesare pentru realizarea acestora. Programul de lucru evidențiazã stadiul
realizãrii programului/proiectului și mãsurile ce vor fi întreprinse în perioada pentru care este elaborat. De asemenea, acesta cuprinde o
descriere amãnunțitã a cheltuielilor angajate și efectuate, precum și a cheltuielilor ce urmeazã a fi angajate și efectuate în perioada pentru care
este elaborat. Programul de lucru constituie principalul document pe baza cãruia se fundamenteazã și se aprobã derularea finanțãrii.
4) Raportul de activitate se elaboreazã de cãtre conducãtorul de program/proiect, pe baza comparãrii stadiului efectiv al
programului/proiectului cu stadiul prevãzut prin instrumentele de planificare și programare. În cazul în care conducãtorul de program/proiect este
autoritate contractantã, raportul de activitate se elaboreazã pe baza informațiilor conținute în rapoartele de activitate ale proiectelor/subproiectelor
finanțate prin program/proiect, rapoarte, care, la rândul lor, se elaboreazã de cãtre conducãtorii de proiecte/subproiecte. Raportul de activitate
descrie activitãțile desfãșurate în perioada de referințã, evidențiazã întârzierile și necorelãrile apãrute în derularea programului/proiectului și
cauzele acestora, propune mãsuri corective.
5) Raportul de evaluare se elaboreazã numai de cãtre sau prin grija entitãții care are calitatea de autoritate contractantã în contractul
de finanțare, încheiat pentru procurarea serviciilor de conducere de program/proiect. Raportul de evaluare a programului se elaboreazã de cãtre
monitorul de program, iar raportul de evaluare a proiectului se elaboreazã de cãtre responsabilul de proiect. Raportul independent de evaluare se
elaboreazã de cãtre echipe de evaluatori externi programului/proiectului, alcãtuite la solicitarea autoritãții contractante.
Raportul de evaluare se elaboreazã pe baza comparãrii rezultatelor efective cu cele planificate, cu accent pe analiza eficacitãții și
eficienței utilizãrii fondurilor.
Raportul de evaluare a programului/proiectului se elaboreazã pe baza informațiilor conținute în rapoartele de activitate ale
proiectelor/subproiectelor finanțate prin program/proiect. În cazul în care conducãtorii acestor proiecte/subproiecte sunt, la rândul lor, autoritãți
contractante, raportul de evaluare a programului/proiectului se elaboreazã și pe baza rapoartelor de evaluare a proiectelor/subproiectelor
finanțate prin program/proiect.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
SPECIFICAÞIA FINANCIARÃ

la contractul de finanțare nr. .......... din ............. 199....
III. Bugetul pentru proiecte/subproiecte1), total:.................
.
.
.
III. Tariful pentru conducerea de program/proiect2), total:...................,
a) din care:
Ñ pentru servicii de asistențã tehnicã/consultanțã necesare conducerii, inclusiv, dupã caz, științifice:.................;
b) din care:
Ñ defalcat pe destinații3): ..................... .
CompressionIII. Construcție instituționalã4), total:.................... ,
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

11

din care:
Ñ defalcat pe destinații3):..................... .
IV. Cheltuieli proprii, ocazionate de derularea contractului5):............................... .
IV. Rezervã6):............................... .
VI. Deviz-cadru7), anexã la prezenta specificație financiarã.
1) Se completeazã numai pentru proiectele/subproiectele pentru conducerea cãrora contractorul urmeazã sã încheie contracte de finanțare subsidiare. Dacã aceste
proiecte/subproiecte sunt de tipul definit la art. 1 lit. a) pct. (i) din prezentele norme metodologice, totalul se defalcã pe proiecte/subproiecte, conform contractului de finanțare,
planului strategic sau programelor de lucru aprobate.
2) În cazul contractelor de finanțare încheiate pentru procurarea serviciilor de conducere și execuție a unui proiect/subproiect situat pe ultimul nivel de detaliere a structurii
programului, tariful este bugetul proiectului/subproiectului.
3) Destinațiile sunt cele prevãzute în tabelul nr. 1, care este anexã la normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/1997. În cazul construcției
instituționale, destinațiile pot fi: cursuri și instruiri (poziția 5.1); calculatoare electronice, echipamente periferice (poziția 7.2); aparaturã, biroticã și mobilier (poziția 7.3); echipamente
pentru cercetare-dezvoltare (poziția 7.1); imagine (pozițiile 4.1Ð4.5); manifestãri (pozițiile 3.1Ð3.6); alte materiale de informare (poziția 2.4); altele (se specificã).
4) Autoritatea contractantã poate aproba, de la caz la caz, o sumã afectatã unor nevoi proprii de construcție instituționalã ale contractorului; aceastã sumã nu se adaugã
tarifului, la compararea ofertelor financiare, cu ocazia atribuirii în sistem competițional a programelor/proiectelor.
5) Se completeazã numai conform Hotãrârii Guvernului nr. 401/1997 și doar în cazul contractelor de finanțare subsidiare, încheiate de cãtre diverși contractori cu o
autoritate contractantã care, la rândul ei, este contractor în contractul de finanțare principal, încheiat numai cu M.C.T., din care rezultã necesitatea încheierii respectivelor contracte
de finanțare subsidiare. Suma respectivã se regãsește în devizul-cadru la capitolul de deviz ”I.2.3. Alte cheltuieli specifice programului,,.
6) Rezerva este de maximum 15% din bugetul programului și poate fi utilizatã de cãtre autoritatea contractantã, numai cu aprobarea prealabilã a M.C.T.
7) Se completeazã conform tabelului nr. 2, care este anexã la normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/1997.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
CONDIÞIILE GENERALE

ale contractelor de finanțare
Prezentele condiții generale ale contractelor de finanțare,
denumite în continuare condiții generale, se aplicã contractelor de
finanțare de servicii și bunuri, încheiate în scopul elaborãrii și
implementãrii, în sistem descentralizat, a programelor/proiectelor
de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, finanțate integral
sau parțial de la bugetul de stat, din bugetele locale, din credite
externe garantate sau contractate de Guvernul României.
Pãrțile contractante la un contract de finanțare, încheiat conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 59/1997 cu privire la
finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii și prezentelor norme metodologice, denumit în
continuare contract, au obligația de a respecta condițiile generale
care constituie parte integrantã a contractului.
ARTICOLUL 1
Definiții

Definițiile unor termeni din prezentele condiții generale sunt
prevãzute la art. 1 și 2 și în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice.
ARTICOLUL 2
Stabilirea termenelor limitã

ARTICOLUL 3
Cesionarea contractului unei terțe pãrți

(1) Contractorul poate cesiona întregul contract sau o parte
din acesta unei terțe pãrți, numai în baza unui contract de cesionare cu aceastã parte, care poate fi încheiat de cãtre contractor
numai dupã ce a obținut aprobarea în scris, în acest sens, din
partea autoritãții contractante care, în cazul în care nu este
M.C.T., obține, în prealabil, acordul M.C.T.
(2) Aprobarea autoritãții contractante privind cesionarea contractului unor terțe pãrți nu-l exonereazã pe contractor de obligațiile sale ce decurg din contract.
(3) Dacã contractorul (cedentul) a cesionat contractul fãrã
aprobare, atunci autoritatea contractantã poate, fãrã o altã înștiințare, sã aplice sancțiuni pentru încãlcarea prevederilor contractului
ori sã rezilieze contractul.
(4) Terța parte (cesionarul) care a preluat contractul sau o
parte a acestuia trebuie sã corespundã criteriilor de eligibilitate
generale și specifice aplicabile potențialilor contractori.
(5) Este interzisã cesionarea contractului pentru garantarea
creditelor bancare sau a oricãror alte creanțe, sub sancțiunea
nulitãții contractului de cesiune respectiv și a rezilierii contractului
și a rambursãrii necondiționate a oricãror sume încasate necuvenit, la care se adaugã daune interese, stabilite potrivit legii.

(1) Termenele limitã se stabilesc în contract fie prin indicarea
ARTICOLUL 4
unei date fixe, fie prin indicarea duratei de la o datã de referințã.
Subcontractarea
Exprimarea termenelor prin duratã se face în numãr de zile sau
(1) Contractorul poate subcontracta numai o parte din conîn numãr de luni.
(2) Termenele limitã ce se stabilesc prin duratã încep sã tract. Contractorul poate subcontracta numai subcontractorilor
curgã de la începutul zilei urmãtoare datei de referințã, în raport menționați în contractul încheiat cu autoritatea contractantã și
numai dupã ce a obținut aprobarea, în scris, în acest sens, din
cu care se determinã aceste termene limitã.
(3) Dacã durata este fixatã în zile, termenul limitã este sfârși- partea autoritãții contractante.
(2) În vederea obținerii aprobãrii de a subcontracta, contractotul ultimei zile calendaristice a perioadei respective.
(4) Dacã durata este fixatã în luni, termenul limitã este sfârși- rul trebuie sã notifice autoritãții contractante atât pãrțile de contul zilei care are același numãr cu ziua din care termenul limitã a tract pe care intenționeazã sã le subcontracteze, cât și identitatea
început sã curgã. În eventualitatea cã ultima lunã a unei durate subcontractorilor, care trebuie, la rândul lor, sã corespundã criteriilor de eligibilitate generale și specifice.
fixate în luni nu are o zi cu același numãr cu data la care termenul limitã a început sã curgã, termenul limitã este sfârșitul ultiARTICOLUL 5
mei zile din luna respectivã.
Furnizarea de informații de cãtre autoritatea contractantã
(5) Dacã termenul limitã este într-o zi declaratã sãrbãtoare
legalã, termenul limitã se prelungește pânã la sfârșitul primei zile
(1) Autoritatea contractantã va pune la dispoziție contractorului,
de lucru urmãtoare.
cât mai curând posibil, orice informații și/sau documentații Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes aflate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

la dispoziția sa, care pot fi relevante pentru realizarea contractului.
Aceste documente vor fi returnate autoritãții contractante la finalizarea contractului.
(2) Contractorului i se cere, dacã prin contract nu s-a stabilit
altfel, sã participe, înainte de demararea executãrii contractului, la
scurte sesiuni de informare, organizate de autoritatea contractantã.
Modalitãțile practice de participare la sesiuni se stabilesc prin înțelegere, de comun acord între autoritatea contractantã și contractor. La aceste sesiuni trebuie sã participe, din partea contractorului,
directorul de program/proiect și o altã persoanã cu responsabilitãți
de conducere în execuția contractului, pe care contractorul i-a
desemnat în oferta sa.
ARTICOLUL 6
Control financiar și audit

(1) Contractorul este dator sã ținã o evidențã suficient de
clarã și de detaliatã, din punct de vedere financiar, a activitãților
derulate în cadrul contractului, inclusiv a numãrului de om-zile/omlunã efectuate.
(2) Contractorul furnizeazã sau, în cazul contractorilor asociați,
asigurã furnizarea imediatã cãtre autoritatea contractantã a tuturor
informațiilor referitoare la derularea contractului, pe care aceasta i
le solicitã. Pe toatã durata contractului, precum și pe o perioadã
de minimum 3 ani de la încetarea acestuia, contractorul trebuie
sã permitã, în decurs de 10 zile lucrãtoare de la primirea unei
notificãri în acest sens, accesul neîngrãdit al reprezentanților autoritãții contractante, ai M.C.T., ai Ministerului Finanțelor, ai Curții de
Conturi, pentru a controla documentele pe baza cãrora se ține
evidența activitãților derulate în cadrul contractului. Controlul se
efectueazã la locul unde aceste documente sunt pãstrate de cãtre
contractor.
ARTICOLUL 7
Monitorizare-evaluare

(1) Autoritatea contractantã poate sã contracteze o terțã parte
pentru a realiza o acțiune de monitorizare și, eventual, de evaluare a activitãților executate de contractor în cadrul contractului.
(2) Contractorul coopereazã total cu terța parte și îi furnizeazã
toate informațiile și documentele cerute în mod rezonabil de
aceasta în scopul îndeplinirii sarcinilor.
ARTICOLUL 8
Obligații generale ale contractorului

(1) În cazul nerespectãrii legilor și actelor normative în vigoare
de cãtre contractor sau de cãtre personalul sãu, de cãtre subcontractori sau de cãtre personalul acestora ori de cãtre colaboratorii
și consultanții contractorului sau ai subcontractorilor, autoritatea
contractantã este absolvitã de orice rãspundere sau efecte care
rezultã din aceastã nerespectare, rãspunderea fiind preluatã în
totalitate de cãtre contractor.
(2) Contractorul efectueazã serviciile în conformitate cu cele
mai bune practici profesionale. În acest scop, el adoptã toate
mãsurile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor specifice ce-i
revin, în condiții care conduc la eficiența maximã.
(3) În realizarea obiectului contractului, contractorul trebuie sã
respecte și sã execute instrucțiunile date de cãtre autoritatea contractantã.
ARTICOLUL 9
Codul de conduitã

consimțãmântului scris al autoritãții contractante, obținut, în prealabil, în acest sens. De asemenea, contractorul nu va face publice
informații și rezultate ale serviciilor efectuate. În plus, contractorul
are obligația de a nu folosi, în defavoarea autoritãții contractante,
informațiile primite sau rezultatele studiilor, testelor și cercetãrilor
efectuate în cursul și în scopul realizãrii contractului.
(3) Aceste dispoziții sunt aplicabile tuturor subcontractorilor
pentru care contractorul este responsabil.
ARTICOLUL 10
Reprezentarea fațã de terțe pãrți

Dacã prin contract sau prin consimțãmântul scris al autoritãții
contractante nu se prevede altfel, contractorul nu este autorizat sã
reprezinte sau sã angajeze rãspunderea autoritãții contractante în
raport cu terțe pãrți. Contractorul trebuie sã aducã la cunoștințã
terțelor pãrți aceastã interdicție și sã se abținã de la orice formulare sau comportament care ar putea fi greșit înțelese în aceastã
privințã.
ARTICOLUL 11
Comunicãri

(1) Orice comunicare între pãrțile contractante privind contractul se face în scris, conform cerințelor prevãzute la art. 39 din
prezentele norme metodologice.
(2) Contractorul trebuie sã se conformeze dispozițiilor pe care le
dã autoritatea contractantã pentru toate modurile de comunicare.
(3) Contractorul are obligația sã transmitã autoritãții contractante copii de pe toate comunicãrile fãcute unor terțe pãrți.
ARTICOLUL 12
Proprietatea industrialã și intelectualã

Rezultatele științifice ale cercetãrilor, precum și tehnologiile,
procesele tehnologice noi, know-how, drepturile și brevetele de
invenții, obiectele fizice achiziționate sau realizate pe parcursul
derulãrii contractelor urmeazã regimul stabilit de autoritatea contractantã, cu acordul M.C.T., cu respectarea prevederilor legale.
ARTICOLUL 13
Specificații și proiecte

(1) Contractorul elaboreazã toate documentele, specificațiile și
proiectele tehnice, pe baza unui sistem general acceptat și recunoscut, convenabil autoritãții contractante, luând în considerare
cele mai noi concepte, metode și instrumente de lucru.
(2) Contractorul trebuie sã se asigure cã documentele, specificațiile și proiectele tehnice, precum și toatã documentația referitoare la achiziționarea de bunuri și de servicii pentru
program/proiect sunt pregãtite pe o bazã imparțialã, astfel încât
sã promoveze concurența și competiția.
ARTICOLUL 14
Aprobãri, avize și licențe

(1) Contractorul este singurul rãspunzãtor pentru întreprinderea
la timp a demersurilor necesare în vederea obținerii aprobãrilor,
avizelor sau licențelor necesare realizãrii contractului în concordanțã cu reglementãrile în vigoare.
(2) Autoritatea contractantã sprijinã, prin demersurile necesare,
obținerea la timp a aprobãrilor, avizelor și licențelor și acționeazã
ca acestea sã nu fie abuziv întârziate sau refuzate.
(3) Autoritatea contractantã poate rezilia contractul, fãrã o notificare prealabilã, dacã contractorul nu reușește, din vinã proprie,
sã obținã aprobãrile, avizele sau licențele necesare pentru realizarea contractului.

(1) În raport cu autoritatea contractantã, contractorul are obligația sã manifeste bunã-credințã, loialitate, imparțialitate și discreția cuvenitã și sã respecte regulile și codul de comportament al
profesiunii sale.
ARTICOLUL 15
(2) Contractorul asigurã secretul profesional pe durata contractului, precum și dupã încetarea acestuia. Contractorul are obligația
Independența
de a nu comunica, în nici o situație, altor persoane sau entitãți,
Contractorul se abține de la orice relații care ar putea cominformații confidențiale aparținând autoritãții contractante sau obțiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nute de el în baza relațiilor contractuale cu aceasta, cu excepția promite independența sa sau pe aceea a personalului sãu. Dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998
contractorul nu reușește sã menținã o astfel de independențã,
autoritatea contractantã poate, fãrã a prejudicia compensarea daunelor pe care le-a suferit, sã rezilieze contractul.
ARTICOLUL 16
Punerea la dispoziție a personalului

(1) Dacã nu se prevede altfel în contract, serviciile specificate
în contract trebuie executate de cãtre personalul al cãrui nume
apare în lista personalului atribuit contractului, în conformitate cu
sarcinile specificate în contract. Nici o modificare nu poate fi
fãcutã fãrã aprobarea scrisã a autoritãții contractante. Orice alte
modificãri fãcute fãrã o astfel de aprobare sunt considerate o
încãlcare a clauzelor contractuale.
(2) Contractorul are obligația de a asigura, în timp util, o înlocuire cu personal având o calificare și experiențã cel puțin echivalente personalului înlocuit și acceptabile autoritãții contractante, dacã:
a) decesul, o boalã sau un accident survine în cazul unui
membru al personalului și duce la imposibilitatea acestuia de a-și
continua activitatea;
b) autoritatea contractantã apreciazã cã o persoanã prevãzutã
în contract este incompetentã sau inadecvatã pentru realizarea
sarcinilor sale în cadrul contractului sau prejudiciazã în mod evident realizarea, în bune condiții și la timp, a contractului;
c) din motive de forțã majorã a devenit necesarã înlocuirea
unei persoane.
(3) Dacã nu este prevãzut altfel în contract, în cazul în care
autoritatea contractantã solicitã, în scris, o înlocuire de personal în
sensul art. 16 alin. (2) lit. b) din prezentele condiții generale, propunerea contractorului pentru înlocuire trebuie înaintatã în termen
de o lunã de la primirea solicitãrii de la autoritatea contractantã.
Se considerã încãlcare a contractului, dacã propunerea contractorului nu ajunge la autoritatea contractantã în termen de o lunã.
(4) Înlocuirea nu obligã autoritatea contractantã la plata unei
remunerãri suplimentare, a unor taxe sau costuri, altele decât cele
prevãzute în contractul inițial. Contractorul suportã toate costurile
suplimentare ocazionate de o astfel de înlocuire.

13

(2) Timp de 6 luni de la semnarea contractului, contractorul
nu poate angaja, sub sancțiunea rezilierii contractului de cãtre
autoritatea contractantã, persoane fizice sau juridice care au
redactat termenii de referințã pentru programul/proiectul ce face
obiectul contractului respectiv ori care au participat, în diferite
faze, la selectarea contractorilor.
(3) Contractorul și personalul propus de el pentru execuția
contractului nu pot fi angajați ai autoritãții contractante. În termenii
prezentului articol, prin personalul autoritãții contractante se înțelege
personalul angajat prin contract pe o duratã de timp relevantã.
ARTICOLUL 20
Întârzieri în realizarea contractului

(1) Dacã nu se prevede altfel prin contract, contractorul începe
activitatea de realizare a contractului în termen de 30 de zile de
la data la care acesta intrã în vigoare.
(2) Dacã contractorul nu reușește sã demareze realizarea contractului în termen de 30 de zile de la intrarea sa în vigoare sau
în termenele specificate în contract, autoritatea contractantã poate
rezilia contractul.
(3) Dacã contractorul nu reușește sã efectueze serviciile în
cadrul perioadei de realizare specificatã în contract, autoritatea
contractantã, fãrã o notificare prealabilã, are dreptul la o sumã
forferatã, cu titlu de penalizare, pentru fiecare zi sau parte de zi
scursã de la termenul de finalizare prevãzut în contract sau prelungit, conform celor prevãzute la art. 21 din prezentele condiții
generale, pânã la data realã a finalizãrii contractului. Aceastã
sumã se calculeazã conform art. 33 alin. (2) din prezentele condiții generale. Dacã în contract sunt prevãzute mai multe termene
contractuale, stabilirea penalitãților se face pentru fiecare termen
nerespectat în parte.
(4) Dacã autoritatea contractantã a devenit îndreptãțitã sã primeascã valoarea maximã prevãzutã conform art. 33 alin. (2) din
prezentele condiții generale, atunci ea poate, dupã anunțarea contractorului, sã solicite:
a) rezilierea contractului;
b) efectuarea serviciilor complete pe costul contractorului.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 21

Logisticã și sprijin administrativ

Prelungirea perioadei de realizare a contractului

Contractorul este dator sã asigure servicii administrative și
logistice corespunzãtoare, necesare pentru a efectua serviciile
contractate.

(1) Contractorul poate solicita autoritãții contractante o prelungire a perioadei de realizare a contractului, dacã el întârzie sau
va întârzia în efectuarea contractului din urmãtoarele cauze:
a) servicii suplimentare fațã de contract sau servicii complementare comandate de autoritatea contractantã;
b) ordine ale autoritãții contractante care afecteazã data finalizãrii contractului, altele decât cele care se dau pentru a îndrepta
erori rezultate din vina contractorului;
c) neîndeplinirea obligațiilor contractuale de cãtre autoritatea
contractantã;
d) forțã majorã.
(2) Contractorul poate solicita, în mod justificat, autoritãții contractante o perioadã de prelungire a realizãrii contractului sau a
unui anumit termen contractual. Aceastã solicitare se adreseazã,
în scris, cu cel puțin 15 zile înainte de termenul a cãrui prelungire se solicitã.
(3) Autoritatea contractantã comunicã, în scris, contractorului
acceptul pentru prelungirea termenului sau respingerea solicitãrii
ca fiind neîndreptãțitã. În cazul în care respingerea solicitãrii survine dupã expirarea termenului a cãrui prelungire se solicitã,
acesta se considerã prelungit, dar nu mai mult de 5 zile, pânã la
data primirii de cãtre contractor a comunicãrii scrise prin care autoritatea contractantã îi comunicã respingerea prelungirii termenului.

ARTICOLUL 18
Raportare

(1) Contractorul va transmite autoritãții contractante, în mod
regulat, informații privind serviciile efectuate. Autoritatea contractantã poate solicita oricând contractorului informații cu privire la
stadiul execuției contractului. În acest sens, în contract se prevãd
rapoarte periodice, precum și forma, numãrul de exemplare,
subiectul și frecvența acestora. În scopul informãrii autoritãții contractante cu privire la dificultãțile de implementare sau omisiunile
tehnice din termenii de referințã, contractorul elaboreazã și
transmite acesteia rapoarte speciale.
(2) La finalizarea contractului, contractorul elaboreazã un raport
final de activitate. Prin contract este prevãzut numãrul de exemplare în care raportul final de activitate trebuie sã fie transmis
autoritãții contractante. Raportul final de activitate trebuie înaintat
autoritãții contractante nu mai târziu de douã luni de la încheierea
termenului final contractual.
ARTICOLUL 19
Eligibilitatea personalului

ARTICOLUL 22
Modificarea serviciilor

(1) Într-un anumit program/proiect nu pot fi contractori sau
subcontractori, sub sancțiunea nulitãții contractului, persoanele
(1) De comun acord cu contractorul și cu acordul prealabil al
fizice și juridice care au redactat termenii de referințã ai acelui M.C.T., autoritatea contractantã poate modifica unele clauze conprogram/proiect ori au participat, în diverse etape, la selectarea tractuale privind serviciile care fac obiectul contractului, în cursul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. având Evaluation Purposesscopul
contractorilor pentru acel program/proiect.
execuției acestuia, For în vedere sã nu se schimbe Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

general al contractului, și poate acorda o compensație corectã
contractorului, dacã este necesar.
(2) Costul unor asemenea modificãri, determinat prin analogie
cu metodele folosite la calcularea costurilor contractului inițial, va
fi suportat de autoritatea contractantã, atâta timp cât schimbãrile îl
pot justifica pe deplin.
(3) În cazul în care serviciile care urmeazã a fi efectuate
suplimentar, ca urmare a modificãrilor efectuate în baza prevederilor art. 22 alin. (1) din prezentele condiții generale, au un volum
mai mare, contractorul poate, în baza unei cereri motivate înaintate autoritãții contractante, sã beneficieze de o prelungire corespunzãtoare a perioadei de execuție a contractului.
ARTICOLUL 23
Zile și luni lucrãtoare

Dacã nu se prevede altfel în contract, activitatea personalului
contractorului se calculeazã în zile de lucru efective, care sunt
justificate prin raportãrile transmise autoritãții contractante de cãtre
contractor. Se considerã 22 de zile lucrãtoare pe o lunã calendaristicã și 10,5 luni de lucru pe un an calendaristic.
ARTICOLUL 24
Valoarea contractului

(1) Valoarea contractului este suma maximã prevãzutã prin
contract, la plata cãreia este îndreptãțit contractorul pentru executarea tuturor activitãților prevãzute prin contract.
(2) Plãțile efectuate de autoritatea contractantã nu pot depãși
sumele prevãzute în specificația financiarã, anexã la contract, nici
în total și nici pe capitole de cheltuieli.
(3) Pe parcursul derulãrii contractului, dacã situația o impune,
se pot face realocãri numai între proiectele/subproiectele prevãzute în capitolul ”Bugetul pentru proiecte/subproiecte,, din specificația financiarã, astfel încât suma tuturor realocãrilor sã nu
depãșeascã 15% din totalul acestui capitol, precum și între categoriile de cheltuieli din cadrul tarifului, astfel încât suma tuturor
realocãrilor sã nu depãșeascã 15% din tarif.
ARTICOLUL 25
Plãți

(1) În lipsa unor prevederi contractuale contrare, autoritatea
contractantã efectueazã plãțile în conturile bancare ale contractorului, precizate în contract, deschise în numele programului/proiectului.
(2) Sumele prevãzute prin programul de lucru a fi plãtite efectiv în cursul perioadei pentru care s-a elaborat programul, care
urmeazã sã fie finanțate din cap. I (Bugetul pentru proiecte/subproiecte) și, dupã caz, din cap. V (Rezerva) din specificația financiarã, se varsã contractorului de cãtre autoritatea contractantã, în
cont separat, operațiunile urmãrindu-se distinct.
(3) Se interzice contractorului și personalului sãu acceptarea
vreunui comision sau a vreunei alocații, reduceri, plãți indirecte ori
a altor compensații în legãturã cu executarea sarcinilor ce le revin
în cadrul contractului.
(4) Contractorul poate beneficia, în mod direct sau indirect, de
redevențe, prime sau comisioane, care decurg dintr-un drept de
proprietate intelectualã sau industrialã, obținut de acesta în executarea contractului, numai pe baza acordului exprimat, în scris,
de cãtre autoritatea contractantã și cu respectarea legii.

(4) În vederea efectuãrii fiecãrei plãți, contractorul transmite
autoritãții contractante un original și o copie a unei cereri scrise
pentru platã, împreunã cu documentele justificative corespunzãtoare, fãrã a introduce la platã factura. În vederea decontãrii
sumei solicitate, autoritatea contractantã emite ordin de platã.
(5) Dacã contractul este pe termen scurt Ñ are o duratã
legalã de pânã la 6 luni calendaristice Ñ, suma plãților intermediare nu poate depãși 80% din tarif; restul de 20% constituie
plata finalã care se efectuazã în condițiile prevãzute la alin. (6)
din prezentul articol. Dacã contractul este pe termen lung Ñ are
o duratã legalã mai mare de 6 luni calendaristice Ñ, suma plãților intermediare nu poate depãși 90% din tarif, restul de 10%
constituie plata finalã care se efectueazã în condițiile prevãzute la
alin. (6) din prezentul articol. În contract vor fi prevãzute frecvența
plãților, rapoartele necesare în acest scop și alte cerințe privind
efectuarea plãților.
(6) Plata finalã se face dupã îndeplinirea de cãtre contractor a
tuturor obligațiilor sale referitoare la executarea tuturor fazelor sau
pãrților de servicii și numai dupã ce raportul final de activitate și
decontul final au fost înaintate de cãtre contractor și aprobate de
cãtre autoritatea contractantã. În plus, plata finalã se face numai
dupã ce contractorul, dacã prevederile contractuale o cer, face
dovada transferului dreptului de proprietate asupra oricãror bunuri
achiziționate sau produse în cadrul contractului cãtre autoritatea
contractantã sau cãtre o terțã parte, prevãzutã în contract ca
beneficiar al respectivelor bunuri.
(7) Orice altã sumã pe care autoritatea contractantã a plãtit-o
sau a dispus sã fie plãtitã peste ceea ce contractorul are dreptul,
conform contractului, va fi rambursatã de contractor autoritãții contractante în decurs de 30 de zile de la primirea înștiințãrii în
acest sens.
(8) Autoritatea contractantã poate suspenda, în întregime sau
parțial, plãțile datorate contractorului în cadrul contractului, dacã
vreunul dintre urmãtoarele evenimente apare și persistã:
a) contractorul nu-și realizeazã obligațiile contractuale care îi
revin în executarea contractului;
b) orice alt eveniment care poate periclita buna execuție a
contractului, imputabil contractorului, inclusiv greșelile contractorului, descoperite în timpul controalelor efectuate în conformitate cu
art. 6 din prezentele condiții generale.
(9) Contractorul nu este îndreptãțit la platã, dacã el este
împiedicat, din cauze de forțã majorã, sã-și îndeplineascã obligațiile contractuale. Realizarea doar parțialã a oricãror sarcini are
drept rezultat plata parțialã.
ARTICOLUL 27
Avansuri

(1) Dacã contractul prevede astfel, se poate acorda, o singurã
datã, la cererea contractorului, un avans preliminar, în limitele și cu
destinația prevãzute la art. 31 din prezentele norme metodologice.
(2) În mod excepțional, dacã contravaloarea unor echipamente
și/sau materiale strict necesare realizãrii contractului, acceptate
prin contract sã fie finanțate din tarif, depãșește valoarea avansului preliminar de 30%, la cererea argumentatã a contractorului,
autoritatea contractantã poate decide sã efectueze plata acelor
echipamente și/sau materiale, în contul tarifului și în limitele prevederilor contractuale, suplimentând avansul preliminar pânã la
maximum 50% din tarif. Organizarea procedurii de selecție a furnizorilor pentru asemenea echipamente și/sau materiale revine
integral contractorului.
ARTICOLUL 26
(3) Contractorul utilizeazã avansul în exclusivitate pentru opeModalitãți de platã
rațiunile legate de executarea contractului. Dacã contractorul utili(1) Contractorul este îndreptãțit la plata sumelor menționate în zeazã în alte scopuri avansul sau o parte din acesta, el va
eșalonarea plãților, care este anexã la contract, când serviciile deveni dator și bun de platã imediat pentru partea din avans utilizatã în alte scopuri.
efectuate sunt acceptate de cãtre autoritatea contractantã.
(4) Alte prevederi privind condițiile de acordare de avansuri
(2) Reducerea sumelor pentru servicii neefectuate se face pe
vor fi stipulate în contract.
baza tarifelor fixate prin contract.
(5) Nu se acordã nici un avans pânã la semnarea contractului
(3) Dacã contractul prevede astfel, contractorul este îndreptãțit
la plãți intermediare, în conformitate cu procedurile, eșalonarea și de cãtre ambele pãrți și transmiterea lui de cãtre contractor autoCompression în contract.
ritãții contractante.
termenele stipulate by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

15

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 34

Garanție

Limite ale rãspunderii autoritãții contractante fațã de contractor

(1) Eliberarea sumelor solicitate ca avans preliminar, în condițiile prevãzute la art. 27 din prezentele condiții generale, poate fi
fãcutã numai în baza unei scrisori de garanție bancarã, a unui
bilet la ordin sau a altei garanții echivalente cu valoarea avansului
preliminar, emisã de contractor în favoarea autoritãții contractante.
(2) Contractul va stipula, dupã caz, modalitãțile de constituire
a garanțiilor de cãtre contractor, ca o condiție obligatorie pentru a
primi avansul preliminar.

(1) În nici o circumstanțã, sub nici un motiv, autoritatea contractantã nu este rãspunzãtoare pentru prejudiciile suferite de contractorul însuși sau de cãtre personalul sãu, de cãtre
subcontractori sau de cãtre personalul acestora ori de cãtre colaboratorii și consultanții contractorului sau ai subcontractorilor, în
timpul executãrii contractului. Autoritatea contractantã nu poate fi
supusã vreunei revendicãri pentru compensare sau reparații fațã
de aceste prejudicii.
(2) Autoritatea contractantã nu poate prelua nici o rãspundere
referitoare la asigurãrile de viațã, sãnãtate, accidente, cãlãtorie și
altele asemenea, care pot fi necesare sau de dorit pentru personalul contractorului, al subcontractorilor sãi sau pentru alți contractori independenți, pentru scopurile serviciilor sau pentru
membrii familiilor unor asemenea persoane.

ARTICOLUL 29
Recuperarea avansului preliminar

(1) Recuperarea avansului preliminar la care se referã art. 27
din prezentele condiții generale se face prin deducerea din plãțile
intermediare la care se referã art. 26 din prezentele condiții generale. Asemenea deduceri vor fi repartizate pe plãțile intermediare
într-o asemenea manierã, încât avansul preliminar sã fie rambursat, în totalitate, în momentul când totalul sumelor plãtite contractorului ajunge la 80% sau, dupã caz, la 90% din tarif.
(2) În toate cazurile de reziliere, din diferite motive, a contractului, contractorul este obligat sã ramburseze imediat avansurile
care depãșesc balanța din acel moment.
ARTICOLUL 30
Plata cãtre terțe pãrți

Toate ordinele de platã cãtre terțe pãrți vor fi efectuate numai
în urma unei cesionãri notificate și aprobate, în prealabil, de cãtre
autoritatea contractantã.
ARTICOLUL 31
Fiscalitate

Contractorul este rãspunzãtor de respectarea legislației fiscale
naționale.
ARTICOLUL 32
Echipamente

(1) Contractorul ține evidența imobilizãrilor privind echipamentele achiziționate în cadrul contractului. Echipamentele primesc
numãr de inventar și trebuie sã fie clar identificabile ca provenind
din fondurile alocate pentru program/proiect.
(2) Alte precizãri privind regimul echipamentelor achiziționate
sunt prevãzute în contract.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 35
Rãspunderea contractorului fațã de autoritatea contractantã

(1) Contractorul este rãspunzãtor fațã de autoritatea contractantã pentru realizarea deplinã a tuturor obligațiilor ce decurg din
contract și trebuie sã suporte pagubele cauzate autoritãții contractante sau persoanelor cãrora le-au fost aduse deservicii, ca
urmare a oricãrei acțiuni sau omisiuni legate de realizarea contractului, și care îi sunt imputabile.
(2) Contractorul despãgubește, protejeazã și apãrã, pe cheltuiala sa, autoritatea contractantã, agenții și angajații sãi împotriva
tuturor acțiunilor, revendicãrilor, pierderilor sau daunelor generate
de vreo acțiune sau omisiune fãcutã de contractor în efectuarea
serviciilor, în mod special împotriva unor prevederi legale sau
încãlcãri ale drepturilor terțelor pãrți referitoare la brevete, mãrci
sau alte forme de proprietate intelectualã, ca de exemplu, drepturile de autor.
(3) Prin excepție de le prevederile alin. (1) și (2) din prezentul
articol, contractorul nu este responsabil fațã de acțiunile, revendicãrile, pierderile sau daunele datorate:
a) faptului cã autoritatea contractantã omite sã acționeze pe
baza recomandãrilor derivând din vreun act, din vreo decizie sau
recomandare a contractorului sau cã aceasta a impus contractorului aplicarea unei decizii sau a unei recomandãri cu care contractorul nu este de acord sau fațã de care el își exprimã o
rezervã serioasã, care a fost notificatã în scris și transmisã autoritãții contractante prin poștã (recomandat); sau
b) unei execuții necorespunzãtoare a instrucțiunilor contractorului de cãtre agenți, angajați sau contractori independenți, în
numele autoritãții contractante.
ARTICOLUL 36
Rezilierea contractului de cãtre autoritatea contractantã

(1) Autoritatea contractantã poate rezilia contractul, din proprie
voințã, utilizând un preaviz cu confirmare de primire, astfel: dupã
(1) Dacã contractorul solicitã autoritãții contractante acordul de o sãptãmânã calendaristicã de la primirea de cãtre contractor a
a înlocui unul dintre experții care figureazã în anexa C la con- preavizului, dacã durata contractului este mai micã de douã luni,
tract, pentru alte motive decât cele prevãzute la art. 16 alin. (2) sau dupã douã sãptãmâni calendaristice, dacã durata contractului
din prezentele condiții generale, autoritatea contractantã poate, este mai micã de 4 luni, și, respectiv, dupã 6 sãptãmâni calendadacã acceptã înlocuirea, sã aplice, începând de la data efectivã a ristice, dacã durata contractului este de cel puțin 4 luni.
(2) Autoritatea contractantã mai poate rezilia contractul și în
înlocuirii, o penalizare de 10% a onorariului stipulat inițial în conoricare altã situație de încãlcare a contractului sau atunci când se
tract pentru expertul înlocuit. În momentul în care transmite acordul pentru înlocuire, autoritatea contractantã va menționa dacã are aplicã oricare dintre motivele de reziliere, special prevãzute în
prezentele condiții generale, în contract sau în anexele sale.
sau nu intenția sã aplice penalizarea.
(3) Autoritatea contractantã poate rezilia contractul cu efect
(2) Dacã nu se prevede altfel în contract, penalizãrile de întâr- imediat, dacã contractorul nu s-a conformat art. 18 din prezentele
ziere în execuție se calculeazã la urmãtoarea ratã zilnicã:
norme metodologice.
a) 0,4% din tarif, pentru contractele cu o duratã de pânã la 6
(4) Autoritatea contractantã poate rezilia contractul cu efect
luni calendaristice;
imediat, dacã contractorul este în lichidare voluntarã sau forțatã,
b) 0,2% din tarif, pentru contractele cu o duratã cuprinsã între dacã s-a deschis de cãtre creditorii sãi o acțiune privind declara6 și 12 luni calendaristice;
rea stãrii de faliment sau dacã activele sale sunt plasate sub conc) 0,1% din tarif, pentru contractele cu o duratã mai mare de trol judiciar sau dacã vinde ori cedeazã partea cea mai
12 luni calendaristice.
importantã a activelor sale altfel decât printr-o fuziune, reorgani(3) Penalizãrile care urmeazã a fi plãtite nu pot depãși 15% zare, restructurare sau preluare, aprobatã în scris, în prealabil, de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din tarif.
cãtre autoritatea contractantã.
Penalizãri

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/26.II.1998

(5) Rezilierea nu va prejudicia alte drepturi ale contractorului
sau ale autoritãții contractante, conform prevederilor contractului.
(6) Din momentul rezilierii contractului sau atunci când s-a
fãcut o notificare privind rezilierea acestuia, contractorul întreprinde
imediat mãsurile necesare pentru încheierea executãrii serviciilor,
la termen și fãrã întârzieri, în vederea reducerii la minimum a
cheltuielilor.
(7) Contractorul va fi îndreptãțit la plata corespunzãtoare pãrții
din contract realizate pânã în acel moment și a eventualelor costuri privind demobilizarea, precum și a altor costuri rezonabile ce
nu pot fi evitate.
(8) Din momentul rezilierii contractului de cãtre autoritatea contractantã, contractorul înceteazã sã fie responsabil pentru întârzierile produse, fãrã a se prejudicia responsabilitatea care putea sã
aparã anterior.
ARTICOLUL 37
Rezilierea contractului de cãtre contractor

(1) Dacã nu se prevede altfel prin contract, contractorul poate,
dupã ce a dat aviz corespunzãtor autoritãții contractante, sã rezilieze contractul, în cazul în care autoritatea contractantã se sustrage sistematic de la obligațiile sale, dupã atenționãri repetate la
diverse intervale.
(2) O astfel de reziliere nu prejudiciazã alte drepturi ale autoritãții contractante sau dobândite de contractor în cadrul contractului.
(3) În eventualitatea unei astfel de rezilieri, autoritatea contractantã trebuie sã plãteascã contractorului serviciile efectuate, precum și pierderile sau daunele suferite. Plata suplimentarã nu
poate sã depãșeascã 10% din tarif.
ARTICOLUL 38
Forța majorã

(1) Nici o parte nu este consideratã cã nu își respectã sau cã
își încalcã obligațiile în cadrul contractului, dacã realizarea unor
astfel de obligații este împiedicatã de împrejurãri de forțã majorã
care apar dupã data notificãrii atribuirii sau dupã data când contractul intrã în vigoare.
(2) Pentru a putea invoca forța majorã, contractorul sau autoritatea contractantã trebuie sã dovedeascã faptul cã au fost în
imposibilitatea de a efectua operațiunile relevante, în limitele
perioadelor prevãzute, din cauza unor împrejurãri neobișnuite, care
n-au depins de voința lor, ale cãror consecințe, cu toatã atenția
deosebitã pe care au acordat-o, nu le-ar fi putut evita decât cu
prețul unui sacrificiu excesiv. Forța majorã nu include nici un eveniment generat din neglijența sau din acțiunea intenționatã a unei
pãrți la acest contract sau a unor subcontractori, agenți ori angajați ai vreunei pãrți; de asemenea, forța majorã nu include insuficiența fondurilor sau neefectuarea oricãror plãți cerute prin prezentul
contract.

(3) Partea afectatã de un eveniment de forțã majorã are obligația sã ia toate mãsurile rezonabile pentru a înlãtura inabilitatea sa
de a-și îndeplini obligațiile din contract, cu minimum de întârziere.
(4) Dacã vreo parte contractantã considerã cã au apãrut circumstanțe de forțã majorã care pot afecta efectuarea obligațiilor
sale, ea trebuie sã anunțe prompt cealaltã parte, dând detalii asupra naturii, duratei probabile și efectului posibil al circumstanțelor.
Dacã nu se convine altfel, contractorul are obligația de a continua
sã-și îndeplineascã obligațiile în cadrul contractului, cât este practic posibil, în mod rezonabil, și de a cãuta toate mijloacele
alternative rezonabile pentru realizarea obligațiilor sale care nu
sunt împiedicate de evenimentul de forțã majorã. Contractorul nu
poate pune în funcțiune mijloacele alternative decât cu acordul
scris al autoritãții contractante pentru a se proceda în acest fel.
(5) Pe durata incapacitãții de a-și îndeplini serviciile, ca
urmare a unui caz de forțã majorã, contractorul are dreptul sã i
se ramburseze numai acele cheltuieli pe care le-a efectuat în
mod rezonabil și necesar în perioada respectivã, precum și cheltuielile efectuate pentru reluarea serviciilor dupã terminarea perioadei de întrerupere. Pãrțile se vor consulta reciproc cu privire la
acceptarea mãsurilor corespunzãtoare ce urmeazã a fi luate în
aceste circumstanțe.
(6) Dacã un caz de forțã majorã se produce și continuã pe o
perioadã de 90 de zile, atunci fiecare parte este îndreptãțitã sã
dea celeilalte pãrți un preaviz de 30 de zile, în vederea rezilierii
contractului. În consecințã, pãrțile sunt exonerate de execuția ulterioarã a contractului.
ARTICOLUL 39
Durata contractului și data intrãrii în vigoare

Durata legalã începe la data la care contractul intrã în
vigoare. Dacã nu se prevede altfel prin contract, acesta intrã în
vigoare la data când este semnat de cele douã pãrți.
ARTICOLUL 40
Amendamente sau prevederi suplimentare la contract

Prevederile contractului și anexele acestuia pot fi amendate
sau completate numai prin acte adiționale semnate de cele douã
pãrți sau de împuterniciți ai acestora.
ARTICOLUL 41
Litigii

În lipsa unor dispoziții contrare prevãzute în contract, orice litigiu apãrut din execuția contractului sau în relație cu acesta se
soluționeazã conform dreptului comun.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/26.II.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

