Anul X Ñ Nr. 93

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 februarie 1998

SUMAR
Nr.
58.

72.

73.
74.
75.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
de informatizare și implementare în ritm accelerat
a societãții informaționale și a Programului de acțiuni
privind utilizarea pe scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiilor informației în România .............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice cu privire la acordarea unui
ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã în perioada 1 noiembrie 1997
Ñ 31 martie 1998, pentru unele categorii ale
populației, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 747/1997 ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea și utilizarea fondului semințelor de rezervã..........................................
Ñ Hotãrâre privind blocarea temporarã a prețurilor
pentru unele produse................................................
Ñ Hotãrâre privind abilitarea Casei de Economii și
Consemnațiuni de a pune în circulație titluri de stat
emise de Ministerul Finanțelor .................................

Nr.
76.

1Ð22

78.

79.
23
81.
23Ð25

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la acordurile de împrumuturi externe încheiate de
România cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și cu Banca Europeanã de Investiții

27Ð28

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 3 iulie 1991 ...................

29Ð30

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
penitenciarului Focșani, județul Vrancea,, ................

31

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1998 .....

31

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

26Ð27
3.
27

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea nominalã de 100 lei...........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale de informatizare
și implementare în ritm accelerat a societãții informaționale
și a Programului de acțiuni privind utilizarea pe scarã largã
și dezvoltarea sectorului tehnologiilor informației în România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã de informatizare și implementare în ritm accelerat a societãții informaționale și Programul de acțiuni privind utilizarea pe scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiilor
informației în România, prevãzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Comisia Naționalã de Informaticã sã coordoneze aplicarea Strategiei naționale de informatizare și implementare în ritm
accelerat a societãții informaționale și a Programului de acțiuni privind utilizarea pe scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiilor informației în
România.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Comisia Naționalã de Informaticã
Iustin Tãnase,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ilie Șerbãnescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
București, 2 februarie 1998.
Nr. 58.
ANEXA Nr. 1
STRATEGIA NAÞIONALÃ

de informatizare și implementare în ritm accelerat a societãții informaționale
Art. 1. Ñ În vederea realizãrii societãții informaționale*)
în România și a pregãtiriii aderãrii la Uniunea Europeanã
se prevãd urmãtoarele obiective globale:
(1) pe termen scurt, pânã în anul 2000:
a) realizarea infrastructurii informaționale naționale,
suport al informatizãrii administrației publice centrale și
locale (pânã la nivelul municipiilor);
b) dezvoltarea industriei naționale de produse și servicii
specifice tehnologiilor informației și comunicațiilor (TIC), cu
prioritate a industriei de software;
c) crearea contextului favorabil utilizãrii pe scarã largã a
tehnologiilor informației și comunicațiilor în industrie, comerț,
transporturi, agriculturã, apãrare și siguranțã naționalã,
turism, sãnãtate, protecția mediului, educație, cercetare, culturã și armonizarea cu reglementãrile Uniunii Europene.

(2) pe termen mediu-lung, pânã în anul 2005:
a) extinderea infrastructurii informaționale (pânã la nivelul comunelor);
b) atingerea unui nivel de informatizare a societãții
românești care sã permitã integrarea în societatea informaționalã europeanã.
Art. 2. Ñ Realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1 va
contribui la:
a) realizarea reformei politice, economice și sociale;
b) creșterea competitivitãții operatorilor economici pe
piața internã și internaționalã;
c) adaptarea, integrarea și compatibilitatea cu mediul
economic, de culturã și civilizație din Uniunea Europeanã.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectivelor globale de la
art. 1 se prevãd urmãtoarele direcții de acțiune:

*) Termen sinonim cu ”societate a informației,, și ”societate bazatã pe informație,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
a) extinderea și modernizarea infrastructurii informaționale naționale;
b) asigurarea resurselor umane și pregãtirea populației
pentru societatea informaționalã;
c) dezvoltarea industriei de produse și servicii TIC, cu
prioritate a producției de software pentru export;
d) utilizarea TIC pentru susținerea reformei în administrația publicã.
Art. 4. Ñ În vederea extinderii și modernizãrii infrastructurii informaționale naționale se prevãd:
a) realizarea nucleului informațional, constituit din
nomenclatoare și clasificãri de interes general, registre permanente (populație; unitãți teritorial-administrative și artere
de circulație; agenți economici și sociali; cadastru; dicționarul documentelor și procedurilor administrative), bãnci de
date publice (legislație, indicatori statistici, obiecte de patrimoniu, brevete și invenții etc.);
b) realizarea infrastructurii de comunicații de date a
administrației publice, inclusiv în sistemul justiției, bazatã pe
dezvoltarea și modernizarea infrastructurii de telecomunicații, în vederea asigurãrii capacitãților de transport și de
acces necesare comunicațiilor de date la nivel național,
regional și local;
c) asigurarea cadrului legislativ specific dezvoltãrii și utilizãrii tehnologiei informației, compatibil cu reglementãrile
europene și internaționale, care sã trateze libertatea informației, protecția și securitatea datelor, protecția persoanelor
fizice fațã de prelucrarea datelor cu caracter personal, protecția drepturilor intelectuale din domeniul tehnologiei informației, documentul electronic, rãspunderi și sancțiuni pentru
frauda informaticã, sistemul instituțional necesar realizãrii
societãții informaționale; modificarea reglementãrilor existente și elaborarea de noi acte normative pentru susținerea
Strategiei naționale de informatizare și implementare în ritm
accelerat a societãții informaționale.
Art. 5. Ñ Pentru asigurarea resurselor umane și pentru
pregãtirea populației pentru societatea informaționalã se
prevãd:
a) formarea de specialiști de înaltã competențã în
domeniul tehnologiilor informației și comunicațiilor;
b) susținerea cercetãrii-dezvoltãrii și a transferului tehnologic pentru societatea informaționalã;
c) ridicarea nivelului de culturã generalã prin utilizarea
tehnologiilor informației și comunicațiilor;
d) conștientizarea și formarea unei atitudini favorabile a
publicului.
Art. 6. Ñ În vederea dezvoltãrii industriei de produse și
servicii TIC, cu prioritate a producției de software pentru
export, se prevãd:
a) stimularea ofertei de produse ale industriei TIC, prin
încheierea de parteneriate strategice cu mari producãtori de
TIC, pentru a dezvolta în România capacitãți locale de
producție, în primul rând pentru componente software, dezvoltarea de parcuri tehnologice software, facilitãți fiscale și
alte mãsuri de stimulare economicã pentru societãțile românești din domeniul TIC;
b) stimularea cererii de produse și servicii TIC prin
introducerea treptatã a circulației sub formã electronicã a
documentelor din sfera administrativã, civilã, comercialã și
din alte sectoare; stimularea utilizãrii unor forme electronice
de platã între persoane fizice/juridice și administrația
publicã; susținerea unor proiecte-pilot pentru comerțul electronic;
c) îmbunãtãțirea calitãții produselor și serviciilor TIC, prin
introducerea unui sistem riguros de asigurare și certificare
a calitãții conform standardelor internaționale.

3

Art. 7. Ñ (1) Partener strategic poate fi orice organizație
sau societate comercialã care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are ca obiectiv principal furnizarea de produse și/sau
servicii în domeniul tehnologiilor informației și comunicațiilor;
b) deține segmente importante din piața mondialã;
c) oferã garanții tehnice, juridice, financiare și de asigurare a calitãții;
d) are o poziție activã pe piața României, ca furnizor de
produse și servicii TIC;
e) coopereazã cu firme românești din domeniu;
f) realizeazã transferul efectiv de produse și tehnologii
din domeniul TIC în România;
g) declarã oficial intenția de a fi recunoscut ca partener
strategic și susține declarația prin acțiuni promoționale;
h) poate oferi soluții complete, inclusiv finanțarea unor
proiecte complexe de interes național.
(2) Partenerilor strategici le sunt oferite urmãtoarele
avantaje:
a) invitarea din oficiu la licitații pentru achiziții publice în
domeniul produselor și/sau serviciilor TIC;
b) invitarea din oficiu la activitãțile de standardizare din
domeniul TIC;
c) invitarea din oficiu la licitații având ca obiect concesionãri din domeniul serviciilor TIC.
(3) Acordarea calitãții de partener strategic se va face
pe baza unei proceduri stabilite de Comisia Naționalã de
Informaticã prin ordin al președintelui acesteia.
Acordarea calitãții de partener strategic se va face de
cãtre Comisia Naționalã de Informaticã, în numele
Guvernului României.
Calitatea de partener strategic se acordã pentru o
perioadã limitatã de maximum 36 de luni și poate fi retrasã
de cãtre Comisia Naționalã de Informaticã, în numele
Guvernului României, în cazul încãlcãrii regulilor comerciale
și/sau deontologice recunoscute de legislația românã.
Calitatea de partener strategic poate fi reînnoitã la cererea partenerului, pe baza aceleiași proceduri.
Art. 8. Ñ Parcul tehnologic software (PTS) este o
schemã de promovare a exportului de software.
Parcurile tehnologice software sunt zone cu statut
special, care oferã societãților orientate cãtre export de
software urmãtoarele facilitãți fiscale, administrative și de
infrastructurã:
a) regim de scutire vamalã privind importurile pentru
propriile necesitãți;
b) punere în funcțiune și gestiune de resurse proprii de
infrastructurã, precum: facilitãți de telecomunicații, putere de
tehnicã de calcul comunã, spații construite, amenajãri
comune etc.;
c) servicii administrative funcționând pe principiul ghișeului unic (licențe de import, aprobãri de proiecte, vamã etc.);
d) suport tehnologic, de analizã și segmentare a pieței,
suport de marketing etc.;
e) instruire în inginerie software și tehnologii software;
f) colaborare cu institutele de învãțãmânt superior.
Art. 9. Ñ În vederea susținerii reformei în administrația
publicã prin utilizarea tehnologiilor informației și comunicațiilor, se prevãd:
a) asigurarea informatizãrii omogene și coordonate a
instituțiilor din administrația publicã centralã și localã, inclusiv în sistemul justiției, pentru îmbunãtãțirea serviciilor
publice, simplificarea procedurilor și practicilor administrative, înlãturarea arbitrarului și corupției;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

b) optimizarea comunicãrii și a fluxurilor de informații
între instituțiile de la nivel central și local, asigurarea cooperãrii interdepartamentale;
c) generalizarea treptatã a schimbului de informații bazat
pe documente electronice;
d) asigurarea accesului cetãțenilor la informația publicã
(centre de informare, chioșcuri electronice plasate în locuri
publice);
e) asigurarea compatibilitãții și interoperabilitãții sistemelor informatice din administrația publicã, la nivel național și
internațional, prin accelerarea elaborãrii și aplicãrii de metodologii, norme și standarde;
f) coordonarea achizițiilor publice de produse și servicii
TIC, conforme cu reglementãrile europene, și monitorizarea fondurilor de informatizare prevãzute în proiectele de
asistențã și cooperare internaționalã.
Art. 10. Ñ Dintre acțiunile prevãzute la art. 4, 5, 6 și 9
sunt prioritare urmãtoarele:
a) realizarea infrastructurii informaționale naționale,
bazatã pe dezvoltarea infrastructurii de comunicații și pe
sistemele de nomenclatoare, registre și bãnci de date de
interes național;
b) crearea condițiilor stimulative pentru dezvoltarea
industriei naționale de produse și servicii TIC, cu prioritate
a industriei de software pentru export;
c) încurajarea proiectelor informatice, menite sã susținã
reforma în administrația publicã și în justiție, și îmbunãtãțirea serviciilor publice pentru cetãțeni;
d) participarea activã la programele europene privind
societatea informaționalã și armonizarea legislației naționale
cu cea europeanã;
e) asigurarea specialiștilor de înaltã competențã în
domeniul TIC și creșterea expertizei profesionale prin programele de cercetare-dezvoltare naționale;
f) educarea și formarea continuã a tinerilor și a populației active pentru societatea informaționalã.

Art. 11. Ñ În scopul implementãrii în ritm accelerat a
strategiei naționale de informatizare și a programului de
acțiuni care o susțin, sunt necesare:
a) creșterea rolului Comisiei Naționale de Informaticã, ca
organ de specialitate al Guvernului și autoritate de stat,
pentru: elaborarea și actualizarea periodicã a strategiei de
informatizare în conformitate cu prioritãțile naționale și cu
tendințele mondiale în domeniu, monitorizarea acțiunilor de
implementare a strategiei și evaluarea periodicã a stadiului
de realizare;
b) constituirea unui consiliu consultativ permanent privind
strategia naționalã de informatizare și implementare a
societãții informaționale, care va revedea prioritãțile strategiei naționale de informatizare și implementare a societãții
informaționale la fiecare început de exercițiu bugetar și va
identifica reglementãrile necesare de elaborat sau de modificat, conforme cu aceste prioritãți, cu cerințele de armonizare cu legislația și cu practicile comunitare, stabilind,
totodatã, autoritãțile administrației publice centrale responsabile;
c) resursele financiare necesare implementãrii acțiunilor
înscrise în strategia naționalã de informatizare și implementare în ritm accelerat a societãții informaționale se vor
aloca prin legea bugetului de stat, pe ordonatorii de credite
responsabili pentru acțiunile respective, identificându-se și
surse extrabugetare;
d) realizarea obiectivelor prevãzute de cãtre ministerele
și alte organe centrale menționate, cu responsabilitãți în
programul de acțiuni; actualizarea strategiilor sectoriale de
informatizare pe aceastã bazã;
e) stabilirea și urmãrirea unui set de indicatori statistici
privind stadiul informatizãrii în România și avansul spre
societatea informaționalã, aliniatã la cerințele Uniunii
Europene;
f) organizarea de acțiuni de publicitate, educație și sensibilizare a opiniei publice în favoarea utilizãrii pe scarã
largã a tehnologiilor informației și comunicațiilor.
ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL DE ACÞIUNI

privind utilizarea pe scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiilor informației în România
1. Insfrastructura informaționalã
1.1. Nucleu informațional
1.1.1. Obiective:
Constituirea și utilizarea în comun a colecțiilor de informații de interes general (nomenclatoare, registre permanente,
bãnci de date publice), care asigurã coerența informaționalã în administrația publicã și în relația cu publicul, prin:
¥ unicitatea codificãrii și a identificãrii informațiilor;
¥ desemnarea instituțiilor responsabile pentru administrarea și asigurarea calitãții acestor colecții de informații;
¥ dezvoltarea progresivã, pe niveluri: central, județean, local;
¥ asigurarea accesului la informații în baza unui temei legal.
Facilitarea punerii rapide în aplicare, la nivel național, a unor reglementãri privind: fondul funciar, fiscalitatea, protecția
socialã, asistența medicalã etc.
a) Acțiuni
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

A.

Nomenclatoare și clasificãri de interes general

1.

Modificarea/actualizarea Hotãrârii Guvernului
nr. 575 bis/1992, privind nomenclatoarele
de interes general, responsabilii și instituțiile
implicate

¥ Comisia Naționalã
Trimestrul II
pentru Statisticã
1998
și instituțiile implicate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

2.

1

Organizarea și punerea progresivã în funcțiune
a serverului național de nomenclatoare (SNN),
cu asigurarea accesului public

2

¥ Comisia Naționalã
pentru Statisticã
și instituțiile implicate

B. Registre permanente
3. Elaborarea unei hotãrâri a Guvernului care sã
¥
reglementeze principii, frecvențe minime de
actualizare, drepturi de acces, sancțiuni, inclusiv
constituirea unui organism de control al
drepturilor de acces și asigurarea protecției datelor
personale
4. Registrul permanent al persoanelor fizice (R.P.P.F.):
¥ analiza oportunitãții modificãrii Hotãrârii
¥
Guvernului nr. 113/1997, privind condițiile
de acces la Registrul permanent de evidențã
a populației
¥ proiectare sistem, punere în funcțiune,
școlarizare personal
¥ dotarea Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã cu server central pentru
R.P.P.F. și pentru Registrul permanent al
unitãților teritorial-administrative și arterelor
de circulație (RUTAC)
¥ dotarea cu servere județene și conectarea
consiliilor județene/prefecturilor ca furnizori
principali de date la serverul R.P.P.F.
¥ conectarea Registrului permanent de evidențã
a populației la R.P.P.F., în scopul încãrcãrii
inițiale a acestuia, precum și al sincronizãrii
actualizãrilor periodice ale ambelor registre
¥ dotarea și conectarea primãriilor municipiilor
la serverele județene ale R.P.P.F.

5.

Comisia Naționalã
de Informaticã,
Ministerul Justiției
și ministerele
implicate

Comisia Naționalã
de Informaticã,
Ministerul
de Interne

3

5
4

Trimestrul IV
1998

50

5

Diseminarea
informațiilor
la nivel județean
beneficiazã de
dotarea prevãzutã
pentru registre

Trimestrul II
1998

Trimestrul I
1998

¥ Comisia Naționalã
1998Ñ1999
de Informaticã
¥ Departamentul
1998
pentru Administrație
Publicã Localã

Costurile
estimate nu includ
și cheltuielile
de exploatare și
întreținere
curentã
800
250

¥ Departamentul
1998Ñ1999 2.500
pentru Administrație
Publicã Localã
¥ Ministerul
1998
20
de Interne

¥ Departamentul
pentru Administrație
Publicã Localã
¥ Departamentul
¥ extinderea dotãrii și conectãrii surselor de
date pânã la nivelul primãriei comunale
pentru Administrație
Publicã Localã
¥ generalizarea pentru restul primãriilor comunale¥ Departamentul
pentru Administrație
Publicã Localã
Registrul permanent al unitãților teritorialadministrative și arterelor de circulație (RUTAC):
¥ proiectare sistem, punere în funcțiune,
¥ Comisia Naționalã
școlarizare personal
de Informaticã
¥ Departamentul
¥ dotarea și conectarea consiliilor județene/
prefecturilor ca furnizori de date la serverul
pentru Administrație
Publicã Localã
RUTAC
¥ conectarea Comisiei Naționale pentru Statisticã
¥ Comisia Naționalã
la serverul RUTAC pentru furnizarea de date și
pentru Statisticã
actualizarea Sistemului informatic al Registrului
unitãților teritorial-administrative
¥ dotarea și conectarea primãriilor municipiilor
¥ Departamentul
la serverele județene ale RUTAC
pentru Administrație
Publicã Localã
¥ extinderea dotãrii și conectãrii surselor de date
¥ Departamentul
pentru Administrație
pânã la nivelul primãriei comunale
Publicã Localã
¥ generalizarea pentru restul primãriilor comunale ¥ Departamentul
pentru Administrație
Publicã Localã

1999

6.000

2002

9.000

2005

20.000

1998Ñ1999

500

1998Ñ1999
1998

20

etapa I Ñ
800 comune
etapa a II-a Ñ
1.888 comune
Costurile
estimate nu includ
și cheltuielile de
exploatare și de
întreținere curentã;
celelalte resurse
sunt comune cu
cele de la pct. 4

1999
2002

etapa I Ñ
800 comune

2005

etapa a II-a Ñ
1.888 comune

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

0

6.

1

2

3

Registrul permanent al persoanelor juridice
(R.P.P.J.) (organele administrației publice, unitãți
bugetare, agenți economici, organizații patronale,
sindicale, profesionale și politice, fundații, asociații
și alte persoane juridice):
¥ proiectare sistem, punere în funcțiune,
școlarizare personal

Registrul permanent al cadastrului (R.P.C.)
și al publicitãții imobiliare:
¥ proiectarea sistemului R.P.C., cu specificarea
schimbului de informații cu cadastrele de
specialitate și cu alți utilizatori

¥ Comisia Naționalã
1998Ñ1999
de Informaticã și
Ministerul Finanțelor
¥ Ministerul Finanțelor 1998

Comisia Naționalã
de Informaticã,
Oficiul Național
de Cadastru,
Geodezie
și Cartografie,
Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului și alte
ministere/instituții
titulare ale
cadastrelor
de specialitate
¥ punere progresivã în funcțiune, școlarizare
Comisia Naționalã
personal
de Informaticã
și Oficiul Național
de Cadastru,
Geodezie
și Cartografie
¥ dotarea Oficiului Național de Cadastru,
¥ Oficiul Național
Geodezie și Cartografie cu server central
de Cadastru,
pentru R.P.C.
Geodezie
și Cartografie
¥ dotarea consiliilor județene/prefecturilor cu
¥ Oficiul Național
servere; dotarea și conectarea la serverele
de Cadastru,
județene a surselor de date primare (oficii de
Geodezie
cadastru general și birouri de publicitate
și Cartografie
imobiliarã), pentru efectuarea operativã
și Ministerul
a tranzacțiilor imobiliare
Justiției

C.

Dicționarul documentelor și procedurilor
administrative:
¥ dotarea și conectarea surselor de date primare
(ministere și alte instituții ale administrației
publice locale cu atribuții în modificarea
fluxurilor informaționale)

D.

Bãnci de date:
¥ dotarea și conectarea în rețelele publice
¥ legislație
¥ indicatori statistici

¥ obiecte de patrimoniu cultural
¥ opere (obiect al dreptului de autor)

5

Costurile
estimate nu includ
și cheltuielile
de exploatare
și întreținere
curentã

¥ conectarea surselor de date (Ministerul
Finanțelor, Comisia Naționalã pentru Statisticã,
oficiul registrului comerțului) la serverul R.P.P.J.,
cu sincronizarea informațiilor între surse
¥ dotarea Ministerului Finanțelor cu un server
¥ Ministerul Finanțelor 1998
central pentru R.P.P.J.
¥ distribuirea informațiilor la nivel teritorial prin
¥ Departamentul
1998Ñ1999
conectarea serverelor județene (consilii
pentru Administrație
județene/prefecturi) la R.P.P.J.
Publicã Localã
7.

4

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

¥ Secretariatul
¥ General
¥ al Guvernului

600
30

50

1998

1.000

2004

1.000

2004

250

2004

2.250

1998Ñ2000

150

1998Ñ2002 1.600
¥ Consiliul
Legislativ
¥ Comisia Naționalã
pentru Statisticã
și instituțiile
implicate în
furnizarea datelor
¥ Ministerul Culturii
¥ Ministerul Culturii

Resursele
necesare sunt
comune cu cele
de la pct. 4
Nu sunt incluse
cheltuielile de
culegere/introducere de date,
de exploatare
și întreținere
curentã

Pentru administrația publicã
localã resursele
sunt comune cu
cele de la registre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

1

¥ catalog colectiv național al bibliotecilor
¥ și muzeelor
¥ brevete și invenții
¥ standarde și reglementãri tehnice
¥ educație-învãțãmânt
¥ Fondul Arhivistic Național

2

7

3

4

5

¥ Ministerul Culturii
¥ Oficiul de Stat
pentru Invenții
și Mãrci
¥ Organismul național
de standardizare
¥ Ministerul Educației
Naționale
¥ Ministerul
de Interne Ñ
Arhivele Naționale

b) Efecte scontate:
¥ reducerea costului total datorat multiplicãrii eforturilor de realizare/difuzare;
¥ facilitarea schimbului internațional de informații;
¥ realizarea coerenței și calitãții informației;
¥ creșterea calitãții serviciilor prestate de administrația publicã;
¥ reducerea evaziunii fiscale prin asigurarea rigurozitãții evidențelor privind activitãțile economice ale persoanelor
juridice;
¥ respectarea legalitãții.

1.2. Comunicații de date
1.2.1. Obiectiv: Accelerarea dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii de telecomunicații și asigurarea capacitãților de transport
și acces necesare comunicațiilor de date la nivel național, regional și local
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri*)
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

2.
3.

4.
5.

6.
7.

Realizarea magistralelor digitale de transport
pe fibrã opticã la nivel național, între nodurile
celor 7 centre de zonã, cu o capacitate de
transmisie determinatã de studiile de trafic,
în tehnologie SDH
Securizarea rețelei naționale de transport prin
realizarea inelelor SDH naționale
Realizarea magistralelor digitale de transport
pe fibrã opticã la nivel regional cu o capacitate
de minimum 622 Mbps în tehnologie STM4;
aceste magistrale vor conecta nodurile zonale cu
reședințele de județ și cu municipiile arondate
Securizarea rețelelor regionale de transport prin
realizarea inelelor SDH regionale
Realizarea accesului prin fibrã opticã la
magistralele regionale pentru toate orașele
României (260 de orașe) în tehnologie STM1
la 155 Mbps sau PDH la 34 Mbps, în funcție
de volumul de trafic
Realizarea unei rețele metropolitane de fibrã
opticã în București, cu atingerea tuturor sediilor
instituțiilor publice
Asigurarea unui nivel de penetrare de cel puțin
22 de linii principale la 100 de locuitori. Toate
liniile nou-instalate vor permite viteze de transmisii
de date de cel puțin 64 Kbps, iar liniile în
funcțiune vor permite minimum 14,4 Kbps
pentru minimum 90% dintre cazuri

¥ Ministerul
Comunicațiilor

1999Ñ2000
(1998 Ñ
București)

¥ Ministerul
Comunicațiilor
¥ Ministerul
Comunicațiilor

1998

¥ Ministerul
Comunicațiilor
¥ Ministerul
Comunicațiilor

iunie 1998

¥ Ministerul
Comunicațiilor

1998Ñ1999

¥ Ministerul
Comunicațiilor

2003Ñ2004
(pentru 500.000
linii/an)
2001Ñ2002
(pentru 700.000
linii/an)

iunie 1998

2002

*) Costurile de la pct. 1Ñ11 vor fi prevãzute în cadrul strategiei de dezvoltare a infrastructurii de telecomunicații.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

0

1

2

8.

Introducerea și extinderea serviciilor ISDN pentru
minimum 10% din numãrul abonaților în toate
reședințele de județ și în municipii

¥ Ministerul
Comunicațiilor

9.

Introducerea și extinderea tehnologiilor de acces
radio în rețeaua de abonat, în vederea rezolvãrii
rapide a cererilor de circuite de acces la servicii
telematice
Proiectarea și realizarea rețelelor fixe de telecomunicații de transport și de acces, cu rezerve de
capacitate care sã permitã evoluția pe termen
lung a capacitãții de transmisii de date
Conectarea zonelor libere în sistemele de
comunicații europene și internaționale
Realizarea rețelei de transmisiuni permanente
(RTP) a Ministerului Apãrãrii Naționale și
interconectarea acesteia cu rețelele publice și
private de date din România, la o capacitate
convenitã între pãrți

3

4

5

¥ Ministerul
Comunicațiilor

10.

11.
12.

13.

Realizarea rețelei naționale de transmisii de date
a Ministerului de Interne și interconectarea
acesteia cu rețelele publice din România, la o
capacitate convenitã între pãrți

2% în 1998

Pentru punctele
8Ñ11: ritmul de
dezvoltare va fi
determinat de
apariția cererilor
corespunzãtoare

1998Ñ2003

În derulare din
anul 1997, aprobatã de Consiliul
Suprem de
Apãrare a Þãrii,
Guvern și
Ministerul
Apãrãrii Naționale

¥ Ministerul
Comunicațiilor

¥ Ministerul
Comunicațiilor
¥ Ministerul
Apãrãrii Naționale

¥ Ministerul
de Interne

1998Ñ2002

b) Efecte scontate:
¥ realizarea, la sfârșitul perioadei prevãzute prin termenele de mai sus, a unei infrastructuri de telecomunicații,
capabilã sã suporte volumul maxim de trafic generat de cerințele de comunicație de date, la un nivel calitativ corespunzãtor standardelor internaționale.
1.2.2. Obiectiv: Realizarea infrastructurii naționale de transport și de acces, folosind drept suport infrastructura de telecomunicații și furnizarea de servicii de transport de date cu acoperire naționalã, la calitatea și performanțele corespunzãtoare
standardelor europene
1.2.3. Obiectiv: Actualizarea și completarea cadrului normativ în domeniu, în vederea alinierii la normativele și legislația
europeanã și pentru facilitarea dezvoltãrii infrastructurii de telecomunicații și a serviciilor de comunicații de date
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

2.

3.

Amendarea Legii telecomunicațiilor
pentru satisfacerea cerințelor specifice pieței
serviciilor de transport și acces la date
Liberalizarea utilizãrii și ocupãrii benzilor
de frecvențe, conform recomandãrilor CEPT

Reglementarea obligațiilor operatorilor de
transport de date privind acoperirea geograficã,
interconectarea și interoperabilitatea serviciilor,
performanța, calitatea și tarifele

¥ Ministerul
Comunicațiilor

1998

¥ Comisia
Superioarã de
Radiocomunicații
și Ministerul
Comunicațiilor
¥ Ministerul
Comunicațiilor

sfârșitul
anului
1998

sfârșitul
anului
1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

1

2

3

9
4

4.

Propuneri pentru acordarea de facilitãți financiare
și fiscale operatorilor de rețele și servicii
de transport de date

¥ Ministerul
Finanțelor

1998

5.

Inițierea mãsurilor legislative pentru stimularea
investițiilor în infrastructura de telecomunicații
și de transmisii de date, prin scutiri de taxe și
impozite, garanții de stat

1998

6.

Elaborarea de specificații tehnice minime,
obligatorii pentru achiziția și instalarea
echipamentelor de telecomunicații și transmisii
de date care sã promoveze tehnologiile și
standardele Uniunii Europene

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Comunicațiilor
¥ Ministerul
Comunicațiilor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

1999

400

7.

Elaborarea normelor tehnice minime, obligatorii
pentru rețelele de acces, care sã asigure
calitatea și performanța transmisiei de date
pentru utilizatori

¥ Ministerul
1999
Comunicațiilor
și Comisia Naționalã
de Informaticã

300

5

Prin Comisia
Naționalã de
Informaticã și
Ministerul
Comunicațiilor
Prin Ministerul
Finanțelor

Fondurile alocate
de la buget
în acest scop
vor fi gestionate
de Ministerul
Comunicațiilor
Fondurile alocate
de la buget
în acest scop
vor fi gestionate
de Ministerul
Comunicațiilor

b) Efecte scontate:
¥ creșterea pieței de servicii de comunicații de date și apariția unor operatori puternici, capabili sã ofere servicii
diverse, de calitate, la nivel național;
¥ creșterea ponderii în oferta de servicii și echipamente pentru transmisie de date a produselor aliniate la standardele internaționale, cu satisfacerea cerințelor de integrare europeanã.
1.2.4. Obiectiv: Realizarea infrastructurii de comunicații de date a administrației publice și încredințarea operãrii acesteia
Estimarea preliminarã a investiției minimale, în echipamentele active pentru infrastructura de comunicații de date a
administrației publice: 60Ñ100 milioane $; costul va fi recalculat la realizarea caietului de sarcini pentru rețeaua administrației publice.
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1998

30

1.

Elaborarea caietului de sarcini și atribuirea
¥
pe bazã de licitație a licenței de operare pentru
rețeaua de comunicații de date a administrației
publice. Cerințele funcționale și de acoperire
pentru aceastã rețea vor include:
¥ asigurarea serviciului de rețele virtuale;
¥ garantarea unor caracteristici de calitate
a serviciilor;
¥ oferirea de lãrgime de bandã flexibilã
(la cerere)
¥ conectarea tuturor sediilor administrației
publice centrale și locale din toate reședințele
de județ în maximum 2 ani de la începerea
proiectului;
¥ conectarea tuturor sediilor administrației publice
din toate orașele în maximum 5 ani de la
demararea proiectului;
¥ conectarea tuturor sediilor administrației publice
din comune în maximum 8 ani de la demararea
proiectului;
¥ instalarea în locuri publice, a cel puțin 5.000
de chioșcuri informatizate în termen de 8 ani.

Comisia
Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Comunicațiilor

Fondurile alocate
de la buget
în acest scop
vor fi gestionate
de Comisia
Naționalã de
Informaticã

10
0

2.

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
1

2

3

4

5

Reglementarea investițiilor administrației publice
¥ Comisia
1998
în elemente de infrastructurã de comunicații
Naționalã
de date pânã la realizarea rețelei administrației
de Informaticã
publice, în vederea garantãrii posibilitãții de
integrare cu aceastã rețea
Promovarea utilizãrii unor soluții alternative pentru ¥ Comisia
1998
infrastructura de comunicații de date pentru
Naționalã
instituțiile administrației publice, cu limitarea
de Informaticã,
investițiilor proprii cu termen de amortizare
Ministerul
mediu-lung în infrastructurã
Finanțelor,
Ministerul Educației
Naționale, Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei,
Regia Autonomã
”Societatea
Naționalã a Cãilor
Ferate Române,,,
Regia Autonomã
de Electricitate
”Renel,, și Regia
Autonomã ”Apele
Române,,

b) Efecte scontate:
¥ o soluție unitarã și modernã pentru cerințele de comunicații de date ale administrației publice, realizatã în condiții de utilizare eficientã a investițiilor;
¥ integrarea eficientã a soluțiilor de comunicație deja existente sau în curs de realizare, la nivelul unor segmente
ale administrației publice, pentru comunicații de date.
1.3. Cadru legislativ
1.3.1. Obiectiv: Elaborarea unei reglementãri la nivel de lege având ca obiect activitatea informaticã, tehnologiile informației și comunicațiilor și desfãșurarea procesului de informatizare
Proiectul va trebui sã trateze materia libertãții informației, a protecției persoanelor fizice fațã de prelucrarea datelor cu caracter personal, sã epuizeze reglementãrile privind dreptul de autor în domeniu, sã rezolve problema instituțiilor
specifice care sã permitã aplicarea legii și sã contureze elementele corespunzãtoare de drept civil și penal.
1.3.2. Obiectiv: Modificarea reglementãrilor existente și elaborarea de noi acte normative în conformitate cu Programul
de acțiuni privind utilizarea pe scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiei informației în România (conform pct. 4)
1.4. Educație, cercetare și culturã pentru societatea informaționalã
1.4.1. Obiectiv: Crearea deprinderilor și asimilarea cunoștințelor informatice specifice la nivelul elevilor, studenților,
cadrelor didactice, în vederea ridicãrii calitãții vieții și a standardului de civilizație în societatea româneascã printr-un acces cât
mai larg la resursele informaționale naționale și mondiale
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

Asigurarea cu resurse TI a instituțiilor de
educație și culturã prin dotare hardware
și software, asigurare service, conectare la
INTERNET:
¥ dotarea hardware și software (minimum
2 LAN x 8 calculatoare) și conectarea la
INTERNET a școlilor generale din România
¥ dotarea hardware și software (minimum
4 LAN x 12 calculatoare) și conectarea
la INTERNET a liceelor din România

¥ Ministerul
Educației
Naționale
2001Ñ2002

230.000

7.623 școli

1999,
jumãtate din
numãrul
liceelor;
pânã în anul
2000,
restul

80.000

1.295 licee

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

2.

3.
4.
5.

1

2

¥ dotarea hardware și software (LAN,
WAN de dimensiuni diferite) și conectarea
la INTERNET a tuturor universitãților din
România
¥ dotarea hardware și software (WAN de
minimum 100 de calculatoare și sistem integrat
de bibliotecã) și asigurarea conectivitãții la
INTERNET a celor 4 biblioteci centrale
universitare din România (Biblioteca Centralã
Universitarã din București, Biblioteca Centralã
Universitarã din Cluj-Napoca, Biblioteca Centralã
Universitarã din Iași și Biblioteca Centralã
Universitarã din Timișoara)
¥ dotarea hardware și software (LAN sau
WAN de dimensiuni diferite) și conectarea la
INTERNET a tuturor bibliotecilor universitare
din România.
Introducerea de noi discipline care sã ofere
¥ Ministerul
cunoștințe de calculatoare adecvate specialitãților
Educației
și materiilor predate la diferite forme de
Naționale
învãțãmânt
Formarea profesorilor în utilizarea TI, în viziunea ¥ Ministerul
noului curriculum, și actualizarea conținutului
Educației
cursurilor de TI la nivel tehnologic mondial
Naționale
Introducerea gradualã în rețeaua de învãțãmânt,
¥ Ministerul
pe niveluri, a disciplinelor de informaticã
Educației
Naționale
Introducerea, ca disciplinã obligatorie pentru
¥ Ministerul
promoția cu început de an școlar 1998Ñ1999,
Educației
a informaticii în toate instituțiile de învãțãmânt
Naționale
superior

3

11
4

1999

50.000

1999

5

600

750

48 instituții

50 unitãți

1998

începând
cu anul
1998
începând
cu anul
1998
începând
cu anul
1998

1.4.2. Obiectiv: Diversificarea și pregãtirea de specialiști de înaltã competențã pentru industria TIC
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

2.

3.

4.

Schimbarea structurii învãțãmântului superior,
¥
astfel încât numãrul anual de absolvenți de
specialitate (software) sã ajungã la minimum 1.500
pânã în anul 2000. Înființarea de secții ale
unor institute de învãțãmânt superior, dedicate
managementului, marketingului și asigurãrii
calitãții în TIC. Adaptarea, din punct de vedere
calitativ, a învãțãmântului superior la nevoile
industriei TIC
Diversificarea formelor de învãțãmânt superior
¥
de specialitate. Crearea învãțãmântului superior
de scurtã duratã în domeniul industriei de software.
Crearea specializãrilor în managementul proiectelor
de software și în asigurarea calitãții. Crearea
specializãrii de marketing în domeniul TIC
Alocarea bugetului necesar învãțãmântului TIC,
¥
pentru asigurarea resurselor materiale și umane
necesare creșterii calitãții și a numãrului
de absolvenți
Întãrirea cooperãrii între industria de software
¥
și învãțãmânt, prin stimularea efectuãrii de stagii
în industrie, a realizãrii proiectelor de diplomã
orientate cãtre și în cadrul industriei. Neimpozitarea burselor oferite studenților de cãtre industrie

Ministerul
Educației
Naționale

începând
cu anul
1998

Ministerul
Educației
Naționale

1998Ñ1999

Ministerul
Educației
Naționale

1998

Ministerul
Educației
Naționale
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

începând
cu anul
1998

1.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

1.4.3. Obiectiv: Susținerea cu prioritate a programelor pentru societatea informaționalã în cadrul Planului național de
cercetare-dezvoltare
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

1.

2.

Acțiunea

Armonizarea Programului de cercetare-dezvoltare
privind societatea informaționalã cu prioritãțile
Strategiei naționale de informatizare și
implementare în ritm accelerat a societãții
informaționale, prin includerea celor mai
relevante proiecte
Dezvoltarea cooperãrii și cofinanțãrii
internaționale, în special cu Uniunea Europeanã,
cu acordarea de prioritate proiectelor naționale
prevãzute în Strategia naționalã de informatizare
și implementare în ritm accelerat a societãții
informaționale

Responsabilul

Termenul

¥ Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei

Observații

1998

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã,
Ministerul
Comunicațiilor,
Ministerul
Educației Naționale
și Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei

Costuri
(mii $)

începând
cu anul
1998

1.4.4. Obiectiv: Susținerea prin mijloace TIC a integrãrii educației, cercetãrii și culturii în circuitul de valori european și
mondial
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

1.

Constituirea bazelor de date integrate
(bibliografice, documentare, full text, imagini
digitizate, înregistrãri sonore și video digitizate),
accesibile prin INTERNET, la nivelul instituțiilor
din educație, culturã, cercetare

2.

Integrarea resurselor informaționale românești
în circuitul internațional prin disponibilizarea
acestora, prin asigurarea interconectivitãții și
interoperabilitãții informaționale și tehnologice
cu sistemele informaționale mondiale, în vederea
inițierii schimbului de informații, a comunicațiilor
interpersonale și interinstituționale (împrumut
interbibliotecar național și internațional, achiziții,
rezervãri sau programãri)

Responsabilul

Termenul

¥ Ministerul
2000
Educației
Naționale,
Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei,
Ministerul Culturii
și Fundația
Culturalã Românã
¥ Comisia
2002
Naționalã
de Informaticã,
Ministerul Educației
Naționale, Ministerul
Cercetãrii și
Tehnologiei și
Ministerul Culturii

Costuri
(mii $)

Observații

2.500

300

2. Industrie TIC (tehnologia informației și comunicațiilor)
2.1. Obiectiv: Stimularea ofertei de produse și servicii ale industriei TIC, în special a producției de software pentru export
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Sursele
de finanțare*)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

Încheierea unor parteneriate strategice cu
marii producãtori de TIC pentru a dezvolta
în România capacitãți locale de producție,
în primul rând pentru software

¥ Comisia Naționalã
de Informaticã

Etapa I Ñ
1998

*) Surse de finanțare: B Ñ bugetare, I Ñ împrumutate, A Ñ atrase (investiții strãine directe).

Ñ

Cu asistența
ATIC (Asociația
pentru
Tehnologia
Informației și
Comunicațiilor)
și a altor asociații profesionale
din domeniul
TIC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

2.

3.

4.

5.

1

Dezvoltarea de parcuri tehnologice software.
Crearea unei grupe de lucru, coordonatã
de C.N.I., pentru tratarea aspectelor legislative
și de finanțare. Acordarea, în acest cadru,
de facilitãți de acces la infrastructura de
comunicații pe fibrã opticã furnizorilor mici
și mijlocii, eventual pe perioade limitate
Asigurarea de garanții guvernamentale pentru
firmele mici și mijlocii din domeniul TIC,
participante la licitații

2

3

13
4

5

I

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

¥ Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

Etapa I Ñ
1998

¥ Comisia Naționalã
de Informaticã

1998

Ñ

Ministerul Finanțelor 1998
și Comisia Naționalã
de Informaticã

Ñ

Ministerul
Finanțelor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

1998

Ñ

Propuneri pentru scutirea de impozit pe profit,
¥
pentru o perioadã de 10 ani de la înființarea
societãții sau de la intrarea în vigoare a legii,
pentru activitatea de export, a întreprinderilor
din industria de software. Întreprinderile din
industria de software beneficiazã de facilitãțile
fiscale propuse, dacã volumul exportului este
mai mare decât suma dintre 1,5 x valoarea
echipamentelor achiziționate (prețuri CIF) pentru
aceastã activitate și 1,5 x valoarea salariilor anuale
Propuneri pentru reducerea cu 50% a
¥
impozitului pe profit obținut din activitatea
unitãților din industria de software dedicatã pieței
românești, pe o perioadã de 10 ani de la
înființarea societãții

6.

Propuneri pentru scutirea de impozit pe
profitul reinvestit în produse din domeniul TIC
sau utilizat pentru formarea personalului

¥ Ministerul
Finanțelor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

1998

Ñ

7.

Propuneri pentru eliminarea impozitului pe
profitul rezultat din venituri financiare (impozit
realizat pe falsul profit rezultat din diferențele
de curs valutar la conturile în devize)

¥ Ministerul
Finanțelor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

1998

Ñ

8.

Întãrirea cadrului de aplicare și urmãrire
a aplicãrii legii drepturilor de autor
cu privire la TIC

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã,
Oficiul Român
pentru Drepturile
de Autor,
Ministerul
de Interne
și Ministerul
Justiției

Etapa I Ñ
trimestrul I
1998

B

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC, a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC și Business
Software Alliance
România

b) Efecte scontate:
¥ creșterea volumului pieței interne de software. Atingerea, începând cu anul 1999, a unei rate minime de 150%
a creșterii anuale a volumului pieței, astfel încât, în valoare absolutã, sã atingã 230 milioane US$ în anul 2000 (software,
excluzând serviciile);
¥ reducerea drasticã a gradului de folosire ilegalã de software;
¥ limitarea emigrãrii specialiștilor în informaticã;
¥ creșterea numãrului de întreprinderi mici și mijlocii implicate în producția de date pentru export;
¥ atingerea unui nivel de export de producție de date de 20 milioane US$, pânã în anul 2000;
¥ absorbirea unui numãr de 6.000 de șomeri în activitatea de producție de date, pânã în anul 2000.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

2.2. Obiectiv: Stimularea cererii de produse ale industriei TIC
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

1.

Susținerea acțiunilor de promovare a imaginii
industriei de software românești în mediile
de largã circulație internaționalã, sprijinirea
financiarã a publicitãții internaționale, a prezenței
românești în acest domeniu (reviste, târguri etc.)

2.

Propuneri pentru scutirea de taxe vamale și
de T.V.A. a importului de echipamente și
subansambluri hardware, de comunicații și
produse software

3.

Propuneri pentru reducerea la 9% a T.V.A.
pentru produsele software

4.

Sprijinirea de cãtre Guvern a unor proiecte-pilot
în domeniul comerțului electronic și a elaborãrii
de aplicații software în acest domeniu

Responsabilul

Termenul

Sursele
de finanțare

Observații

¥ Ministerul
Afacerilor
Externe,
Ministerul
Industriei
și Comerțului,
Comisia
Naționalã
de Informaticã,
Camerele
de comerț
și industrie
¥ Ministerul
Finanțelor,
Ministerul
Industriei
și Comerțului
și Comisia
Naționalã
de Informaticã
¥ Ministerul
Finanțelor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

Etapa I Ñ
iunie 1998

I/A

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

1998

Ñ

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

1998

Ñ

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã

Etapa I Ñ
iunie 1998

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

B/I/A

b) Efecte scontate:
¥ creșterea volumului exportului industriei de software la 150 milioane US$ pânã în anul 2000. Un cadru legislativ, fiscal și administrativ stimulativ va avea ca efect creșterea la circa 200 a numãrului de întreprinderi mici și mijlocii
implicate în dezvoltarea de software pentru export pânã în anul 2000;
¥ atingerea, pânã în anul 2001, a unui volum de consum anual de 200.000 de PC și, pânã în anul 2003, a unui
parc total de 1.000.000 de PC;
¥ atingerea, pânã în anul 2000, a unui consum mediu de produse TIC de 50Ñ100 US$/locuitor (echipamente și
servicii de informaticã și comunicații, programe informatice).
2.3. Obiectiv: Îmbunãtãțirea calitãții produselor TIC
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Sursele
de finanțare

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

Introducerea unui sistem riguros de asigurare
¥ Comisia
și certificare a calitãții în domeniul echipamentelor
Naționalã
și programelor TIC, la nivelul reglementãrilor
de Informaticã
europene

trimestrul II
1998

B/I/A

2.

Propuneri pentru modificarea criteriilor de
¥
adjudecare a licitațiilor, în ideea urmãririi calitãții
și a performanțelor sistemelor ce se achiziționeazã
(eliminarea obligativitãții ponderii de 70% Ñ preț,
30% Ñ calitate, ca și a prețului fix în lei). Acceptarea
plãții parțiale în avans în contractele cu
administrația publicã

trimestrul I
1998

Ñ

Comisia
Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Finanțelor

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

1

3.

4.

5.

6.

2

Introducerea obligativitãții ca toate sistemele
¥
de calcul vândute în România sã posede
tastaturã conform standardului SR-13392 și
sã poatã afișa caracterele diacritice românești,
conform standardului SR (în elaborare); caracterul
obligatoriu devine efectiv în termen de 6 luni
de la data aprobãrii standardelor în administrația
publicã și dupã 12 luni, pentru restul pieței;
reglementarea se va aplica numai sistemelor
de calcul complete, nu și tastaturilor vândute
ca piese de schimb
Introducerea obligativitãții ca toate monitoarele
¥
cu afișaj catodic din componența sistemelor
de calcul care se vând în România sã satisfacã
norma de radiație și consum energetic de
minimum TCO 92
Introducerea obligativitãții ca, în termen de 12 luni,
sistemele de calcul comercializate în România sã
satisfacã normele ecologice, ergonomice,
de radiații și de consum energetic de minimum
TCO 95 (bazat pe ISO-9241)
Elaborarea standardelor românești privind normele ¥
ecologice, ergonomice, de radiații și de consum
energetic minim
Propuneri pentru acordarea de facilitãți fiscale
¥
suplimentare întreprinderilor din domeniul
TIC, certificate ISO-9000

Sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii din
domeniul TIC în vederea certificãrii ISO-9000

15

3

4

5

Comisia
Naționalã
de Informaticã

martie 1998
(pentru
SR-13392)
iunie 1998
(pentru SR
în elaborare)

Ñ

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

Comisia
Naționalã
de Informaticã

Etapa I Ñ
martie 1998

Ñ

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

Etapa a II-a Ñ
decembrie
1998
Organismul
național
de standardizare
Ministerul
Finanțelor
și Comisia
Naționalã
de Informaticã

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã
și Grupul
Interministerial
pentru Întreprinderi
Mici, Inovare
și Dezvoltare
Localã

1998

Ñ

1998

Ñ

Etapa I Ñ
1998

I

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC
Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

b) Efecte scontate:
¥ creșterea competitivitãții produselor TIC pe piața internã și internaționalã;
¥ atingerea, pânã în anul 2000, a unui nivel de minimum 30 de întreprinderi din industria de software, focalizate
pe export, certificate ISO-9000.

2.4. Obiectiv: Asigurarea resurselor umane pentru industria TIC
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Sursele
de finanțare

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

Tratarea legislativã a unor aspecte legate
de nomenclatorul de funcții și meserii, de igiena
și ergonomia muncii în informaticã, precum și
a celor privind sporurile specifice lucrului în
condiții grele în domeniul informaticii

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Muncii
și Protecției
Sociale

iunie 1998

Ñ

b) Efecte scontate:
¥ protecția investițiilor în oameni (formarea profesionalã a personalului din informaticã etc.);
¥ protecția împotriva distrugerilor de informații, respectiv a furtului de tehnologie și de know-how.

Cu asistența
ATIC și a altor
asociații
profesionale
din domeniul
TIC

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

3. Tehnologia informației pentru administrația publicã
3.1. Metodologii, norme și standarde
3.1.1. Obiectiv: Asigurarea compatibilitãții și interoperabilitãții sistemelor informatice în administrația publicã
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Urgentarea elaborãrii de standarde românești
originale și a adoptãrii standardelor europene
și internaționale în domeniul TI, cu prioritate:
¥ aprobarea rapidã a standardului românesc
SR-13392 privind tastatura româneascã

¥ Organismul
martie 1998
Ñ
național
de standardizare și
Comisia Naționalã
de Informaticã,
¥ aprobarea standardului privind pagina de cod
Organismul național martie 1998
Ñ
care conține semnele diacritice românești
de standardizare
și Comisia
Naționalã
de Informaticã
Încheierea de acorduri de recunoaștere reciprocã
din anul
Ñ
cu alte țãri, privind:
1998
¥ Organismul
¥ mãrcile de conformitate cu standardele
național
de standardizare
¥ rezultatele verificãrilor și încercãrilor
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã
și ministerele
interesate
Impulsionarea activitãții de acreditare a
¥ Comisia Naționalã
din anul
Ñ
laboratoarelor și de creare a organismelor
de Informaticã
1998
de certificare produse specifice TI, în condiții
și Organismul
de competitivitate
național de
acreditare
Promovarea și vizibilitatea pe piațã a normelor,
¥ Comisia
din anul
1.000
normativelor tehnice și metodologiilor existente
Naționalã
1998
în domeniul TI și impunerea caracterului obligatoriu de Informaticã
pentru administrația publicã (publicitate, publicare
în tiraje corespunzãtoare și la prețuri accesibile,
instruire pentru utilizatori etc.)
Conștientizarea populației asupra standardelor
¥ Comisia
din anul
1.000
la care trebuie sã rãspundã produsele/serviciile
Naționalã
1998
TI pe care le consumã (pregãtire, formã
de Informaticã,
minimalã de prezentare, bazatã pe cuvinteMinisterul
cheie pentru consultare, asigurare acces pe Web)
Comunicațiilor
și Organismul
național
de standardizare
Prevederea distinctã în bugetele ministerelor
¥ Ministerul
din anul 1.500/an
de resort a finanțãrilor pentru activitatea
Comunicațiilor
1998
și Comisia
de standardizare în domeniul TIC
Naționalã
de Informaticã
Elaborarea și actualizarea de metodologii
¥ Comisia
decembrie
500
pentru domeniul TI:
Naționalã
1998
¥ metodologie de analizã, proiectare, realizare
de Informaticã
și exploatare sisteme și aplicații informatice
și Institutul
¥ metodologie de elaborare proiecte directoare
de Cercetãri
în Informaticã
de informatizare
¥ metodologie pentru achiziția publicã de resurse
specifice domeniului TI, experimentare
EUROMETHOD și EPHOS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

8.

1

Elaborarea și actualizarea de norme și normative
tehnice pentru domeniul TI:
¥ norme de evaluare a calitãții produselor
și serviciilor TI

¥

¥

¥

¥

¥

¥

2

¥ Comisia
Naționalã
de Informaticã,
Institutul
de Cercetãri
în Informaticã,
Societatea Românã
pentru Asigurarea
Calitãții și
Organismul
național de
standardizare
norme obligatorii pentru achiziția publicã
¥ Comisia
de resurse din domeniul TI, bazate
Naționalã
pe standarde specifice
de Informaticã
și Ministerul
Finanțelor
norme privind organizarea și funcționarea
¥ Comisia
compartimentelor de TIC în administrația publicã Naționalã
(roluri în informatizare; competențe profesionale,
de Informaticã,
calificãri; normative de personal și încadrare
Ministerul
specifice; reguli privind accesul la date,
Finanțelor
programe și rețele de transmisie de date în interior și Ministerul
și în cadrul administrației publice; normative
Muncii și
privind consumurile specifice de materiale
Protecției
consumabile și de întreținere în activitatea
Sociale
de informaticã etc.)
norme privind securitatea, arhivarea și accesul
¥ Comisia
Naționalã
la informația digitalã în sectorul public
de Informaticã
și Ministerul
Justiției
norme privind formatele documentelor tipizate
¥ Comisia
Naționalã
digitale, pentru facilitarea schimbului dintre
organisme ale administrației publice
de Informaticã,
și pentru arhivare
Ministerul
Finanțelor,
Ministerul
Muncii și
Protecției
Sociale și
Ministerul
Comunicațiilor
proceduri administrative pentru stocarea
¥ Comisia
și regãsirea documentelor, utilizând formate
Naționalã
de documente tipizate; simplificarea procedurilor
de Informaticã,
prin aplicarea principiului ghișeului unic
Ministerul
Finanțelor,
Ministerul
Muncii și
Protecției
Sociale,
Ministerul
Comunicațiilor
norme privind siguranța, stocarea, accesul
¥ Comisia
și utilizarea informațiilor din Fondul Arhivistic
Naționalã
Național
de Informaticã și
Arhivele Naționale

3

decembrie
1998

17
4

500

5

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

0

1

9.

2

Organizarea de grupe de lucru pentru elaborarea ¥ Comisia
de metodologii și de norme specifice domeniului
Naționalã
TI, formate din specialiști din administrația
de Informaticã
publicã, institute de învãțãmânt, cercetare
și din reprezentanți ai comunitãții informaticienilor.
Stabilirea cadrului organizatoric și financiar
de funcționare a acestora

3

4

5

din anul
1998

3.2. Sisteme informatice pentru administrația publicã
3.2.1. Obiectiv: Utilizarea TIC în susținerea reformei administrației publice
a) Acțiuni:
Nr.
crt.

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Costuri
(mii $)

Observații

0

1

2

3

4

5

1.

Realizarea sistemului informatic pentru aparatul
Guvernului, în conexiune cu ministerele și cu
celelalte autoritãți ale administrației publice centrale,
care susțin Proiectul reformei administrației publice

¥
¥
¥
¥

2.

Realizarea sistemului informatic pentru prefecturi

¥ Comisia
¥ Naționalã de
Informaticã și
Departamentul
pentru
Administrație
Publicã Localã

3.

Realizarea sistemului informatic pentru
administrația publicã localã

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Comisia
1998Ñ1999
Naționalã
2002
de Informaticã,
Departamentul
2005
pentru
Administrație
Publicã Localã
și Ministerul
Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii
Teritoriului

¥
¥
¥
¥
¥
¥

Comisia
Naționalã
de Informaticã,
ministere și
alte organe
centrale

4.

Dezvoltarea sistemelor informatice la nivel sectorial
(ministere și organe centrale) pe bazã de proiecte
directoare de informatizare, avizate de C.N.I., pentru
asigurarea coerenței informaționale și tehnologice
în administrația publicã, cu evidențierea:
¥ realizãrii, cu prioritate, a misiunilor instituțiilor
respective și a serviciilor publice oferite pentru
cetãțeni și agenți economici, la nivel central și
teritorial
¥ considerãrii elementelor definite pentru nucleul
informațional (clasificãri, nomenclatoare, registre,
bãnci de date)
¥ definirii interacțiunilor informatice cu administrația
publicã localã
¥ respectãrii cadrului metodologic, normativ și de
standardizare
¥ surselor de finanțare
¥ compatibilitãții cu sistemele europene

Comisia
Naționalã
de Informaticã,
Secretariatul
General al
Guvernului și
Consiliul pentru
Reformã

decembrie
1998

3.000

decembrie
1998

6.000

decembrie
1998

12.000
30.000
40.000

1.000/
minister

(80 municipii)
(182 orașe,
800 comune)
1.888 comune)

Costurile
asigurã numai
revizuirea
proiectelor
directoare și
realizarea
interfețelor
intersectoriale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

1

5.

Generalizarea treptatã a utilizãrii cardurilor în
domeniile: plata salariilor în administrația publicã,
asigurãri sociale și de sãnãtate, tranzacții financiare
și comerciale etc.

6.

Susținerea investițiilor pentru achiziționarea de
produse și servicii TI, prin:
¥ evidențierea distinctã în bugetele instituțiilor din
administrația publicã a fondurilor necesare pentru
informatizare (cu defalcare pe software,
echipamente, resurse umane etc.), ceea ce
poate permite și cuantificarea acestora la nivel
național ca procent din PIB
¥ evidențierea distinctã, în proiectele de asistențã
economicã internaționalã, a acțiunilor de
informatizare

7.

8.

9.

10.

¥ alocarea a minimum 50% din veniturile rezultate
din serviciile informatice furnizate terților pentru
finanțarea activitãților informatice proprii
¥ introducerea în practicã a bugetelor de
angajament multianual, care dau posibilitatea
unor contracte de achiziții publice (mai ales în
domeniul TI), capabile sã pãstreze coerența
dotãrilor și sã protejeze mai bine investițiile
pe termen lung
Realizarea de aplicații informatice standard pentru
activitãți generale din administrația publicã
(elaborare buget și urmãrire execuție bugetarã,
gestiune personal, calcul/platã salarii, gestiune
patrimoniu, contabilitate), omologate de instituțiile
abilitate (Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale etc.)
Coordonarea achizițiilor în sectorul public:
¥ stabilirea de parteneri strategici
¥ armonizarea reglementãrilor naționale cu
Directivele Uniunii Europene privind organizarea
licitațiilor publice
Armonizarea și urmãrirea realizãrii strategiilor
sectoriale de informatizare, în conformitate cu
Strategia naționalã de informatizare și implementare
în ritm accelerat a societãții informaționale
Perfecționarea și reorientarea treptatã a activitãților
de realizare, exploatare și întreținere a sistemelor
informatice din administrația publicã, prin:
¥ obligativitatea adoptãrii și utilizãrii de norme și
metodologii unitare
¥ transferarea acestor activitãți cãtre societãți de
servicii specializate în domeniul TIC
¥ impunerea, prin caietele de sarcini pentru
aplicațiile destinate administrației publice, a celor
mai moderne tehnologii (de exemplu tehnologii
client/server, INTERNET etc.)

2

3

19
4

5

¥
¥
¥
¥

Banca Naționalã
a României,
Asociația
Românã a
Bãncilor,
Ministerul
Finanțelor,
Ministerul
Comunicațiilor,
Comisia Naționalã
de Informaticã și
Ministerul Muncii
și Protecției
Sociale

din anul
1999

2.000

¥
¥
¥
¥
¥

Ministerul
din anul
Finanțelor, Comisia 1998
Naționalã de
Informaticã și
instituțiile implicate

Ñ

¥
¥
¥
¥

Ministerul
Finanțelor,
Departamentul
pentru Integrare
Europeanã,
Consiliul pentru
Reformã și Comisia
Naționalã de
Informaticã
¥ Ministerul
¥ Finanțelor

din anul
1998

Ñ

din anul
1998

Ñ

¥ Ministerul
¥ Finanțelor

din anul
1998

Ñ

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ministerul
Finanțelor,
Ministerul Muncii
și Protecției
Sociale și
Comisia Naționalã
de Informaticã

1999

¥
¥
¥
¥

Comisia Naționalã
de Informaticã și
Ministerul
Finanțelor

din anul
1998
1998

Ñ

¥ Ministere și alte
¥ organe centrale

din anul
1998

Ñ

¥ Comisia Naționalã
¥ de Informaticã

din anul
1998

Ñ

20.000

Ñ

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

0

1

11.

Organizarea de acțiuni de formare și de perfecționare a personalului din administrația publicã pentru
utilizarea tehnologiilor informației și comunicațiilor

12.

2

¥
¥
¥
¥

Constituirea cadrului instituțional necesar realizãrii
și coordonãrii acțiunilor de informatizare a
administrației publice:
¥ redefinirea rolului și autoritãții C.N.I. în relația cu
instituțiile administrației publice centrale și locale
¥ organizarea unor structuri/instituții noi pentru
controlul aplicãrii cadrului legislativ în domeniul
TI (exemplu: protecția persoanei fizice, protecția și
securitatea datelor, protecția dreptului de autor
pentru produse informatice)

Comisia
Naționalã
de Informaticã,
ministere și
alte organe
centrale

3

4

din anul
1998

5

3.000/an

Anual, 1/3 din
numãrul
funcționarilor
publici

1998

Ñ

¥ Guvernul
¥
¥
¥
¥
¥

Comisia
Naționalã de
Informaticã,
Ministerul Justiției
și Ministerul
Finanțelor
¥ Comisia
¥ Naționalã de
¥ Informaticã și
Ministerul
Finanțelor

¥ organizarea unor structuri/instituții pentru
acordarea de consultanțã, asistențã tehnicã și
juridicã pentru achiziții de resurse TI

b) Efecte scontate:
¥ creșterea PIB prin îmbunãtãțirea deciziilor, pe baza informației mai sigure, mai complete și mai operative,
circa 1%;
¥ creșterea veniturilor bugetare prin reducerea evaziunii fiscale, realizarea de venituri din taxe pentru servicii noi
oferite agenților economici;
¥ reducerea cheltuielilor bugetare prin eliminarea culegerilor periodice de volume mari de date, circa 0,3 milioane $/an;
¥ reducerea cheltuielilor bugetare prin îmbunãtãțirea gestiunii financiare a administrației publice, circa 5 milioane $;
¥ reducerea cheltuielilor bugetare pentru achiziția publicã de mijloace specifice TI, beneficiind de efectul de scalã.
4. Sinteza propunerilor de reglementare ce urmeazã a fi elaborate
4.1. Nucleul informațional
Nr.
crt.

Acțiunea

1. Modificarea/actualizarea Hotãrârii Guvernului
nr. 575 bis/1992, privind lista nomenclatoarelor
de interes general și a responsabililor pe fiecare
nomenclator
2. Elaborarea unei hotãrâri a Guvernului care sã
reglementeze principii, frecvențe minime de
actualizare, drepturi de acces, sancțiuni pentru
registrele permanente, inclusiv constituirea unui
organism de control al drepturilor de acces și
asigurarea protecției datelor personale
3. Analiza oportunitãții revizuirii Hotãrârii Guvernului
nr. 113/1997, privind condițiile de acces la
Registrul permanent de evidențã a populației

Responsabilul

Termenul

Reglementarea

¥ Comisia Naționalã
¥ pentru Statisticã
¥

Trimestrul II 1998

Hotãrâre a
Guvernului

¥
¥
¥
¥
¥

Comisia Naționalã
de Informaticã,
Ministerul Justiției
și ministerele
implicate

Trimestrul II 1998

Hotãrâre a
Guvernului

¥
¥
¥
¥

Comisia Naționalã
de Informaticã
și Ministerul de
Interne

Trimestrul I 1998

Hotãrâre a
Guvernului

4.2. Comunicații de date
Nr.
crt.
0

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Reglementarea

1

2

3

4

1. Amendarea Legii telecomunicațiilor pentru
satisfacerea cerințelor specifice pieței serviciilor
de transport și acces la date

¥ Comisia Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Comunicațiilor

1998

Lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

1

2. Inițierea mãsurilor legislative pentru stimularea
investițiilor în infrastructura de telecomunicații
și de transmisii de date prin scutiri de taxe
și impozite, garanții de stat

2

¥ Comisia Naționalã
de Informaticã,
Ministerul
Comunicațiilor
și Ministerul
Finanțelor

21

3

1998

4

Hotãrâre
a Guvernului

4.3. Industrie TIC
Nr.
crt.

Acțiunea

1. Crearea cadrului normativ pentru dezvoltarea
de parcuri tehnologice software (aspecte
legislative și de finanțare)
2. Întãrirea cadrului de aplicare și urmãrire a
aplicãrii legii drepturilor de autor cu privire la TIC

3. Modificarea criteriilor de adjudecare a licitațiilor,
în ideea urmãririi calitãții și a performanțelor
sistemelor ce se achiziționeazã
4. Elaborarea legilor privind semnãtura electronicã,
comerțul electronic, confidențialitatea, brevetarea
tehnologiilor etc.
5. Tratarea legislativã a unor aspecte
legate de nomenclatorul de funcții și meserii,
de igiena și ergonomia muncii în informaticã,
precum și a celor privind sporurile specifice
lucrului în condiții grele în domeniul informaticii
6. Crearea unui cadru fiscal stimulativ pentru
dezvoltarea industriei TIC

Responsabilul

¥ Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei
și Comisia Naționalã
de Informaticã
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã,
Oficiul Român
pentru Dreptul
de Autor, Ministerul
de Interne
și Ministerul Justiției
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Finanțelor
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã
și Ministerul
Justiției
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã
și Ministerul Muncii
și Protecției Sociale

Termenul

Reglementarea

Etapa I Ñ 1998

Etapa I Ñ
trimestrul I 1998

trimestrul I 1998

iunie 1998

Lege

iunie 1998

¥ Ministerul Finanțelor din anul
și Comisia Naționalã 1998
de Informaticã
7. Amendarea Legii sponsorizãrii, în sensul includerii ¥ Comisia Naționalã
1998
de facilitãți fiscale pentru sumele cedate
de Informaticã,
în scopul utilizãrii TIC în educație, cercetare, culturã Ministerul Educației
Naționale, Ministerul
Culturii și Ministerul
Cercetãrii
și Tehnologiei

Lege

4.4. Metodologii, norme și standarde
Nr.
crt.
0

Acțiunea

Responsabilul

Termenul

Reglementarea

1

2

3

4

1. Prevederea distinctã în bugetele ministerelor
de resort a finanțãrilor pentru activitatea
de standardizare în domeniul TIC
2. Norme obligatorii pentru achiziția publicã
de resurse din domeniul TI, bazate
pe standarde specifice

¥ Ministerul
Comunicațiilor și
Comisia Naționalã
de Informaticã
¥ Comisia Naționalã
de Informaticã,
Ministerul Finanțelor

din anul
1998

Legea bugetului
de stat

decembrie
1998

Ordin comun
C.N.I. Ñ M.F.

22
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
1

2

Norme privind organizarea și funcționarea
¥ Comisia Naționalã
compartimentelor de TIC în administrația publicã
de Informaticã,
(roluri în informatizare; competențe profesionale,
Ministerul
calificãri; normative de personal și încadrare
Finanțelor
specifice; reguli privind accesul la date, programe
și Ministerul
și rețele de transmisie de date în interior și în
Muncii și
cadrul administrației publice; normative privind
Protecției
consumurile specifice de materiale consumabile
Sociale
și de întreținere în activitatea de informaticã etc.)
3. Organizarea de grupe de lucru pentru elaborarea ¥ Comisia Naționalã
de metodologii și norme specifice domeniului TI,
de Informaticã
formate din specialiști din administrația publicã,
institute de învãțãmânt, cercetare și reprezentanți
ai comunitãții informaticienilor. Stabilirea cadrului
organizatoric și financiar de funcționare a acestora

3

4

Ordin comun
C.N.I., M.F.,
M.M.P.S.

din anul
1998

Lege

4.5. Sisteme informatice pentru administrația publicã
Nr.
crt.

Acțiunea

1. Susținerea investițiilor pentru achiziționarea
de produse și servicii TI, prin:
¥ evidențierea distinctã în bugetele instituțiilor
din administrația publicã a fondurilor necesare
pentru informatizare, ceea ce poate permite
și cuantificarea acestora la nivel național
ca procent din PIB
¥ evidențierea distinctã, în proiectele de
asistențã economicã internaționalã, a acțiunilor
de informatizare

Responsabilul

Termenul

¥ Ministerul Finanțelor, din anul
Comisia Naționalã
1998
de Informaticã
și instituțiile
implicate
¥ Ministerul Finanțelor, din anul
Departamentul
1998
pentru Integrare
Europeanã,
Consiliul pentru
Reformã și Comisia
Naționalã de
Informaticã
¥ alocarea a minimum 50% din veniturile rezultate ¥ Ministerul Finanțelor
din anul
din serviciile informatice furnizate terților pentru
1998
finanțarea activitãților informatice proprii
¥ introducerea în practicã a bugetelor de angajament ¥ Ministerul Finanțelor
din anul
multianual, care dau posibilitatea unor contracte
1998
de achiziții publice (mai ales în domeniul TI),
capabile sã pãstreze coerența dotãrilor și sã
protejeze mai bine investițiile pe termen lung
2. Coordonarea achizițiilor în sectorul public:
¥ stabilirea de parteneri strategici
¥ Comisia Naționalã
din anul
de Informaticã
1998
¥ armonizarea reglementãrilor naționale
¥ Ministerul Finanțelor
1998
cu Directivele Uniunii Europene privind
organizarea licitațiilor publice
3. Constituirea cadrului instituțional necesar
1998
realizãrii și coordonãrii acțiunilor de informatizare
a administrației publice
¥ creșterea rolului și autoritãții C.N.I. în relația
¥ Guvernul
cu instituțiile administrației publice centrale
și locale
¥ organizarea unor structuri/instituții noi pentru
¥ Comisia Naționalã
controlul aplicãrii cadrului legislativ în domeniul
de Informaticã,
TI (exemplu: protecția persoanei fizice, protecția
Ministerul Justiției,
și securitatea datelor, protecția dreptului de
Ministerul Finanțelor
autor pentru produse informatice)
și Ministerul de Interne
¥ organizarea unor structuri /instituții pentru
¥ Comisia Naționalã
acordarea de consultanțã, asistențã tehnicã
de Informaticã
și juridicã pentru achiziții de resurse TI
și Ministerul
Finanțelor

Reglementarea

Legea bugetului

Ordin comun
M.F. Ñ C.N.I.

Lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
cu privire la acordarea unui ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã
în perioada 1 noiembrie 1997Ñ31 martie 1998, pentru unele categorii ale populației,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 747/1997
În temeiul art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Normele metodologice cu privire la acordarea unui ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare
pentru energia termicã în perioada 1 noiembrie 1997Ñ
31 martie 1998, pentru unele categorii ale populației, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 747/1997, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din
19 noiembrie 1997, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 1 se completeazã cu un alineat, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Ajutorul bãnesc lunar prevãzut la lit. a) și b) constituie
limita maximã, individualizarea lui pentru fiecare familie
îndreptãțitã fãcându-se în funcție de cheltuielile efective
pentru energia termicã aferentã lunii respective.,,

2. Punctul 8 se completeazã cu douã alineate, care vor
avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile de excepție, în care cheltuielile efective pentru energia termicã sunt mai mici decât valoarea tichetelor,
administratorii sau plãtitorii vor prezenta unitãților distribuitoare, pentru decontare, alãturi de tichetele de care dispun,
situația acestor cazuri, în care vor fi menționate seria tichetului, valoarea nominalã a acestuia și valoarea efectivã a
consumului de energie termicã în luna respectivã.
Unitãțile distribuitoare vor deconta la primãrii, pentru
cazurile prevãzute la alin. 2, numai valorile efective ale
consumului de energie termicã.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 16 februarie 1998.
Nr. 72.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și utilizarea fondului semințelor de rezervã
În temeiul prevederilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea
și folosirea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se constituie fondul semințelor de rezervã, în
limita maximã a cantitãților prevãzute în anexa nr. 1, care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru constituirea,
reîntregirea, condiționarea și pãstrarea fondului semințelor
de rezervã se asigurã anual, din bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, începând cu anul 1998, în limita
creditelor bugetare prevãzute cu aceastã destinație.
Art. 3. Ñ Agenții economici mandatați sã constituie și
sã gestioneze fondul semințelor de rezervã se vor stabili
prin licitație, potrivit legii, de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației.

Art. 4. Ñ Sumele provenite din comercializarea semințelor din fondul de rezervã constituit în baza prezentei
hotãrâri vor fi vãrsate la bugetul de stat de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
Art. 5. Ñ Structura pe soiuri (hibrizi) și categorii biologice a fondului semințelor de rezervã, în limita cantitãților
aprobate prin prezenta hotãrâre, se stabilește, anual, prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 6. Ñ Scoaterea semințelor de la fondul de rezervã
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Cantitãțile ce constituie fondul semințelor de
rezervã vor putea fi comercializate pentru însãmânțare de
cãtre agenții economici prevãzuți la art. 3, la prețuri

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

actualizate, dar nu mai mici decât prețurile de achiziție,
inclusiv cheltuielile de prelucrare și de stocare.
Art. 8. Ñ Folosirea de cãtre agenții economici mandatați, în alte scopuri, a fondului semințelor de rezervã, atrage
rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, a acestora.

Art. 9. Ñ Normele metodologice privind constituirea și
utilizarea fondului semințelor de rezervã sunt cuprinse în
anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 16 februarie 1998.
Nr. 73.
ANEXA Nr. 1
FONDUL SEMINÞELOR DE REZERVÃ
Nr.
crt.

Specia

Nivelul fondului
(tone)

Perioada de pãstrare
în fondul de rezervã
(ani)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Grâu de toamnã
Orz de toamnã
Orzoaicã de primãvarã
Soia
Porumb
Sfeclã de zahãr
Mazãre de grãdinã
Fasole de grãdinã

80.000
15.000
4.000
1.000
10.000
60
100
100

1
1
1
1
2
2
1
1

ANEXA Nr. 2
NORME METODOLOGICE

privind constituirea și utilizarea fondului semințelor de rezervã
Art. 1. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației stabilește,
prin licitație publicã, potrivit legii, agenții economici mandatați sã constituie și sã gestioneze fondul semințelor de
rezervã.
Structura pe soiuri (hibrizi) și categorii biologice a fondului semințelor de rezervã se va stabili de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin ordin al ministrului, în limita
cantitãților aprobate pe specii prin prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Principalele obligații ale agenților mandatați
sunt:
a) sã asigure toate condițiile materiale și tehnice pentru
executarea tuturor operațiunilor de prelucrare, condiționare
și pãstrare a semințelor, aducerea acestora la parametrii
prevãzuți în STAS, precum și menținerea calitãții semințelor
pe toatã durata, de la constituire pânã la comercializare
sau reîmprospãtare;
b) sã depoziteze fondul semințelor de rezervã în spații
special destinate, pe specii, soiuri (hibrizi) și categorii biologice;
c) sã ținã o evidențã separatã cantitativã și valoricã a
fondului de semințe de rezervã pentru fiecare specie, soi
(hibrid) și categorie biologicã.

Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru constituirea,
reîntregirea, precum și pentru condiționarea și pãstrarea
fondului semințelor de rezervã se asigurã prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, în limita creditelor
bugetare prevãzute cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Solicitarea și acordarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor aferente semințelor
de rezervã pentru achiziționare, prelucrare și pãstrare se fac
lunar, la nivelul cheltuielilor efective și pe baza deconturilor
justificative, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, întocmite de cei mandatați,
depuse la Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 5. Ñ La deschiderea creditelor bugetare Ministerul
Agriculturii și Alimentației va prezenta situația centralizatã,
la nivel de țarã, a constituirii fondului de rezervã, conform
modelului prezentat în anexele nr. 1 și 2 la prezentele
norme metodologice.
Art. 6. Ñ Agenții economici mandatați sã constituie și
sã gestioneze fondul semințelor de rezervã, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și Ministerul
Agriculturii și Alimentației rãspund, potrivit legii, de
utilizarea, gestionarea, acordarea și controlul subvențiilor de
la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
Art. 7. Ñ Semințele pot fi scoase din fondul de rezervã
numai prin hotãrâre a Guvernului, în urmãtoarele situații:
a) pentru folosirea la însãmânțare, în situațiile în care,
datoritã unor condiții climatice nefavorabile sau altor cauze
(atac de boli și dãunãtori), au fost afectate cantitativ sau
calitativ unele loturi semincere și nu se poate asigura întregul necesar de sãmânțã;
b) pentru actualizarea structurii sortimentale a soiurilor
(hibrizilor);
c) în vederea reînnoirii stocurilor ajunse la perioada
maximã de pãstrare admisã.
În situațiile prevãzute la lit. a)Ðc), este obligatorie reîntregirea stocurilor de semințe din recolta anilor urmãtori în
structura stabilitã.
Art. 8. Ñ Comercializarea semințelor din fondul de
rezervã se va face la prețul cu ridicata practicat de fiecare

25

agent economic mandatat, pentru semințele livrate în campania agricolã din anul respectiv, corespunzãtor fiecãrei
specii, fiecãrui soi și fiecãrei categorii biologice în parte,
dar nu mai mici decât prețurile de achiziție, inclusiv cheltuielile de prelucrare și de stocare.
Sumele provenite din comercializarea semințelor vor fi
vãrsate lunar la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Folosirea, sub orice formã, în afara prevederilor prezentei hotãrâri, a cantitãților de semințe constituite în
fond de rezervã la cei abilitați în acest sens sau deprecierea calitãții semințelor din vina acestora cade în rãspunderea lor, potrivit legii.
Art. 10. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și agenții
economici mandatați sã constituie fondul semințelor de
rezervã vor lua mãsuri de aplicare întocmai a prevederilor
prezentelor norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC.............

Județul...................................
Banca....................................
Contul...................................
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU
AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE

Verificat și avizat pentru suma de .............. lei
(cifre și litere)

Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

privind cheltuielile pentru constituirea fondului semințelor de rezervã pe perioada....................
Nr.
crt.
0

Specia

Categoria
biologicã

Cantitatea
de semințe
achiziționate
(kg)

Prețul de
achiziție
(lei/kg)

Cheltuieli de
prelucrare
și stocare
(lei/kg)

Valoarea
totalã
(lei/kg)

Valoarea fondului
semințelor de
rezervã achiziționat
(mii lei)

1

2

3

4

5

6=4+5

7=3x6

TOTAL:

TOTAL:

Director,

Contabil șef,

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI ALIMENTAÞIEI

Secretar de stat,
SITUAÞIA

centralizatã privind constituirea și utilizarea fondului semințelor de rezervã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Specia

Fondul de rezervã
Categoria
constituit în baza
Data
biologicã Hotãrârii Guvernului nr. ... expirãrii
Cantitatea Valoarea

Fondul de rezervã
Reconstituirea
Sumele virate
utilizat în baza
fondului
la bugetul
Hotãrârii Guvernului nr. ...
de rezervã
de stat
Cantitatea Valoarea
Cantitatea Valoarea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind blocarea temporarã a prețurilor pentru unele produse
În temeiul art. 4 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Prețurile maxime la produsele prevãzute în
articolul unic din Hotãrârea Guvernului nr. 18/1998 pentru
modificarea art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului
pe țiței și gaze din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și
modernizãrii producției la produsele respective, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 29 ianuarie 1998, sunt cele prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre și rãmân nemodificate
pânã la data de 30 aprilie 1998, pentru pozițiile nr. 1Ð30,
și pânã la data de 30 iunie 1998, pentru poziția nr. 31.
Art. 2. Ñ Dispozițiile art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 240/1997 se suspendã pânã la data de 30 aprilie 1998,
pentru pozițiile nr. 1Ð30, și pânã la data de 30 iunie 1998,
pentru poziția nr. 31 din anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Șeful Oficiului Concurenței,
Mihu Miron Biji,
secretar de stat
București, 16 februarie 1998.
Nr. 74.
ANEXÃ
LISTA

produselor și a prețurilor care rãmân nemodificate pânã la data de 30 aprilie 1998,
respectiv pânã la data de 30 iunie 1998
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Prețul maximal
(condiția de livrare)*)

Denumirea produsului

U.M.

1

2

3

Gcal
Gcal
Gcal
Gcal
Gcal
Gcal
tone
tone
tone
tone
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
tone
kg
kg
kg
tone

67.465
73.513
79.654
79.654
83.946
83.946
4.101.000
1.540.300
4.004.800
10.018.033
71.357.500
78.353.333
50.370.000
32.798.900
71.357.500
707.188
735.475
511.000
511.000
264.000
800.600
1.005.800
1.037.300
1.927.220

Lignit
Cãrbune brun
Huilã mixtã
Huilã energeticã sortatã
Huilã energeticã spãlatã
Huilã energeticã preparatã
Plumb decuprat
Plumb în concentrat de plumb
Zinc în concentrat de zinc
Cupru în concentrat de cupru
Aur în nãmol
Aur în amalgam
Aur în concentrat aurifer
Aur în concentrate neferoase
Aur în concentrat aluvionar
Argint în nãmol
Argint în amalgam
Argint în concentrat aurifer
Argint în concentrate neferoase
Bauxitã tip Dobrești
Uraniu în concentrat
Uraniu în octoxid de uraniu
Uraniu în dioxid de uraniu
Concentrat de ilmenit 45% TiO2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
0

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

1

27

2

tone
tone
kg
kg
kg
tone

1.547.200
1.357.200
115.530
119.710
79.000
468.000

1.000 m3

Concentrat de ilmenit 35% TiO2
Concentrat de zirconiu 60% ZrO2
Bisulfurã de molibden
Trioxid de molibden
Molibdat de fier
Sulf tehnic
Gaze naturale din producția internã
Ñ populație

3

230.000**)

**) Franco producãtor pentru pozițiile nr. 1Ð30.
Franco consumator pentru poziția nr. 31.
**) Inclusiv pentru producerea energiei termice destinate populației.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Casei de Economii și Consemnațiuni de a pune în circulație titluri de stat
emise de Ministerul Finanțelor
În temeiul art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se abiliteazã Casa de Economii și
Consemnațiuni sã acționeze, în calitate de agent al statului, pentru a organiza un sistem de evidențã a titlurilor de
stat emise de Ministerul Finanțelor, adresate populației,
precum și un sistem de platã, înregistrare și transfer pentru

operațiunile efectuate cu titluri de stat în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Comisionul cuvenit agentului pentru operațiunile efectuate de acesta se va negocia și se va stabili de
cãtre pãrțile contractante.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 16 februarie 1998.
Nr. 75.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la acordurile de împrumuturi externe încheiate de România
cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și cu Banca Europeanã de Investiții
În temeiul prevederilor art. IV și VI din Ordonanța Guvernului nr. 16/1995 pentru ratificarea unor acorduri de împrumuturi externe și a unor amendamente la acorduri de împrumuturi externe, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, și ținând
seama de acordul Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare și, respectiv, al Bãncii Europene de Investiții,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții,
semnat la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai 1993, prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã amendamentele la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 80 de milioane
dolari S.U.A., semnat la Londra la 23 aprilie 1993, prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul transporturilor,
Anton Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
București, 16 februarie 1998.
Nr. 76.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
ANEXA Nr. 1
AMENDAMENTUL

convenit cu Banca Europeanã de Investiții la Acordul de împrumut
semnat la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai 1993
Data specificatã la punctul 1.02 B litera d) alineatul 2 din articolul 1 al acordului de împrumut se modificã și devine 5 mai 1998.
ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTELE

convenite cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
semnat la Londra la 23 aprilie 1993
1. Partea A din anexa nr. 1 la acordul de împrumut se modificã dupã cum urmeazã:
”Partea A: Reabilitarea drumurilor
Modernizarea și ranforsarea a circa 975 km din urmãtoarele sectoare prioritare din rețeaua
de drumuri naționale ale României:
1. circa 375 km din drumurile europene E-81 și E-60 între Pitești și Borș;
2. circa 360 km din drumul european E-68 între Sebeș și Nãdlac și din drumurile europene
E-70 și E-71 între Arad și Moravița; și
3. circa 250 km din drumul european E-60 între București și Giurgeni, E-60 de la Comarnic
la Brașov și E-87 și DN 38 de la Constanța și Agigea la granița cu Bulgaria.,,
2. Se realocã sumele din împrumut între categoriile de cheltuieli prezentate în anexa nr. 2
la acordul de împrumut, dupã cum urmeazã:
Categoria

Sume realocate în moneda
împrumutului între
categorii de cheltuieli

Sume revizuite în moneda
împrumutului, alocate
fiecãrei categorii

% din cheltuieli
ce urmeazã
a fi finanțate

(1) Lucrãri civile conform +687.575,37 dolari S.U.A.
pãrților A.1 și B.1.1
(de la Categoria 2)
+63.173,17 dolari S.U.A.
(de la Categoria 4)
Ð300.000 dolari S.U.A.
(la Categoria 3)
+7.244.000 dolari S.U.A.
(de la Categoria 6)

71.994.748,54
dolari S.U.A.

64%

(2) Echipamente conform Ð687.575,37 dolari S.U.A.
pãrții D.3
(la Categoria 1)
+6.000 dolari S.U.A.
(de la Categoria 6)

1.518.424,63
dolari S.U.A.

100% din
cheltuieli
externe

(3) Servicii de
consultanțã conform
pãrții E.1, pentru
supravegherea
lucrãrilor civile
conform pãrților
A.1 și B.1.1

+300.000 dolari S.U.A.
(de la Categoria 1)
+1.750.000 dolari S.U.A.
(de la Categoria 6)

5.050.000
dolari S.U.A.

100%

(4) Servicii de
consultanțã conform
pãrții E.2

Ð63.173,17 dolari S.U.A.
(de la Categoria 1)

436.826,83
dolari S.U.A.

100%

(5) Computere și
software conform
pãrții E.5

fãrã modificãri

200.000
dolari S.U.A.

100%

(6) Nealocate

Ð7.244.000 dolari S.U.A.
(la Categoria 1)
Ð6.000 dolari S.U.A.
(la Categoria 2)
Ð1.750.000 dolari S.U.A.
(la Categoria 3)

(7) Suma datoratã
conform secțiunii
2.08 b)

fãrã modificãri

TOTAL:

800.000
dolari S.U.A.
80.000.000
dolari S.U.A.

3. Data specificatã în secțiunea 2.03 din articolul 2 al acordului de împrumut se modificã și
devine 30 septembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, încheiat la Washington la 3 iulie 1991
În temeiul prevederilor art. 2 din Legea nr. 57/1991 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ținând
seama și de acordul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea structurii împrumutului pe categoriile
descrise în anexa nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la Washington la
3 iulie 1991, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Suma
din împrumut alocatã
(în echivalent dolari S.U.A.)

Categoria

1. Bunuri
2. Servicii de consultanțã și pregãtire
a personalului
3. Sume anulate de cãtre B.I.R.D.
la data închiderii împrumutului
4. Diferențe de coș valutar
TOTAL :

%
de finanțare
a cheltuielilor externe

165.607.586,57

100%

13.548.054,17
829.976,42
14.382,84
180.000.000

Art. 2. Ñ Alocarea sumelor din împrumut pe categorii, componente și
beneficiari se modificã conform tabelului din anexã.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
București, 16 februarie 1998.
Nr. 78.

ANEXÃ
SITUAÞIA

privind structura împrumutului B.I.R.D. nr. 3363 Ñ RO/91
pentru asistențã tehnicã și importuri critice
(echivalent dolari S.U.A.)
Structura
Nr.
crt.

Categorii și
componente ale împrumutului

inițialã, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.050 din
22 decembrie 1995

I. Import de bunuri

165.573.227,00

Disponibilizãri (+)
actualã

Suplimentãri (-)

165.607.586,57

(34.359,57)

34.130.662,90
8.954.044,58
1.472.500,00

(1.662,90)
243,42
Ñ

a) Sectorul petrol și gaze

1. PETROM Ñ R.A.
2. ROMGAZ Ñ R.A.
3. OIL TERMINAL Ñ S.A. Constanța

34.129.000,00
8.954.288,00
1.472.500,00

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998
(echivalent dolari S.U.A.)
Structura
Nr.
crt.

Categorii și
componente ale împrumutului

inițialã, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.050 din
22 decembrie 1995

Disponibilizãri (+)
actualã

Suplimentãri (-)

b) Sectorul energetic

4. Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,

22.800.000,00

22.814.957,17

(14.957,17)

35.490.663,49

(91,49)

16.376.157,00
6.773.908,00
1.530.243,00
1.934.874,00

16.376.157,42
6.776.986,05
1.528.393,02
1.935.093,20

(0,42)
(3.078,05)
1.849,98
(219,20)

4.000.000,00

4.000.000,00

Ñ

c) Sectorul minier

5. Regia Autonomã a Lignitului (R.A.L.)

35.490.572,00

d) Sectorul transporturi

6.
7.
8.
9.
10.

CONTRANSIMEX Ñ S.A.
METROREX Ñ R.A.
SOCEP Ñ S.A.
COMVEX Ñ S.A.
Regia Autonomã de Transport București
(R.A.T.B.)

e) Sectorul telecomunicații

11. ROMTELECOM Ñ R.A.

9.800.000,00

9.799.719,84

280,16

f) Sectorul irigații

12. Ministerul Agriculturii și Alimentației Ñ
Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare

15.460.000,00

15.476.723,87

(16.723,87)

6.851.685,00

6.851.685,03

(0,03)

II. Servicii de consultanțã, instruire,
echipamente de calcul și utilaje
de tipãrit

14.426.773,00

13.548.054,17

878.718,83

A. PETROM Ñ R.A.
ROMGAZ Ñ R.A. (studii)
B. Regia Autonomã a Lignitului (R.A.L.)
C. Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
(pregãtirea specificațiilor tehnice și studiul
de investigație și fezabilitate)
D. Ministerul Agriculturii și Alimentației Ñ
Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare (studiu de irigații, aparate,
echipament de calcul și proiectare,
instruire personal)
E. Ministerul Muncii și Protecției Sociale
(studii, computere, pregãtire personal)
F. Ministerul Industriilor*) (studii și servicii
de consultanțã)
G. Regia Autonomã Imprimeria Naționalã
(utilaj pentru tipãrire, accesorii)
H. Comisia Naționalã pentru Statisticã
(mainframe Ñ computere)
I. Administrația Naționalã a Drumurilor
din România (studiu)
J. Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române (S.N.C.F.R.) (studii și echipament de calcul)
K. Primãria Municipiului București (studiu,
materiale de trafic, semnalizãri)

2.871.000,00

2.643.193,08

227.806,92

1.009.734,00
690.219,00

1.009.734,09
690.218,92

1.675.000,00

1.570.486,92

104.513,08

3.600.000,00

3.218.086,83

381.913,17

770.000,00

758.540,38

11.459,62

1.400.000,00

1.367.647,00

32.353,00

199.998,00

199.997,50

0,50

230.822,00

230.822,45

(0,45)

1.600.000,00

1.580.936,60

19.063,40

380.000,00

278.390,40

101.609,60

TOTAL ÎMPRUMUT:

180.000.000,00

179.155.640,74

844.359,26

TOTAL GENERAL:

180.000.000,00

180.000.000,00

g) Sectorul mecanizarea agriculturii

13. ROMAGRIMEX Ñ S.A.

*) Prin Hotãrârea Guvernului nr. 1/1997 a fost înființat Ministerul Industriei și Comerțului.

(0,09)
0,08

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizarea penitenciarului
Focșani, județul Vrancea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizarea penitenciarului Focșani, județul Vrancea,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 16 februarie 1998.
Nr. 79.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1998
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 49/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
trezoreriei statului pe anul 1998, în volumul și în structura
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Diferențele de curs nefavorabile rezultate ca
urmare a modificãrii cursului valutar, aferente rambursãrii
ratelor de capital la împrumuturile externe prevãzute în
anexa nr. 3, se suportã de la bugetul de stat.
Dobânzile aferente acestor împrumuturi exter ne se
suportã în limita prevederilor din bugetul trezoreriei statului
și, în completare, de la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune mãsurile
necesare pentru asigurarea încasãrii la termen a veniturilor
și pentru efectuarea plãților, cu respectarea dispozițiilor

legale în vigoare, potrivit destinației și limitei prevãzute în
bugetul trezoreriei statului.
Veniturile încasate și cheltuielile efectuate începând cu
data de 1 ianuarie 1998 și pânã la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri reprezintã operațiuni de execuție a bugetului trezoreriei statului pe anul 1998.
Art. 4. Ñ Prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 190/1992 privind folosirea echivalentului în lei aferent
creditelor externe guvernamentale pe termen mediu și lung,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97
din 18 mai 1992, se abrogã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 februarie 1998.
Nr. 81.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/27.II.1998

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede din argint cu valoare nominalã de 100 lei
În baza Legii nr. 34/1991, Banca Naționalã a României va pune în circulație, în scop numismatic, începând cu
data de 19 februarie 1998, o serie de trei monede din argint cu valoare nominalã de 100 lei, dedicate Jocurilor Olimpice
de Iarnã Nagano Ñ 1998.
Monedele au urmãtoarele caracteristici tehnice:
Ñ forma: rotundã;
Ñ compoziția: argint 925/1.000, cu o toleranțã de
± 5/1.000;
Ñ diametrul: 37 mm, cu o toleranțã de ± 0,1 mm;
Ñ greutatea: 27,00 grame, cu o toleranțã de
± 0,25 grame;
Ñ marginea monedei: netedã.
Aversul monedelor este comun și conține elemente grafice și heraldice, amplasate în douã planuri paralele cu
axul orizontal al monedei:
Ñ planul superior are reprezentatã, în partea stângã,
flacãra olimpicã, înconjuratã într-un semicerc de cinci fulgi
de zãpadã, simbolizând cercurile olimpice.
În partea dreaptã este înscrisã valoarea nominalã
”100 LEI,,, dispusã pe douã rânduri.
Inscripția JOCURILE OLIMPICE DE IARNÃ NAGANO Ñ
1998 este gravatã în partea de sus a aversului, urmând
circumferința monedei;
Ñ planul inferior conține pe orizontalã inscripția
ROMÂNIA, gravatã cu majuscule, iar în continuare, stema
țãrii.
Reversul celor trei monede este urmãtorul:
Setul I Ñ Bob patru persoane
În plan central, un echipaj românesc de bob patru persoane coborând pe pârtie, având inscripția ROMÂNIA și
numãrul de concurs 287. Planul secund înfãțișeazã turnul
central al castelului Peleș.
În partea inferioarã sunt gravate textul: XVIII OLIMPIADA
și anul emisiunii: 1998.

Setul II Ñ Patinaj artistic Ñ Dansuri
În plan central este reprezentatã o pereche de patinatori de la secțiunea dansuri, în ținutã specificã de galã.
Textul: XVIII OLIMPIADA și anul emisiunii: 1998 sunt
gravate pe circumferința monedei.
Setul III Ñ Slalom
În plan central este reprezentat un sportiv pe schiuri,
trecând printre douã porți de slalom.
Textul: XVIII OLIMPIADA și anul emisiunii: 1998 sunt
gravate în partea inferioarã.
Tirajul emisiunii destinat vânzãrii în țarã este urmãtorul:
Ñ minimum 500 de exemplare din fiecare variantã;
Ñ maximum 2.000 de exemplare din fiecare variantã.
Grafica monedelor din argint dedicate Jocurilor Olimpice
de Iarnã Nagano Ñ 1998 este protejatã conform prevederilor art. 7 lit. g) din Legea nr. 8 din 14 martie 1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe.
Orice reproducere a acestor monede, parțialã sau integralã, în scop publicitar, de informare sau în alte scopuri
comerciale, se va face cu acordul scris, prealabil, al Bãncii
Naționale a României.
Falsificarea sau tentativa de falsificare a acestor
monede se pedepsește conform legii.
Scoaterea din țarã a monedelor din aceastã emisiune
monetarã este permisã numai în scopuri numismatice.
Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor
dedicate Jocurilor Olimpice de Iarnã Nagano Ñ 1998 se
va realiza prin ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a
României.
Noile monede de 100 lei din argint, emisiunea 1998, vor
circula în paralel cu monedele de 100 lei, emisiunea 1991.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 februarie 1998.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93/27.II.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

