Anul X Ñ Nr. 98

PARTEA

I

Luni, 2 martie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
109.

Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149
alin. 3 și ale art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã................................................................

375.
99.

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 158/1997 privind transmiterea, cu platã, a unor
imobile din patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
patrimoniul unor persoane juridice .........................

DECIZII

ALE

Ñ Hotãrâre pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Analizã Social-Politicã

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
valorilor nominale, a modelarului, a caracteristicilor
și a modului de tipãrire, livrare, difuzare și pãstrare
a timbrelor fiscale mobile .......................................

5Ð7

«
4

CURÞII

Rectificare ............................................................................

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 546
din 4 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 300 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
C U R T E A,
Ioan Muraru
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 5 iunie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 142/1997, privind pe inculpații Pascale Nicușor și
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Dobrin Laurențiu, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 149
Ioan Griga
Ñ procuror
alin. 3 și a art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- invocatã din oficiu de cãtre Tribunalul Militar București.
Instanța a pus în discuție constituționalitatea dispozițiilor
litate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 300 alin. 3
legale menționate în raport cu prevederile art. 23 alin. (4)
din Codul de procedurã penalã, invocatã din oficiu de
din Constituție.
Tribunalul Militar București în Dosarul nr. 142/1997.
Cu privire la dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de procedurã penalã, instanța afirmã cã acestea sunt interpre27 noiembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din tate în practicã în douã sensuri diferite. Unul este acela
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a deli- dat și de Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 60 din
bera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 25 mai 1994, definitivã prin Decizia nr. 20 din 15 februarie
4 decembrie 1997.
1995, anume cã For Evaluation constituțional Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. textul în discuție este Purposes când

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998

este interpretat în sensul cã mãsura arestãrii preventive art. 300 din Codul de procedurã penalã, se situeazã dupã
poate fi luatã și în cursul judecãții, dar devine neconstitu- expirarea duratei arestãrii preventive (a mandatului sau a
țional, dacã este interpretat în sensul cã mãsura astfel prelungirii), așa încât, nemaiexistând nici o continuitate a
luatã ar putea depãși durata de 30 de zile stabilitã la acestei mãsuri, verificarea regularitãții luãrii și menținerii
art. 23 alin. (4) din Constituție. În același sens este men- mãsurii arestãrii nu mai poate echivala cu luarea acesteia
ționatã și Decizia Curții nr. 1 din 9 ianuarie 1996, definitivã de cãtre instanțã.
În scopul soluționãrii cauzei, potrivit prevederilor art. 24
prin nerecurare, prin care s-a decis cã hotãrârea instanței,
luatã în urma verificãrii din oficiu, la prima înfãțișare și alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
înainte de expirarea mandatului emis de procuror, a regu- puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
laritãții arestãrii preventive, de a menține aceastã mãsurã, Parlamentului și Guvernului.
echivaleazã cu luarea mãsurii arestãrii preventive în cursul
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
judecãții, mãsurã care nu poate depãși, nici ea, durata de excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
30 de zile.
dispozițiile art. 149 alin. 3 și ale art. 300 alin. 3 din Codul
Într-o altã interpretare, care, în opinia instanței, este de procedurã penalã contravin prevederilor art. 23 alin. (4)
dominantã în practica judiciarã, o datã sesizatã instanța, din Constituție, care prevãd cã arestarea se dispune de
înãuntrul duratei mandatului de arestare emis de procuror magistrat, pe o duratã de cel mult 30 de zile, iar prelungisau al ultimei prelungiri dispuse de instanțã în faza de rea arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
urmãrire penalã, arestarea se prelungește de drept pânã la Prevederile Constituției statueazã cã arestarea, indiferent
soluționarea cauzei, fãrã sã fie nevoie de o ”statuare expli- când se produce, în faza urmãririi penale sau în cursul
citã în acest sens a instanței, desigur cu observarea pre- judecãrii cauzei, poate dura cel mult 30 de zile. Rezultã
vederilor art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,,. cã, și în cazul în care arestarea inculpatului s-a dispus în
Se aratã cã deciziile Curții Constituționale în materie sunt faza judecãții, ea nu poate sã dureze pânã la soluționarea
lãmuritoare în privința posibilitãții luãrii mãsurii arestãrii pre- definitivã a cauzei, întrucât mãsura luatã de instanțã nu
ventive și de cãtre instanța judecãtoreascã. În practicã însã poate fi exclusã de la respectarea regulilor instituite prin
mãsura arestãrii se ia, de regulã, în faza de urmãrire dispozițiile art. 23 alin. (4) din Constituție.
În acest sens se face trimitere la deciziile Curții
penalã, iar sesizarea instanței se face înainte de expirarea
mandatului emis de procuror sau a ultimei prelungiri acor- Constituționale nr. 60/1994, nr. 20/1995, nr. 92/1995 și
nr. 1/1996, în care s-a precizat cã dispozițiile art. 149
date de instanțã în faza de urmãrire penalã.
Instanța mai aratã cã invocarea dispozițiilor art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã nu trebuie interprealin. 3 din Codul de procedurã penalã nu este acoperitoare, tate izolat, ci numai în corelație cu prevederile art. 23
deoarece Constituția stabilește, prin dispozițiile art. 23 alin. (4) din Constituție. Or, textul nu distinge între fazele
alin. (4), cã mãsura arestãrii se poate lua numai prin man- procesului penal și, de aceea, a interpreta acest text, în
dat emis de magistrat, cu o duratã de cel mult 30 de zile. sensul cã el s-ar aplica numai în faza urmãririi penale, ar
Or, verificarea din oficiu, fãcutã de instanțã cu privire la însemna sã se limiteze câmpul sãu de aplicabilitate, ceea
regularitatea luãrii mãsurii arestãrii și a menținerii acesteia, ce este inadmisibil.
Cu privire la art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã
nu poate înlocui mandatul cerut imperativ de dispozițiile
constituționale menționate. Este de principiu, precizeazã penalã, Curtea Constituționalã nu s-a pronunțat încã, în
instanța, cã mãsura arestãrii poate fi luatã o singurã datã. mod explicit, dacã dispozițiile acestui articol sunt sau nu
În consecințã, Curtea Constituționalã ar urma sã se pro- constituționale, însã, în considerentele Deciziei nr. 1/1996,
nunțe încã o datã asupra constituționalitãții dispozițiilor Curtea a arãtat cã existența prevederilor art. 300 alin. 3 nu
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, în sensul are nici o relevanțã în ceea ce privește dispozițiile art. 149
precizãrii dacã instanța are obligația constituționalã de a alin. 3 din Codul de procedurã penalã, deoarece ”menținedispune prelungirea duratei arestãrii preventive, când rea stãrii de arest este echivalentã, sub aspectul garanțiilor
mãsura a fost luatã de procuror, iar instanța este sesizatã constituționale ale libertãții individuale, cu luarea acestei
înainte de expirarea duratei mandatului sau a prelungirii mãsuri în cursul judecãții,,.
duratei arestãrii în condițiile art. 155 și urmãtoarele din
Guvernul aratã cã, din punctul sãu de vedere, este în
Codul de procedurã penalã.
afarã de orice discuție cã arestarea inculpatului nu poate
Cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 300 funcționa în afara regulilor constituționale, adicã fãrã sã fie
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, instanța aratã cã, supusã duratei de 30 de zile, iar dacã subzistã motivele
spre deosebire de situația în care mãsura arestãrii a fost arestãrii dupã expirarea acestui termen, instanța urmeazã
dispusã de procuror și pentru care dispozițiile art. 155 și sã prelungeascã durata arestãrii, dar de fiecare datã pânã
urmãtoarele din Codul de procedurã penalã prevãd proce- la cel mult 30 de zile. Aceastã obligație o au instanțele de
dura prelungirii, legea nu prevede procedura prelungirii judecatã în toate cazurile în care s-a dispus mãsura aresduratei arestãrii în faza de judecatã, astfel încât s-ar tãrii de cãtre procuror în cursul urmãririi penale sau de
impune aplicarea, prin analogie, a procedurii prelungirii judecãtori în cursul judecãrii procesului. Întrucât prevederile
arestãrii din faza de urmãrire penalã. Având în vedere însã art. 23 alin. (4) din Constituție nu fac nici o distincție între
dispozițiile art. 23 alin. (4) din Constituție, care consacrã, arestarea dispusã în cursul urmãririi penale și aceea disîn materia arestãrii preventive, instituțiile ”mandatului,, și pusã în cursul judecãții și nici în ceea ce privește prelungi”prelungirii,,, se ridicã problema constituționalitãții art. 300 rea duratei acestei mãsuri preventive, prelungirea mãsurii
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, teza finalã, care se fiind necesarã în ambele faze ale procesului, rezultã cã
referã la ”menținerea,, acestei mãsuri.
dispozițiile art. 149 alin. 3 și ale art. 300 alin. 3 din Codul
În opinia instanței, necesitatea verificãrii constituționalitãții de procedurã penalã, care prevãd primul text în mod expliderivã și din alte considerente, cum ar fi acela cã ”menți- cit, iar al doilea, în mod implicit, cã ”Arestarea inculpatului
nerea,, stãrii de arest, așa cum este prevãzutã în prezent, în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a
nu este supusã unei durate, funcționând sine die, sau faptul cauzei,,, contravin prevederilor constituționale.
Actuala reglementare din Codul de procedurã penalã
cã, în marea majoritate a cazurilor, primul termen de judeCompression byefectueazã operațiunile prevãzute PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
catã, când instanța CVISION Technologies’ la este criticabilã și pe considerentul cã, în mod cu totul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998
nejustificat, aceasta instituie o procedurã diferitã în materia
prelungirii arestãrii, dupã cum dosarul se aflã în faza de urmãrire penalã, când prelungirea mãsurii preventive din 30 în
30 de zile este obligatorie, sau în cursul judecãții, când
arestarea poate fi menținutã pânã la soluționarea definitivã a
cauzei, nemaifiind obligatorie prelungirea ei de cãtre instanțã.
În concluzie, Guver nul considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale
art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã este fondatã, deoarece aceste dispoziții contravin prevederilor
art. 23 alin. (4) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
legal sesizatã.
În legãturã cu excepția invocatã, este de menționat cã
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã a mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, Curtea, prin
Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995, a
constatat cã dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care se
interpreteazã în sensul cã durata arestãrii, dispusã de
instanțã în cursul judecãții, poate depãși 30 de zile, fãrã a
fi necesarã prelungirea, în condițiile art. 23 din Constituție.
Astfel, s-a reținut cã aceste dispoziții legale trebuie interpretate în corelație cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Constituție, potrivit cãrora durata arestãrii este de cel mult
30 de zile.
Textul din Constituție se referã la arestare, în general,
astfel cã prevederile sale trebuie respectate ori de câte ori

3

se dispune arestarea unei persoane, mãsurã ce afecteazã
grav libertatea acesteia, indiferent dacã se produce în faza
de urmãrire penalã sau în cursul judecãrii cauzei. Așa fiind,
la expirarea termenului de 30 de zile, instanța are obligația
constituționalã sã verifice, din oficiu, dacã se mai impune
menținerea arestãrii preventive și, în caz afirmativ, sã dispunã prelungirea acesteia cu încã cel mult 30 de zile.
Dacã motivele arestãrii subzistã dupã expirarea acestui termen, instanța are posibilitatea, în aceleași condiții prevãzute la art. 23 din Constituție, sã prelungeascã durata
arestãrii, dar de fiecare datã pânã la cel mult 30 de zile.
Sensul deciziei sus-menționate este acela cã arestarea
preventivã, fãrã distincție, dupã cum s-a fãcut în cursul
urmãririi penale sau al judecãții, este conformã cu art. 23
alin. (4) din Constituție, dacã nu depãșește 30 de zile, și
cã orice prelungire a arestãrii nu se poate face decât, cum
prevede aceeași dispoziție constituționalã, pentru o duratã
ce nu poate depãși, de asemenea, 30 de zile.
Pentru a se curma orice posibilitate de interpretare contrarã a acestei prevederi constituționale, Curtea constatã, în
mod direct, neconstituționalitatea dispozițiilor art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a art. 300
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, aceasta nu poate fi
admisã, deoarece dispozițiile sale nu contravin prevederilor
art. 23 alin. (4) din Constituție. Dimpotrivã, obligația instanței de a verifica din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea
luãrii și menținerii stãrii de arest a inculpatului, este în concordanțã cu acele dispoziții, regularitatea mãsurii verificându-se tocmai în raport cu prevederile constituționale și
cu dispozițiile din Codul de procedurã penalã în materie.
Obligația verificãrii din oficiu, la prima înfãțișare, a regularitãții arestãrii și a necesitãții menținerii acestei mãsuri
este o garanție legalã a respectãrii principiului libertãții
individuale prevãzut la art. 23 din Constituție, îndeosebi a
prevederilor alin. (6) din acest articol, potrivit cãrora eliberarea celui arestat este obligatorie, dacã motivele arestãrii
au dispãrut.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, invocatã din oficiu de
cãtre Tribunalul Militar București în Dosarul nr. 142/1997 și constatã cã prevederea potrivit cãreia ”Arestarea inculpatului
în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,, este neconstituționalã, urmând, în legãturã cu durata
arestãrii, sã se facã aplicarea directã a art. 23 alin. (4) din Constituție.
Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, invocatã, din oficiu,
de cãtre Tribunalul Militar București în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 158/1997
privind transmiterea, cu platã, a unor imobile din patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în patrimoniul unor persoane juridice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ La data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 158 din 2 mai 1997 privind
transmiterea, cu platã, a unor imobile din patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în patrimoniul unor persoane
juridice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 7 mai
1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 24 februarie 1998.
Nr. 99.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Analizã Social-Politicã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Departamentul de Analizã
f) prezintã, trimestrial, rapoarte privind imaginea instituțiSocial-Politicã, ca structurã în aparatul de lucru al ilor statului și a personalitãților administrative și politice;
g) colaboreazã cu cele douã Camere ale Parlamentului,
Guvernului României, subordonat primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul de Analizã Social-Politicã cu Președinția, cu ministerele și cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale la elaborarea
are urmãtoarele atribuții principale:
a) asistã Guvernul României în identificarea problemelor și fundamentarea studiilor și analizelor asupra problemelor
sociale principale, în determinarea curentelor de opinie sociale;
h) elaboreazã studii și analize asupra impactului social
publicã, în identificarea nevoilor de comunicare, precum și
al activitãții Guvernului;
în elaborarea mesajelor guvernamentale;
i) evalueazã datele și informațiile specifice transmise de
b) efectueazã studii și analize asupra reacțiilor populației
Direcția relații cu publicul din cadrul Secretariatului General
României cu privire la schimbãrile legislative, mãsurile de
al Guvernului.
politicã economicã, deciziile politice și mesajele transmise
(2) Departamentul de Analizã Social-Politicã îndeplinește
prin mass-media;
orice alte atribuții specifice stabilite prin decizie a primuluic) efectueazã studii și analize asupra imaginii pe care ministru.
populația României o are cu privire la activitatea instituțiilor
Art. 3. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor care îi revin,
statului, a partidelor politice și a personalitãților politice, la Departamentul de Analizã Social-Politicã utilizeazã, în
procesul de reformã economicã, la integrarea în structurile principal, urmãtoarele mijloace specifice:
comunitare și euroatlantice;
a) cercetãri de circumstanțã pe probleme specifice de
d) efectueazã expertize psihosociale cu privire la perso- interes imediat;
nalul din administrația publicã centralã;
b) analize documentare;
e) prezintã, periodic, rapoarte privind starea opiniei
c) sesiuni de focus grup;
publice;
d) interviuri de For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. profunzime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998
e) expertize profesionale;
f) dezbateri publice.
Art. 4. Ñ (1) Departamentul de Analizã Social-Politicã
este condus de un secretar de stat, ale cãrui atribuții se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, secretarul de
stat emite dispoziții.
Art. 5. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții, numãrul
maxim de posturi aprobat Departamentului de Analizã
Social-Politicã este 12, exclusiv postul de demnitar.
(2) Structura organizatoricã a Departamentului de
Analizã Social-Politicã se aprobã prin decizie a primuluiministru.

5

Art. 6. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
Departamentului de Analizã Social-Politicã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, Departamentul Informațiilor Publice,
ministerele și celelalte organe de specialiate ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului au obligația
de a transmite, la cererea acestuia, toate studiile și analizele care au stat la baza deciziilor importante pe care le
iau.
Art. 7. Ñ Cheltuielile necesare pentru funcționarea
Departamentului de Analizã Social-Politicã vor fi cuprinse în
bugetul Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 26 februarie 1998.
Nr. 109.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea valorilor nominale, a modelarului, a caracteristicilor și a modului de tipãrire,
livrare, difuzare și pãstrare a timbrelor fiscale mobile
Ministrul finanțelor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în temeiul art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din
domeniul financiar și al timbrelor fiscale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã valorile nominale ale timbrelor
fiscale mobile prevãzute în modelar Ñ anexa nr. 1, care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Caracteristicile timbrelor fiscale mobile, condițiile de tipãrire și de livrare a acestora sunt prezentate în
caietul de sarcini Ñ anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Timbrele fiscale mobile se tipãresc de cãtre
Ministerul Finanțelor prin Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,,, în condițiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 581/1997.
Art. 4. Ñ Difuzarea (comercializarea) timbrelor fiscale
mobile urmeazã regimul achizițiilor publice stabilit potrivit legii.
Art. 5. Ñ Timbrele fiscale mobile aflate în circulație la
data prezentului ordin se vor utiliza pânã la epuizarea
stocurilor.

Art. 6. Ñ Sarcinile privind aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, precum și cele privind stabilirea
necesarului și a programului de tipãrire a timbrelor fiscale
mobile, urmãrirea periodicã a mișcãrii stocurilor de timbre
fiscale mobile tipãrite, difuzate și vândute, revin Direcției
economice, social-administrativ.
Art. 7. Ñ Pe data prezentului ordin prevederile Ordinului
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 442 din 1 martie
1996 privind aprobarea valorilor nominale ale timbrelor fiscale mobile, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 56 din 18 martie 1996, precum și orice alte
dispoziții contrare își înceteazã valabilitatea.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al României.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 24 februarie 1998.

Nr. 375.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998
ANEXA Nr. 1
MODELARUL

timbrelor fiscale mobile

1998 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ÑPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/2.III.1998

7
ANEXA Nr. 2

CAIETUL DE SARCINI

privind caracteristicile, condițiile de tipãrire și de livrare a timbrelor fiscale mobile
La tipãrirea timbrelor fiscale mobile se impun urmãtoarele condiții:
1. Timbrul va fi compus din douã piese, respectiv timbrul propriu-zis și matca, detașabile una de alta prin perforaturã.
2. Timbrul va avea formatul 2 x 23 x 40 mm, dimensiunile înțelegându-se pe perforaturã.
3. Timbrele se pun în circulație în coli a câte 25 de
bucãți, perforate, prin bucatã înțelegându-se timbrul și
matca.
4. Imprimarea se face prin procedeul tipar ofset, pe
hârtie de celulozã albitã 100%, fãrã înãlbitori optici și
având în structurã melanj fluorescent. Greutatea hârtiei
este de 70 g/m2, cu o toleranțã de ±4%. Prin gumare
hârtia câștigã în greutate circa 20%.
5. Desenul timbrului va avea dimensiunile de 36 x 19 mm,
conform modelului comandat.
6. Pe o treime din partea inferioarã, de formã dreptunghiularã, se aflã un fond ghiloșat, linear vertical:
Ñ pe dreptunghiul din partea dreaptã se înscrie valoarea cu majuscule;
Ñ pe dreptunghiul din partea stângã se înscrie cuvântul
”MATCÃ,, cu majuscule.
7. În partea dreaptã (timbrul propriu-zis) se înscriu cu
majuscule cuvintele ”ROMÂNIA,, și ”TIMBRU FISCAL,,.
8. În partea stângã (matca) se înscriu, cu majuscule,
cuvintele: ”ACEASTÃ PARTE A TIMBRULUI FISCAL DE
........ LEI RÃMÂNE LA DOSAR,,.
9. Cele douã piese ale timbrului (timbrul și matca) vor fi
despãrțite prin cuvintele: ”MINISTERUL FINANÞELOR,,, cu
majuscule, scrisul începând din partea inferioarã cãtre partea superioarã a timbrului.
Pe acest text cade perforatura, care detașeazã cele
douã piese ale timbrului.

10. Întregul desen va fi imprimat pe un fond de siguranțã linearã, ghiloșat.
11. Desenele care poartã valoarea, precum și fondurile
de siguranțã vor fi aceleași pentru toate valorile, diferind
numai culoarea cu care sunt imprimate, dupã cum
urmeazã:
Ñ la valoarea de 25 lei, fondul va avea culoarea oranj,
iar cifrele care indicã valoarea, neagrã;
Ñ la valoarea de 40 lei, fondul va avea culoarea gãlbui-rozalie, iar cifrele care indicã valoarea, brun-violacee;
Ñ la valoarea de 50 lei, fondul va avea culoarea gãlbuie, iar cifrele care indicã valoarea, verde deschis;
Ñ la valoarea de 100 lei, fondul va avea culoarea vernil, iar cifrele care indicã valoarea, verde-oliv;
Ñ la valoarea de 200 lei, fondul va avea culoarea roz,
iar cifrele care indicã valoarea, roșu-steag;
Ñ la valoarea de 500 lei, fondul va avea culoarea bleu,
iar cifrele care indicã valoarea, albastru-steag;
Ñ la valoarea de 1.000 lei, fondul va avea culoarea gri
pal, iar cifrele care indicã valoarea, oranj;
Ñ la valoarea de 2.000 lei, fondul va avea culoarea
galbenã, iar cifrele care indicã valoarea, violetã;
Ñ la valoarea de 5.000 lei, fondul va avea culoarea
sepia, iar cifrele care indicã valoarea, albastrã policrom;
Ñ la valoarea de 10.000 lei, fondul va avea culoarea
violacee, iar cifrele care indicã valoarea, roșie policrom.
12. Pe parcursul procesului tehnologic se va asigura
securitatea produsului.
13. Livrarea timbrelor fiscale mobile se va face în
pachete de 1.000 coli înseriate, verificate cantitativ și calitativ, ambalate în cutii de carton.
14. Transportul, depozitarea, conservarea și comercializarea timbrelor fiscale mobile se vor face în condiții corespunzãtoare asigurãrii integritãții cantitative și calitative a
acestora.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 107/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
27 februarie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La art. 1 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 582/1997, astfel cum a fost modificat prin art. I din
Hotãrârea Guvernului nr. 107/1998, în loc de: 1 iunie 1998 se va citi: 1 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI
ȘI A OFICIILOR REGISTRULUI COMERÞULUI

¥ Începând cu data de 1 martie 1998, tariful
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului delegat
privind înmatricularea societãții comerciale, care
conține douã pagini, se menține la 200.000 lei,
iar pentru încheierile care depãșesc douã pagini,
la acest tarif se adaugã câte 135.000 lei pentru
fiecare paginã în plus.
¥ De asemenea, cu data de 1 martie 1998,
pentru anunțurile privind bilanțul contabil, care
se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, potrivit prevederilor art. 180 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, tariful este de 200.000 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/2.III.1998 conține 8 pagini.
Prețul 656 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

