PARTEA

Anul X Ñ Nr. 104

I

Vineri, 6 martie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori
corectãrii unor deficiențe fizice ...............................

LEGI ȘI DECRETE
50.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Indonezia pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnat la
Jakarta la 3 iulie 1996 ...........................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Indonezia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit ..........................................................................
77.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnat la Jakarta la 3 iulie 1996 ...

79.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/1997 privind acordarea de ajutoare pentru
procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice .............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1997 privind
acordarea de ajutoare pentru procurarea de

13

«
2

75.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar ..........................................................

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð11

101.

110.
11

«
52.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 508/1997 cu privire la înființarea Consiliului
Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare

14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 760/1997 privind finanțarea
din Fondul de contrapartidã a cheltuielilor de implementare a Programului PHARE de combatere a
efectelor inundațiilor din 1997 ................................

15

«
12Ð13

Comunicat al Consiliului de administrație al Fondului de
Garantare a Depozitelor în Sistemul Bancar ........

16

«
Rectificãri .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit, semnat la Jakarta la 3 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Indonezia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnat la Jakarta la 3 iulie
1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 2 martie 1998.
Nr. 50.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia,
din dorința de a promova și întãri relațiile economice dintre cele douã țãri pe baza respectãrii suveranitãții și
independenței naționale, deplinei egalitãți în drepturi, a avantajului reciproc și neamestecului în treburile interne și de a
încheia un acord pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se aplicã impozitelor pe venit,
percepute în contul fiecãruia dintre statele contractante, al
unitãților lor administrativ-teritoriale sau al autoritãților locale
ale acestora, indiferent de sistemul de percepere.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
percepute pe venitul total sau pe elemente de venit, inclusiv impozitele pe câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților mobiliare sau imobiliare.

3. Impozitele actuale care cad sub incidența prezentului
acord sunt, în special, urmãtoarele:
a) în cazul României:
Ñ impozitul pe veniturile persoanelor fizice;
Ñ impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
Ñ impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
Ñ impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole,
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Indoneziei:
Ñ impozitul pe venit, perceput conform Undang-undang
Pajak Penghasilan 1984 (Legea nr. 7/1983)
(denumit în continuare impozit indonezian).
4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite
pe venit, identice sau similare, care se vor adãuga sau vor
înlocui impozitele menționate la paragraful 3, dupã data
semnãrii prezentului acord. Autoritãțile competente ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
statelor contractante își vor comunica reciproc orice modificãri importante aduse legislației lor fiscale.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã, dupã context, România sau Indonezia;
b) (i) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, desemneazã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã și platoul continental, asupra
cãrora România exercitã, în conformitate cu propria sa legislație și cu dreptul internațional, drepturi suverane privind explorarea și exploatarea
resurselor naturale, biologice și minerale existente
în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acesteia;
(ii) termenul Indonezia include teritoriul Republicii
Indonezia, astfel cum este definit de propria legislație, și zonele adiacente, asupra cãrora
Republica Indonezia exercitã drepturi suverane
sau jurisdicție, în conformitate cu prevederile
Convenției Națiunilor Unite din 1982 asupra
Drepturilor Mãrii;
c) termenul persoanã înseamnã o persoanã fizicã, o
societate și orice alt grup de persoane;
d) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate consideratã persoanã juridicã, în vederea
impozitãrii;
e) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, orice
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și orice întreprindere exploatatã de un rezident al
celuilalt stat contractant;
f) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului când nava
sau aeronava este exploatatã numai între locuri situate în
celãlalt stat contractant;
g) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în România: ministrul finanțelor sau reprezentantul
sãu autorizat;
(ii) în Indonezia: ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
h) termenul naționali înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã care are cetãțenia unui stat
contractant;
(ii) orice persoanã juridicã sau altã entitate având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare a
unui stat contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea acordului de cãtre un
stat contractant, orice termen care nu este altfel definit va
avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat cu privire
la impozitele la care prezentul acord se aplicã.

3

ARTICOLUL 4
Domiciliul fiscal

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant indicã orice persoanã care, în virtutea legislației acelui stat, este subiect de impunere în acel stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului de conducere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) persoana va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care dispune de o locuințã permanentã; dacã
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state contractante, ea va fi consideratã rezidentã a
statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt cele mai strânse (centrul intereselor sale vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã își
are centrul intereselor vitale nu poate fi determinat sau
dacã nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa
în nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi
consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește
în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau dacã nu locuiește în mod
obișnuit în nici unul dintre ele, autoritãțile competente ale
statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, autoritãțile competente ale ambelor state contractante vor rezolva problema de comun acord.
ARTICOLUL 5
Sediul permanent

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
indicã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își exercitã, în totalitate sau în parte, activitatea.
2. Expresia sediu permanent cuprinde, îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție,
de montaj sau o instalație, ori activitãțile de supraveghere
în legãturã cu acestea, dar numai dacã durata unui asemenea șantier, proiect sau activitãți este mai mare de
6 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere, prin salariații sãi ori prin alt personal angajat de întreprindere în acest scop, dar numai
dacã activitãțile de aceastã naturã dureazã în acea țarã
(pentru același proiect sau proiect conex) o perioadã sau
perioade care depãșesc în total 4 luni în cadrul oricãrei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

perioade de 12 luni, calculate din prima zi în care sunt furnizate serviciile.
4. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol se considerã cã expresia sediu permanent nu
include:
a) folosirea de instalații în scopul exclusiv al depozitãrii,
expunerii sau livrãrii ocazionale de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii în scopul exclusiv al depozitãrii,
expunerii sau livrãrii ocazionale;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii în scopul exclusiv de a fi prelucrate
de o altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri în scopul exclusiv
de a cumpãra produse sau mãrfuri ori de a strânge informații pentru întreprindere;
e) vânzarea produselor sau mãrfurilor aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale, dupã închiderea târgului sau a expoziției menționate;
f) menținerea unui loc fix de afaceri în scopul exclusiv
de a face reclamã, de a furniza informații, pentru cercetãri
științifice sau activitãți similare, care au un caracter preparator sau auxiliar pentru întreprindere.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent,
în sensul paragrafului 7 Ñ, activeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
se va considera cã acea întreprindere are un sediu permanent în primul stat contractant menționat, în legãturã cu
orice activitãți pe care acea persoanã le exercitã pentru
întreprindere, dacã aceastã persoanã:
a) are și exercitã, în mod obișnuit, în acel stat contractant, împuternicirea de a încheia contracte în numele întreprinderii, în afarã de cazul când activitãțile acestei
persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4,
care, dacã ar fi exercitate prin intermediul unui loc fix de
afaceri, nu ar face din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent, potrivit prevederilor acelui paragraf; sau
b) nu are o astfel de împuternicire, dar menține, în mod
obișnuit, în primul stat contractant menționat, un stoc de
produse sau de mãrfuri din care livreazã, în mod regulat,
produse sau mãrfuri în numele întreprinderii.
6. Se va considera cã o întreprindere de asigurãri a
unui stat contractant, cu excepția activitãților de reasigurare,
are un sediu permanent în celãlalt stat contractant, dacã
încaseazã prime de asigurare în acel celãlalt stat contractant sau dacã acordã acolo asigurãri de risc prin intermediul unui salariat sau reprezentant care nu este un agent
cu statut independent, în sensul paragrafului 7.
7. Nu se va considera cã o întreprindere a unui stat
contractant are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de
afaceri în acel celãlalt stat contractant prin intermediul unui
broker, al unui agent comisionar general sau al oricãrui alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste

persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
Totuși, când activitãțile unui astfel de agent sunt exercitate,
în totalitate sau în parte, în numele acelei întreprinderi, el
nu va fi considerat un agent cu statut independent, în
sensul acestui paragraf.
8. Faptul cã o societate rezidentã a unui stat contractant controleazã sau este controlatã de o societate rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își exercitã
activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (fie printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este prin el însuși suficient
pentru a considera vreuna dintre aceste societãți sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile provenind din proprietãți imobiliare, inclusiv
veniturile din exploatãri agricole sau forestiere, sunt impozabile în statul contractant în care aceste proprietãți sunt
situate.
2. Expresia proprietãți imobiliare va avea înțelesul pe
care îl are în legislația statului contractant în care sunt
situate proprietãțile în cauzã. Expresia cuprinde, în orice
caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și în exploatãrile forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului
comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãții imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru
exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale; navele,
vapoarele și aeronavele nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea
sau din folosirea, în orice altã formã, a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderilor

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de
cazul în care întreprinderea își exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo. Dacã întreprinderea își exercitã activitatea de
afaceri în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse
în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din profituri care este atribuibilã: a) acelui sediu permanent; b) vânzãrilor în acel celãlalt stat contractant de produse sau de
mãrfuri de naturã identicã sau similarã cu cele vândute prin
intermediul acelui sediu permanent; sau c) altor activitãți de
afaceri desfãșurate în acel celãlalt stat contractant, de
naturã identicã sau similarã cu cele efectuate prin
intermediul acelui sediu permanent. Prevederile lit. b) și c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
de mai sus nu se vor aplica, dacã întreprinderea dovedește cã astfel de vânzãri sau activitãți sunt atribuibile unei
persoane sau entitãți, alta decât sediul permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant își desfãșoarã activitatea
de afaceri în celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent situat acolo, se atribuie, în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând în mod independent cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise, la scãdere, cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de activitatea de afaceri a sediului permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent dacã acestea s-au efectuat în statul în care se aflã sediul permanent sau în altã
parte. Totuși nici o astfel de deducere nu se va acorda în
legãturã cu sumele plãtite, dacã este cazul, de sediul permanent (pentru alte motive decât pentru rambursarea cheltuielilor efective) sediului central al întreprinderii sau oricãror
alte sedii ale acesteia, sub formã de redevențe, onorarii
sau alte plãți similare pentru folosirea patentelor sau a altor
drepturi ori cu titlu de comision pentru anumite servicii
efectuate sau pentru o activitate de conducere sau, cu
excepția cazului unei întreprinderi bancare, sub formã de
dobânzi la sume împrumutate sediului permanent. De asemenea, la determinarea profiturilor unui sediu permanent nu
se va ține seama de sumele puse în sarcinã (pentru alte
motive decât pentru rambursarea cheltuielilor efective) de
sediul permanent sediului central al întreprinderii sau oricãror alte sedii ale acesteia, sub formã de redevențe, onorarii sau alte plãți similare pentru folosirea patentelor sau a
altor drepturi ori cu titlu de comision pentru anumite servicii
efectuate sau pentru o activitate de conducere sau, cu
excepția cazului unei întreprinderi bancare, sub formã de
dobânzi la sume împrumutate sediului central al întreprinderii sau oricãror alte sedii ale acesteia.
4. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profiturile atribuibile unui sediu permanent se determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive suficiente și valabile de a se proceda
altfel.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acesta cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. Când profiturile cuprind elemente de venit, tratate
separat în alte articole ale prezentului acord, prevederile
acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului
articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi navale și aeriene

1. Profiturile provenind din surse aflate într-un stat contractant, realizate de o întreprindere a celuilalt stat contrac-

5

tant din exploatarea navelor în trafic internațional, pot fi
impuse în primul stat contractant menționat, dar impozitul
stabilit va fi redus cu o sumã egalã cu 50% din acesta, iar
impozitul astfel calculat nu va depãși 2% din suma brutã a
navlului.
2. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a aeronavelor vor fi impozabile numai în statul contractant în care întreprinderea care exploateazã aeronava este
rezidentã.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale
prezentului articol sau ale art. 7, profiturile obținute din
exploatarea navelor sau aeronavelor, exclusiv între locuri
situate într-un stat contractant, pot fi impuse în acel stat
contractant.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant;
sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și când, și în unul și în celãlalt caz, cele douã întreprinderi sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare
prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
orice profituri, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute
de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în
fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate rezidentã a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot
fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care societatea plãtitoare de dividende este rezidentã, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 12,5% din suma brutã a dividendelor, dacã primitorul
este o societate care deține direct cel puțin 25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prevederile acestui paragraf nu vor afecta impunerea
societãții pentru profiturile din care se plãtesc dividendele.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

3. Termenul dividende, folosit în prezentul articol, indicã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni sau drepturi de
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din
alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, precum și
veniturile din alte pãrți sociale asimilate veniturilor din
acțiuni de legislația fiscalã a statului contractant în care
este rezidentã societatea plãtitoare de dividende.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã în cazul
în care beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al
unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant, în care
societatea plãtitoare de dividende este rezidentã, un sediu
permanent sau o bazã fixã și când deținerea drepturilor
generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite, este legatã efectiv de un sediu permanent sau
de o bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
obține profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția
cazului când aceste dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat contractant sau în mãsura în care deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu
care dividendele sunt plãtite, este efectiv legatã de un
sediu permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt
stat contractant, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale
societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în totalitate sau în parte, profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat contractant.
6. Independent de alte prevederi ale prezentului acord,
când o societate rezidentã a unui stat contractant are un
sediu permanent în celãlalt stat contractant, profiturile
sediului permanent pot fi supuse unui impozit adițional în
acel celãlalt stat contractant, potrivit legislației sale, dar
impozitul adițional astfel stabilit nu va depãși 12,5% din
suma acestor profituri rãmase dupã scãderea impozitului pe
venit și a altor impozite pe venit percepute asupra acestora în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui
stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv
al dobânzii, impozitul astfel stabilit nu va depãși 12,5% din
suma brutã a dobânzii.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al prezentului articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant
vor fi scutite de impozit în acel stat contractant, dacã:
a) plãtitorul dobânzilor este acel stat contractant, o unitate administrativ-teritorialã sau o autoritate localã a acestuia; sau

b) dobânzile sunt plãtite celuilalt stat contractant, unei
unitãți administrativ-teritoriale sau unei autoritãți locale a
acestuia sau oricãrei instituții financiare aparținând în totalitate acelui celãlalt stat contractant sau unitãții administrativteritoriale ori autoritãții locale a acestuia; sau
c) dobânzile sunt plãtite: în cazul României, Bãncii
Naționale a României și Bãncii Române de Comerț
Exterior, iar în cazul Indoneziei, Bãncii Indonezia (Banca
Centralã a Indoneziei); sau
d) dobânzile sunt plãtite oricãror alte instituții financiare
aparținând în totalitate guvernelor statelor contractante, în
legãturã cu împrumuturile fãcute în aplicarea unui acord
încheiat între guvernele statelor contractante.
4. Termenul dobânzi, folosit în prezentul articol, indicã
veniturile din creanțe de orice fel, însoțite sau neînsoțite de
garanții ipotecare sau de clauza participãrii la profiturile
debitorului și, în special, veniturile din efecte publice, din
obligațiuni sau titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile
legate de aceste efecte, titluri sau obligațiuni, precum și
orice alte venituri asimilate veniturilor din sume împrumutate de legislația fiscalã a statului contractant din care provin
veniturile, inclusiv dobânzile pentru plata cu întârziere a livrãrilor. Penalitãțile pentru plata cu întârziere a împrumuturilor
nu vor fi considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, prin intermediul unui
sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt
stat contractant profesii independente, printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care se plãtesc
dobânzile este efectiv legatã de acel sediu permanent sau
de acea bazã fixã ori de alte activitãți de afaceri legate de
un asemenea sediu permanent sau de acea bazã fixã. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15,
dupã caz.
6. Dobânzile sunt considerate cã provin dintr-un stat
contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o unitate administrativ-teritorialã, o autoritate localã
sau un rezident al acelui stat contractant. Totuși când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu este rezident al unui
stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se
suportã de acel sediu permanent sau bazã fixã, atunci
aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, ca urmare a relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru
care sunt plãtite, depãșește suma asupra cãreia ar fi convenit plãtitorul și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã conform legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte
prevederi ale prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 10% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau cãtre orice altã persoanã asimilatã unui broker
sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant
din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind rezident al unui
stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care
provin comisioanele un sediu permanent de care este
legatã efectiv activitatea generatoare de comisioane. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7.
5. Comisioanele sunt considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate
administrativ-teritorialã, o autoritate localã sau un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã
este sau nu este rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent de care sunt
legate activitãțile care genereazã plata, iar aceste
comisioane se suportã de acel sediu permanent, aceste
comisioane se considerã cã provin din statul contractant în
care este situat sediul permanent.
6. Când, ca urmare a relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, ținând seama de activitãțile
pentru care sunt plãtite, depãșește suma asupra cãreia ar
fi convenit plãtitorul și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai
la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea
excedentarã a plãților rãmâne impozabilã conform legislației
fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui
stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 12,5% din suma brutã a redevențelor, dacã acestea
reprezintã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea folosirii oricãrui (oricãrei) patent, marcã de

7

comerț, desen sau model, plan, formulã sau procedeu
secret ori pentru informațiile referitoare la experiența câștigatã în domeniul industrial, comercial sau științific ori pentru
folosirea sau concesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial sau științific, a filmelor de cinematograf sau
a benzilor destinate televiziunii sau radiodifuziunii;
b) 15% din suma brutã a redevențelor, dacã acestea
reprezintã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea folosirii oricãrui drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãțile de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea folosirii oricãrui drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor
de cinematograf, filmelor sau benzilor destinate emisiunilor
de radio sau de televiziune, orice patent, marcã de comerț,
desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu
secret sau pentru folosirea sau concesionarea folosirii unui
echipament industrial, comercial sau științific ori pentru
informațiile referitoare la experiența câștigatã în domeniul
industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat contractant profesii independente, printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea în legãturã cu care se plãtesc redevențele este efectiv legatã de
acel sediu permanent sau de acea bazã fixã ori de alte
activitãți de afaceri legate de un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Redevențele sunt considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate
administrativ-teritorialã, o autoritate localã sau un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã
este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de
care este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste
redevențe se suportã de acel sediu permanent sau de
acea bazã fixã, aceste redevențe se considerã cã provin
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
6. Atunci când, ca urmare a relațiilor speciale existente
între plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã
persoanã, suma redevențelor, ținând seama de folosirea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma asupra cãreia ar fi convenit plãtitorul și beneficiarul
efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului
articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz, partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã conform legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se
seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
ARTICOLUL 14
Câștiguri din capital

1. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților
imobiliare, astfel cum sunt definite la paragraful 2 al art. 6,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãților
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãților mobiliare aparținând
unei baze fixe de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru desfãșurarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) ori a unei asemenea baze fixe
pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele menționate la paragrafele 1 și 2, vor
fi impozabile numai în statul contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau a
aeronavelor exploatate în trafic internațional și a proprietãților mobiliare necesare exploatãrii acestor mijloace de
transport sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.

impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul
când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite cu acest titlu pot fi impuse în acel
celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat contractant menționat,
dacã:
a) primitorul este prezent în acel celãlalt stat contractant
o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice interval de 12 luni, calculate din prima zi a
sosirii sale într-unul dintre statele contractante; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele acesteia, care angajeazã și care nu este rezident
al celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de cãtre un sediu
permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã
o are în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave sau aeronave exploatate în trafic internațional de o întreprindere rezidentã a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acest stat contractant.

ARTICOLUL 15
Profesii independente

ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acel stat contractant, în afarã de cazul în care
acesta dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant
de o bazã fixã pentru exercitarea activitãților sale sau este
prezent în acel celãlalt stat contractant o perioadã sau
perioade care depãșesc în total 120 de zile în orice interval de 12 luni, calculate din prima zi a sosirii într-unul dintre
statele contractante. Dacã dispune de o asemenea bazã
fixã sau dacã este prezent în acel celãlalt stat contractant
pentru perioada sau perioadele menționate, venitul poate fi
impus în acel celãlalt stat contractant, dar numai în mãsura
în care acesta este atribuibil acelei baze fixe sau este obținut în acel celãlalt stat contractant în timpul perioadei sau
perioadelor menționate.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiei de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist
și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt

Tantiemele și alte remunerații similare primite de un
rezident al unui stat contractant în calitate de membru al
consiliului de administrație sau al oricãrui alt organ similar
al unei societãți, stabilit potrivit legii interne a acelui stat,
societatea fiind rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 18
Artiști și atleți

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant din activitãți
personale desfãșurate în celãlalt stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum ar fi: artiștii de teatru, de
cinema, de radio sau de televiziune ori de interpret muzical
sau în calitate de atlet pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.
2. Când veniturile provenind din activitãțile personale ale
artistului de spectacol sau ale atletului nu revin artistului de
spectacol sau atletului însuși, ci unei alte persoane, independent de prevederile art. 7, 15 și 16, aceste venituri pot
fi impuse în statul contractant în care își desfãșoarã activitãțile artistul de spectacol sau atletul.
3. Veniturile realizate din activitãți desfãșurate în cadrul
schimburilor culturale, stabilite prin acorduri culturale
încheiate între cele douã state contractante, sunt scutite de
impozit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
ARTICOLUL 19
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
orice pensie sau altã remunerație similarã plãtitã unui rezident al unui stat contractant dintr-o sursã aflatã în celãlalt
stat contractant, pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut sau pentru serviciile prestate în acel celãlalt stat contractant, și orice anuitate plãtitã unui astfel de rezident
dintr-o asemenea sursã pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.
2. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtitã periodic, la date stabilite, în timpul vieții sau în timpul
unei perioade de timp specificate sau determinabile, în virtutea unui angajament de efectuare a plãților, în schimbul
unor contraprestații depline și corespunzãtoare, fãcute în
bani sau evaluabile în bani.

9

scutiți de impozit în primul stat contractant menționat, pe o
perioadã care nu depãșește 2 ani, pentru remunerațiile primite pentru aceastã activitate de predare sau de cercetare.
ARTICOLUL 22
Studenți

Sumele pe care un student, un practicant sau un stagiar, care este sau a fost, imediat anterior venirii sale
într-un stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant
și care este prezent în primul stat contractant menționat
numai în scopul educãrii sau instruirii sale, le primește pentru întreținere, educare sau instruire nu vor fi impuse în
acel prim stat contractant menționat, cu condiția ca aceste
sume sã provinã din surse situate în afara acelui stat contractant.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 20

Alte venituri

Funcții publice

Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, care nu au fost menționate în mod expres în articolele precedente ale prezentului acord, sunt impozabile în
statul contractant din care provin.

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de o unitate administrativ-teritorialã sau de
o autoritate localã a acestuia unei persoane fizice, pentru
serviciile prestate acelui stat contractant, acelei unitãți sau
autoritãți, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
celãlalt stat contractant și dacã persoana fizicã este rezidentã a acelui stat contractant și:
i(i) este un cetãțean al acelui stat contractant; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensie plãtitã de sau din fonduri create de
un stat contractant, de o unitate administrativ-teritorialã ori
de o autoritate localã a acestuia unei persoane fizice, pentru serviciile prestate acelui stat contractant, acelei unitãți
sau autoritãți, este impozabilã numai în acel stat contractant.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezident și
cetãțean al acelui celãlalt stat contractant.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru servicii prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o unitate administrativ-teritorialã sau de o autoritate localã a
acestuia.

ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. S-a convenit ca dubla impunere sã fie evitatã în conformitate cu paragrafele urmãtoare ale acestui articol.
2. În cazul României, impozitul plãtit de un rezident al
României pentru veniturile impozabile în Indonezia, în conformitate cu prevederile acestui acord, va fi scãzut din
impozitul român datorat conform legislației fiscale române.
Aceastã deducere nu poate totuși depãși acea parte a
impozitului pe venit, calculatã înaintea acordãrii deducerii,
care este atribuibilã venitului ce poate fi impus în acel
celãlalt stat contractant.
3. În cazul Indoneziei, când un rezident al Indoneziei
realizeazã venituri din România și aceste venituri pot fi
impuse potrivit prevederilor acestui acord, suma impozitului
român plãtibil asupra venitului va fi luatã în considerare ca
un credit fațã de impozitul indonezian stabilit acelui rezident. Totuși suma creditului nu va depãși acea parte a
impozitului indonezian care este corespunzãtoare venitului
respectiv.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

Profesorii sau alți membri ai corpului de învãțãmânt sau
de cercetare, care se aflã în mod temporar într-un stat
contractant numai în scopul de a preda sau de a efectua
cercetãri la o universitate, un colegiu, o școalã sau la o
altã instituție de învãțãmânt recunoscutã de guvernul unui
stat contractant și care sunt sau au fost, imediat înainte de
sosirea lor, rezidenți ai celuilalt stat contractant, vor fi

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impunere sau obligație
legatã de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la
care sunt sau pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat
contractant aflați în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca
obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt
stat contractant orice înlesniri personale, facilitãți și reduceri
din punct de vedere fiscal, ținând seama de statutul civil
sau de responsabilitãțile familiale ale acestora, pe care le
acordã propriilor lor rezidenți.
3. Un stat contractant nu va modifica baza impozabilã a
unui rezident al celuilalt stat contractant, incluzând în
aceasta elemente de venit care au fost deja impuse în
celãlalt stat contractant, dupã expirarea perioadei de prescripție prevãzute în legislația sa internã și, în orice caz,
dupã expirarea a 5 ani de la sfârșitul anului fiscal în cursul
cãruia veniturile în cauzã au fost realizate.
4. Întreprinderile unui stat contractant al cãror capital
este, în totalitate sau în parte, deținut sau controlat, direct
sau indirect, de cãtre unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat la nici o impunere sau obligație legatã
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse întreprinderile similare ale primului
stat menționat.
5. În prezentul articol, termenul impunere indicã impozitele care fac obiectul prezentului acord.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când un rezident al unui stat contractant apreciazã
cã mãsurile luate de unul sau de ambele state contractante
îi atrag sau îi vor atrage o impunere care nu este în conformitate cu prevederile prezentului acord, el poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația inter nã a
acelor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este sau,
când cazul sãu intrã sub incidența paragrafului 1 al art. 25,
aceleia a statului contractant al cãrui național este. Cazul
trebuie prezentat într-o perioadã de 2 ani de la prima notificare a mãsurii din care rezultã o impunere care nu este
în conformitate cu prevederile prezentului acord.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
dea o soluție satisfãcãtoare, sã rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant, în vederea evitãrii unei impuneri care nu este
în conformitate cu prezentul acord.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice
dificultãți sau dubii cu privire la interpretarea sau la aplicarea prezentului acord. Ele pot, de asemenea, sã se consulte în vederea eliminãrii dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de prezentul acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
astfel cum se prevede în paragrafele precedente. Când,

pentru a se ajunge la o înțelegere, apare ca fiind recomandabil un schimb oral de opinii, un asemenea schimb
poate avea loc între reprezentanții autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului acord sau ale legilor interne ale statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de prezentul
acord, în mãsura în care impunerea pe care o stabilesc nu
este contrarã prevederilor prezentului acord. Orice informație astfel obținutã va fi ținutã secret și va fi divulgatã numai
persoanelor sau autoritãților însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea sau urmãrirea impozitelor care fac obiectul
prezentului acord. Aceste persoane sau autoritãți vor folosi
informațiile numai în aceste scopuri, dar le pot divulga în
procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate în nici
un caz ca impunând unuia dintre statele contractante obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative ale fiecãrui stat contractant;
b) de a furniza informații care nu ar putea fi obținute
pe baza legislației sau în cadrul practicii administrative normale a fiecãrui stat contractant;
c) de a transmite informații care ar divulga orice secret
de afaceri, industrial, comercial sau profesional ori un procedeu comercial sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Prevederi diverse

Prevederile prezentului acord nu vor fi considerate cã
limiteazã în vreun fel excluderea, scutirea, deducerea, creditarea sau alte înlesniri acordate în prezent sau în viitor:
a) prin legislația unui stat contractant, în vederea stabilirii impozitelor percepute de acel stat contractant; sau
b) prin orice alt acord între statele contractante.
ARTICOLUL 29
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Nici o prevedere din prezentul acord nu va afecta privilegiile fiscale acordate agenților diplomatici sau funcționarilor
consulari în conformitate cu normele dreptului internațional
sau cu prevederile unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va fi ratificat în conformitate cu prevederile constituționale în vigoare în fiecare stat contractant
și va intra în vigoare la data schimbului instrumentelor de
ratificare.
2. Prevederile prezentului acord își vor produce efectul:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
a) în România: cu privire la veniturile obținute la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor celui în care prezentul acord a intrat în vigoare;
b) în Indonezia: cu privire la veniturile obținute la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor celui în care prezentul acord a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã nedeterminatã. Fiecare stat contractant poate denunța acordul,
pe canale diplomatice, pânã la data de 30 iunie a fiecãrui
an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor celui în
care prezentul acord a intrat în vigoare.
Pentru Guvernul României,
Dumitru Tâncu,
ambasador

În aceastã situație, prezentul acord va înceta sã se aplice:
a) în România: cu privire la veniturile obținute la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor celui în care a fost transmisã nota de denunțare;
b) în Indonezia: cu privire la veniturile obținute la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor celui în care a fost transmisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Întocmit la Jakarta la 3 iulie 1996, în trei exemplare originale, redactate fiecare în limbile românã, indonezianã și
englezã, toate cele trei texte fiind egal autentice. În cazul
în care existã vreo divergențã în interpretarea prevederilor
prezentului acord, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Indonezia,
Soemadi D.M. Brotodiningrat,
director general pentru relații economice externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnat la Jakarta
la 3 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnat la Jakarta la 3 iulie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 martie 1998.
Nr. 77.

«

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1997 privind acordarea de ajutoare
pentru procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din
15 august 1997 privind acordarea de ajutoare pentru
procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, emisã în temeiul art. 1 lit. j) din
Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 198 din 19 august 1997, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Dispozitivele medicale, în înțelesul prezentei ordonanțe, includ unele proteze de membre și orteze, aparatele
ortopedice, mijloacele și dispozitivele de mers și de adaptare a mijloacelor de transport, precum și aparatura și
materialele ajutãtoare-compensatorii pentru mers, gestualitate și pentru corectarea deficiențelor senzoriale, auz și
vãz.,,
2. La articolul 2, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani, precum
și cei care sunt elevi sau studenți în instituții de învãțãmânt prevãzute de lege, pânã la terminarea acestora, fãrã
sã depãșeascã vârsta de 26 de ani;,,
3. La articolul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) urmașii eroilor martiri, rãniții și persoanele care și-au
pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, ca urmare a
participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, precum și beneficiarii drepturilor acordate în baza
Decretului-lege nr. 118/1990;,,
4. La articolul 2, litera j) va avea urmãtorul cuprins:
”j) beneficiarii de ajutor de șomaj, ajutor de integrare
profesionalã sau alocație de sprijin, precum și membrii de
familie aflați în întreținerea acestora;,,
5. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Acordarea ajutoarelor pentru procurarea
și repararea de dispozitive medicale, potrivit prezentei ordonanțe, se face la cererea persoanei îndreptãțite, potrivit
prevederilor art. 2, însoțitã de actele care dovedesc
aceasta, de recomandarea medicalã emisã de medicul de
specialitate, precum și de dovada privind venitul net lunar
al acesteia, dupã caz.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cuantumul ajutorului pentru procurarea și
repararea dispozitivelor medicale, care se acordã persoanelor prevãzute la art. 2, se stabilește în raport cu venitul
propriu net lunat al acestora, dupã cum urmeazã:

a) la nivelul prețului dispozitivelor medicale-etalon, pentru categoriile de persoane prevãzute la lit. a)Ñf), iar
pentru persoanele prevãzute la lit. n), în cazul în care
invaliditatea a survenit în timpul și din cauza îndeplinirii
îndatoririlor legate de efectuarea serviciului militar sau a
unor misiuni în cadrul forțelor internaționale, indiferent de
veniturile bãnești proprii pe care le au;
b) la nivelul prețului dispozitivelor medicale-etalon, pentru categoriile de persoane prevãzute la lit. g)Ñn), care au
un venit propriu net lunar de pânã la de douã ori nivelul
venitului net lunar pentru o persoanã singurã, luat în calcul
la stabilirea ajutorului social;
c) 75% din prețul dispozitivelor medicale-etalon, pentru
categoriile de persoane prevãzute la lit. g)Ñn), care au un
venit propriu net lunar de douã pânã la patru ori nivelul
venitului net lunar pentru o persoanã singurã, luat în calcul
la stabilirea ajutorului social;
d) 50% din prețul dispozitivelor medicale-etalon, pentru
categoriile de persoane prevãzute la lit. g)Ñn), care au un
venit propriu net lunar de patru pânã la șase ori nivelul
venitului net lunar pentru o persoanã singurã, luat în calcul
la stabilirea ajutorului social.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Prețul dispozitivelor medicale-etalon se
fundamenteazã pe baza propunerilor furnizorilor acestor
produse, se avizeazã și se ajusteazã de cãtre Oficiul
Concurenței, dupã însușirea acestuia de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Secretariatul de Stat pentru Persoane cu Handicap și
Ministerul Finanțelor.
(2) Producerea sau comercializarea de dispozitive medicale, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, se poate realiza de agenți economici specializați, avizați de Ministerul
Sãnãtãții din punct de vedere al îndeplinirii condițiilor
medico-sanitare și de calitate necesare.,,
8. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe se abrogã:
art. 12 alin. (1) din H.C.M. nr. 454/1957 privind asistența
bãtrânilor pensionari și nepensionari, publicatã în Colecția
de hotãrâri și dispoziții ale Consiliului de Miniștri nr. 34 din
6 aprilie 1957, astfel cum a fost modificat prin art. VII din
Decretul-lege nr. 70/1990 privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la pensii, asigurãri sociale
și ocrotiri sociale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990; art. 12 din H.C.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
nr. 880/1965 privind acordarea de ajutoare materiale în
cadrul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Colecția de
hotãrâri și dispoziții ale Consiliului de Miniștri nr. 33 din
21 august 1965; art. 9 din Hotãrârea Guver nului
nr. 219/1992 cu privire la indexarea și compensarea pensiilor de asigurãri sociale de stat, militare, I.O.V.R. și a altor

13

venituri ale populației cu începere de la 1 mai 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
11 mai 1992, precum și orice alte dispoziții contrare.,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 16/1997, sintagma persoane handicapate se înlocuiește
cu sintagma persoane cu handicap.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 2 martie 1998.
Nr. 52.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1997 privind acordarea de ajutoare
pentru procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1997 privind acordarea de ajutoare pentru procurarea de
dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 martie 1998.
Nr. 79.

«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 105 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Taloș Aurica se numește în funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional al Camerei de Conturi a județului Sãlaj.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 martie 1998.
Nr. 75.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 508/1997
cu privire la înființarea Consiliului Interministerial
pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, se abrogã articolul 7 și articolul 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 508/1997 cu privire la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 247 din 22 septembrie 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene

București, 24 februarie 1998.
Nr. 101.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 760/1997 privind finanțarea din Fondul de contrapartidã
a cheltuielilor de implementare a Programului PHARE
de combatere a efectelor inundațiilor din 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 760/1997 privind finanțarea
din Fondul de contrapartidã a cheltuielilor de implementare a Programului
PHARE de combatere a efectelor inundațiilor din 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 2 decembrie 1997, se modificã și
se completeazã astfel:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se alocã suma de 11.000 milioane lei din Fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor
economice acordate Guvernului României de cãtre Comisia Europeanã, pentru finanțarea cheltuielilor de implementare a Programului PHARE de combatere a efectelor inundațiilor din 1997. Defalcarea sumei alocate este
prezentatã în anexa la prezenta hotãrâre.,,
2. Anexa la hotãrâre se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 26 februarie 1998.
Nr. 110.
ANEXÃ
ALOCAREA

Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în moneda naționalã
a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de cãtre Comisia Europeanã
Nr.
crt.

Activitãțile

1. Proiectarea lucrãrilor de reconstrucție

Suma
(milioane lei)

8.500

Instituția beneficiarã

Consilii județene, consilii locale și regii
autonome, conform subalocãrii pe proiecte

2. Funcționarea unitãții de gestiune

350

Ministerul Finanțelor Ñ PMU PHARE

3. Procesarea datelor și a documentelor

150

Secretariatul General al Guvernului Ñ
Secretariatul tehnic permanent

1.000

Secretariatul General al Guvernului Ñ
Secretariatul tehnic permanent

400

Secretariatul General al Guvernului Ñ
Secretariatul tehnic permanent

600

Ministerul Finanțelor Ñ PMU PHARE

4. Expertize tehnice
5. Coordonare tehnicã și financiarã

«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/6.III.1998

FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul art. 5 alin. 2 din Ordonanța Guver nului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 88/1997, plafonul de garantare
de cãtre fond a depozitelor constituite de deponenți, persoane fizice, la societãțile bancare, ce intrã sub incidența
prevederilor legale menționate mai sus, se modificã de la
20.120.000 lei pe deponent la 25.150.000 lei pe deponent,
ca urmare a indexãrii cu indicele prețurilor de consum înregistrat la 31 decembrie 1997.

Noul plafon de garantare este valabil pentru semestrul I
1998.
Categoriile de depozite ale deponenților, persoane fizice,
care sunt garantate de fond, precum și condițiile și modalitãțile
de acordare a compensației la nivelul plafonului de garantare
menționat mai sus sunt cele reglementate în Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 88/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997.

Președintele Consiliului de administrație,
Corneliu Croitoru
«
RECTIFICÃRI
În Ordonanța Guvernului nr. 45/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din
29 august 1997, se introduce anexa al cãrei cuprins este redat mai jos:
ANEXÃ
SITUAÞIA

obligațiilor fiscale neachitate în termen la 31 iulie 1997 în conformitate cu art. 18 din ordonanțã
Nr.
crt.

Valoarea în devize și echivalentul
la cursul valutar B.N.R. la 31 iulie 1997

Natura obligației

1.

Impozit pe redevențã

USD
Lei

1.757.564
12.839.005.385

2.

Impozit pe dobânzi

USD
Lei

2.280.356
16.657.999.703

3.

Majorãri de întârziere aferente impozitului
pe redevențe

USD
Lei

2.730.746
19.948.101.941

4.

Majorãri aferente impozitului pe dobânzi

USD
Lei

3.703.126
27.051.335.430

5.

TOTAL:

USD
Lei

10.471.792
76.496.442.459

«
La art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 759/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 din 2 decembrie 1997, în loc de: poziția 28, se va citi: poziția 17.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 914/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din
12 ianuarie 1998, se fac urmãtoarele rectificãri:
¥ la art. 2, în loc de: în suprafațã totalã de 101,94 m2, se va citi: în suprafațã totalã de 101.947 m2;
¥ la anexa nr. 2, reprezentarea graficã a corpului A2 va fi de culoare gri, ca și cea a corpurilor A1,
A4, A5, A6, B și D.
«
La alin. (2) din articolul unic al Hotãrârii Guvernului nr. 97/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, în loc de: radioactive și sãrii, se va citi: radioactive și rare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104/6.III.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

