113

17/3/98 11:43

Page 1

PARTEA

Anul X Ñ Nr. 113

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 martie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
61.

Ñ Legea minelor ......................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii minelor ..........

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð10

89.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 3 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 175 alin. (1)
lit. d) din Codul muncii.............................................

11Ð12

Decizia nr. 30 din 10 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 93 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic .......................................................................

13Ð14

LEGI

ȘI

Pagina

323.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Instrucțiunilor nr. 45.447/1998 pentru actualizarea
cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și
detașãrii în altã localitate, precum și în cazul
deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului,
republicatã..................................................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA MINELOR
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Prezenta lege reglementeazã desfãșurarea activitãților
miniere în România, stimulând valorificarea resurselor minerale, proprietate publicã a statului. Legea asigurã maximã
transparențã activitãților miniere și concurențã loialã, fãrã
discriminare între formele de proprietate, originea capitalului
și naționalitatea operatorilor.
Investițiile în domeniul minier sunt încurajate prin facilitãți de ordin fiscal și administrativ, fiind libere de orice constrângeri în ceea ce privește recuperarea investițiilor și
utilizarea profitului realizat.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Resursele minerale situate pe teritoriul și în
subsolul țãrii și al platoului continental în zona economicã
a României din Marea Neagrã, delimitate conform
principiilor dreptului internațional și reglementãrilor din
convențiile internaționale la care România este parte, fac
obiectul exclusiv al proprietãții publice și aparțin statului
român.

113

2

17/3/98 11:43

Page 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

Art. 2. Ñ (1) Resursele minerale care fac obiectul prezentei legi sunt: cãrbunii, minereurile feroase, neferoase, de
aluminiu și roci aluminifere, de metale nobile, radioactive,
de pãmânturi rare și disperse, sãrurile haloide, substanțele
utile nemetalifere, rocile utile, pietrele prețioase și semiprețioase, turba, nãmolurile și turbele terapeutice, rocile bituminoase, gazele necombustibile, apele, gazele care le
însoțesc și cãldura din sistemele geotermale, apele plate,
apele minerale, apele termominerale, precum și produsele
reziduale miniero-metalurgice din halde, iazuri de decantare
și alte depozite tehnologice.
(2) Prevederile prezentei legi se aplicã și apelor subterane pentru activitãțile de explorare, evaluare și evidențã a
rezervelor.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii privind
resursele minerale și activitãțile miniere se definesc dupã
cum urmeazã:
1. activitate minierã Ñ ansamblul de lucrãri privind prospecțiunea, explorarea, dezvoltarea, exploatarea, prelucrarea, concentrarea, extracția metalurgicã și comercializarea
produselor miniere;
2. administrare Ñ dreptul acordat de stat, prin autoritatea competentã, unei instituții publice, de a efectua activitãți
miniere în baza unei licențe;
3. autoritatea competentã Ñ Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, care reprezintã, în domeniul resurselor
minerale, interesele statului;
4. cadastru minier Ñ document de specialitate reprezentând ansamblul lucrãrilor specifice, de evidențã tehnicã,
economicã, juridicã și alte informații privind perimetrul
instituit;
5. cartea minierã Ñ document de evidențã prin care se
realizeazã identificarea, înregistrarea și reprezentarea pe
hãrți și planuri cadastrale a tuturor lucrãrilor cu caracter
minier și geologic, a tuturor terenurilor cu destinație minierã
și a celorlalte bunuri imobile din interiorul unui perimetru de
exploatare instituit, care cuprinde totalitatea actelor juridice
de orice naturã privitoare la un perimetru de prospecțiune,
explorare și exploatare sau în legãturã cu acesta, precum
și toate datele referitoare la proprietatea terenurilor, la situația topograficã a perimetrului și a tuturor lucrãrilor și facilitãților miniere existente în cadrul acestuia, la situația
rezervelor și a producției brute pe fiecare tip de resursã
mineralã;
6. concedent Ñ autoritatea competentã abilitatã de lege
sã acorde concesiunea;
7. concesiunea minierã Ñ dreptul acordat de stat, prin
autoritatea competentã, unui concesionar de a efectua
activitãți miniere în baza unei licențe;
8. concesionar Ñ titularul cãruia i se acordã concesiunea minierã;
9. dezvoltare Ñ ansamblul lucrãrilor care constau în
realizarea minelor și carierelor, construirea și montarea
instalațiilor specifice, a echipamentelor și a altor utilitãți
necesare extracției, prelucrãrii, transportului, stocãrii provizorii a produselor miniere, în formele specifice realizate și
definitive ale produselor reziduale;

10. exploatare Ñ ansamblul de lucrãri executate în subteran și/sau la suprafațã pentru extragerea resurselor minerale, prelucrarea și livrarea acestora în forme specifice;
11. explorare Ñ ansamblul de studii și activitãți pentru
identificarea zãcãmintelor, evaluarea cantitativã și calitativã
a acestora, precum și determinarea condițiilor tehnice și
economice de valorificare;
12. fondul geologic național Ñ totalitatea datelor în legãturã cu resursele minerale ale țãrii, obținute din activitãți
miniere și petroliere, indiferent de natura suportului de
stocare;
13. fondul național de rezerve Ñ totalitatea rezervelor
evidențiate și înregistrate de cãtre autoritatea competentã
pentru fiecare tip de resursã mineralã a țãrii, determinate
conform reglementãrilor specifice;
14. forțã majorã Ñ eveniment imprevizibil, inevitabil și
insurmontabil care genereazã imposibilitatea temporarã sau
definitivã de executare, parțialã sau totalã, a obligațiilor titularului de licențã;
15. licențã Ñ actul juridic încheiat între concedent și
concesionar, în vederea realizãrii de activitãți miniere,
potrivit prevederilor prezentei legi;
16. mediu Ñ ansamblul de condiții și elemente naturale,
definite conform Legii protecției mediului nr. 137/1995, care
pot fi afectate prin activitãțile miniere;
17. minereu radioactiv Ñ acumulãri de uraniu, toriu, sub
formã de compuși chimici naturali;
18. ministerul de resort Ñ organul specializat al administrației publice centrale, cu atribuții și competențe în domeniul resurselor minerale;
19. perimetru de prospecțiune, explorare și exploatare Ñ
aria corespunzãtoare proiecției la suprafațã a conturului
pãrții din scoarța terestrã, în interiorul cãreia, pe un interval
de adâncime determinat, se realizeazã lucrãri de prospecțiune, explorare, respectiv de exploatare, precum și suprafețele necesare desfãșurãrii activitãților de exploatare,
prelucrare și preparare a resurselor minerale situate în
afara zãcãmântului;
20. permis de exploatare Ñ actul juridic emis de autoritatea competentã prin care se acordã dreptul de exploatare
a unor cantitãți determinate de roci utile, turbã și aur
aluvionar;
21. permis de prospecțiune Ñ actul juridic emis de
autoritatea competentã prin care se acordã dreptul de a
efectua lucrãri de prospecțiune;
22. pilier de siguranțã Ñ partea din rezervele de resurse
minerale sau din rocile înconjurãtoare care nu se extrag
într-o anumitã perioadã sau permanent și în care nu se
executã lucrãri, în scopul protejãrii lucrãrilor miniere din
subteran sau de la suprafața perimetrului de exploatare, a
malurilor apelor sau a altor obiective de la suprafațã;
23. plan de încetare a activitãții Ñ complexul de documentații tehnice, economice, sociale și de mediu care motiveazã închiderea exploatãrii și conține acțiunile necesare
pentru asigurarea finanțãrii și realizãrii efective a mãsurilor
de încetare a activitãții;

113

17/3/98 11:43

Page 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998
24. plan de refacere a mediului Ñ mãsurile de restaurare
a mediului în perimetrul de exploatare, în conformitate cu
Legea protecției mediului nr. 137/1995;
25. producție minierã Ñ produsul minier comercializat de
cãtre titular;
26. produs rezidual miniero-metalurgic Ñ produs remanent depus în halde, iazuri de decantare și în alte depozite
tehnologice, rezultat din extracția minierã, prepararea și
procesul metalurgic al resurselor minerale;
27. prospecțiune Ñ ansamblul de studii și lucrãri de
suprafațã care se realizeazã pentru identificarea posibilitãților existenței unor acumulãri de resurse minerale;
28. redevențã Ñ plata cãtre stat, raportatã la valoarea
producției miniere, obținutã de titular, reprezentând compensarea scãderii rezervelor de resurse minerale;
29. resursã mineralã Ñ substanțã naturalã din scoarța
terestrã, formatã în urma proceselor geologice, utilizabilã,
ca atare sau prin prelucrare, în activitatea economicosocialã;
30. rezervã Ñ partea de zãcãmânt, determinatã cantitativ și calitativ prin lucrãri de explorare și exploatare, având
stabilite condițiile tehnice și economice de valorificare;
31. titular Ñ orice persoanã juridicã românã sau strãinã
care poate efectua activitãți miniere în baza unei licențe;
32. zãcãmânt Ñ acumulare naturalã de resurse minerale, valorificabilã din punct de vedere tehnic și economic.
Art. 4. Ñ (1) Activitãțile miniere se efectueazã de cãtre
persoane juridice care sunt înregistrate conform legii și sunt
specializate în desfãșurarea unor astfel de activitãți sau se
organizeazã în acest scop.
(2) Activitãțile miniere pot fi efectuate și de persoane
fizice, în condițiile art. 18Ñ20 din prezenta lege.
(3) Activitãțile miniere se realizeazã numai în cadrul
unor perimetre autorizate în acest scop de cãtre autoritatea
competentã, cu excepția celor menționate la alin. (2).
Art. 5. Ñ (1) Toate datele și informațiile, indiferent de
modalitatea de stocare, cu privire la resursele minerale
românești, determinate conform art. 1, vor fi puse la dispoziție autoritãții competente și aparțin statului român.
(2) Persoanele juridice care efectueazã activitãți miniere
dispun liber și neîngrãdit de datele și informațiile obținute,
numai în interes propriu, pe toatã durata activitãții miniere.
(3) Transmiterea cãtre terți a datelor și informațiilor privind resursele minerale din România se face cu acordul
autoritãții competente.
(4) Datele și informațiile cu privire la resursele minerale
care, prin conținutul lor, intrã sub incidența unei legi
speciale, pot circula numai în conformitate cu prevederile
acesteia.
Art. 6. Ñ (1) Accesul la terenurile necesare efectuãrii
activitãților miniere se face în condițiile legii, prin:
a) vânzare-cumpãrare a terenurilor și, dupã caz, a
construcțiilor situate pe acestea, prin acte legale, la prețul
convenit între pãrți;
b) schimbul de terenuri, însoțit de strãmutarea proprietarului afectat și de reconstrucția clãdirilor pe terenul nou

3

acordat, pe cheltuiala titularului care beneficiazã de terenul
eliberat;
c) închirierea terenului pe duratã determinatã, cu stabilirea uzufructului, pe bazã de contracte încheiate între pãrți;
d) exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, în condițiile legii;
e) concesionarea terenurilor proprietate publicã;
f) asocierea dintre proprietarul terenului și titularul de
licențã, prin aport la capitalul social, cu contravaloarea
terenului;
g) alte proceduri prevãzute de lege.
(2) Asupra terenurilor necesare activitãților miniere ce se
realizeazã în afara perimetrului de exploatare, precum și
asupra terenurilor necesare lucrãrilor de explorare și oricãror alte activitãți pe care acestea le implicã se instituie, în
favoarea titularului, un drept de servitute legalã, dupã caz.
(3) Exercitarea dreptului de servitute legalã stabilit la
alin. (2) se face contra plãții unei rente anuale cãtre proprietarii terenurilor afectate de acesta.
(4) Durata servituții legale este cea a activitãților
miniere, iar terenurile care urmeazã a fi afectate vor fi
determinate, în ceea ce privește suprafețele și proprietarii,
dupã principiul celei mai mici atingeri posibile aduse dreptului de proprietate.
(5) Accesul la terenurile afectate de servitutea legalã se
stabilește prin negocieri între titularul activitãții miniere și
proprietarii terenurilor, cu respectarea principiului egalitãții
de tratament și al echitãții.
(6) Orice neînțelegeri între titularii activitãților miniere și
proprietarii terenurilor se soluționeazã de cãtre instanțele
judecãtorești competente, potrivit legii.
(7) În cazul vânzãrii bunurilor expropriate în condițiile
alin. (1) lit. d), foștii proprietari sau, dupã caz, succesorii
lor au drept de preempțiune, în care scop vor fi înștiințați
despre condițiile vânzãrii, pe cale administrativã și prin
publicitate.
(8) Accesul la terenurile pe care sunt amplasate monumente istorice, culturale, religioase, situri arheologice de
interes deosebit și rezervații naturale se face cu avizul
organelor în drept.
CAPITOLUL II
Regimul de punere în valoare a resurselor minerale
Art. 7. Ñ Resursele minerale se pun în valoare prin
activitãți miniere care se concesioneazã companiilor și
societãților naționale miniere, precum și persoanelor juridice
române sau strãine sau se dau în administrare instituțiilor
publice de cãtre autoritatea competentã, potrivit prezentei
legi.
Art. 8. Ñ (1) Prospecțiunea se realizeazã pe bazã de
permis neexclusiv, eliberat, la cerere, pentru un perimetru
de formã geometricã, cu laturile orientate nord-sud și
est-vest, definit prin coordonate topogeodezice.
(2) Mãrimea perimetrului de prospecțiune este multiplul
ariei minime de 45 km2.

113

4

17/3/98 11:43

Page 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

(3) Permisul de prospecțiune se elibereazã pentru o
duratã de maximum 3 ani, cu plata anticipatã a unei taxe
anuale.
(4) Din permisul de prospecțiune nu decurge nici un
drept de acordare a licenței de explorare și/sau de
exploatare.
(5) Titularul permisului de prospecțiune prezintã autoritãții competente documentații anuale privind activitatea desfãșuratã și rezultatele obținute, precum și un raport final
cuprinzând metodele de investigare aplicate și rezultatele
obținute.
Art. 9. Ñ (1) Explorarea se realizeazã pe baza unei
licențe exclusive acordate, la cerere, persoanelor juridice
române sau strãine interesate, selecționate prin concurs
semestrial de ofertã de cãtre autoritatea competentã, în
baza unui program de lucrãri și a constituirii unei garanții
bancare corespunzãtoare pentru refacerea mediului.
(2) Licența de explorare se acordã, în condițiile legii,
pentru toate resursele minerale existente în perimetru, în
termen de maximum 180 de zile de la data anunțãrii
concursului de ofertã, dar nu mai mult de 30 de zile de la
data anunțãrii rezultatului acestui concurs.
(3) Licența de explorare se acordã pentru o duratã de
maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult
3 ani, cu plata anticipatã a unei taxe anuale.
(4) Mãrimea perimetrului de explorare este multiplul ariei
minime de 10 km2 și se va reduce cu 50%, dupã primii
2 ani, și cu încã 25% din perimetrul inițial, dupã 4 ani.
(5) De regulã, perimetrul de explorare este rectangular,
cu laturi orientate nord-sud și est-vest, și este definit prin
coordonate topogeodezice.
(6) Titularul licenței de explorare va prezenta autoritãții
competente documentații anuale privind activitatea desfãșuratã și rezultatele obținute și un raport final cuprinzând
metodologia aplicatã, lucrãrile executate și rezultatele
obținute.
(7) La solicitarea titularului licenței de explorare, acesta
are dreptul sã obținã licența de exploatare pentru oricare
dintre resursele minerale descoperite, în condițiile prezentei
legi.
Art. 10. Ñ (1) Exploatarea minierã se realizeazã pe
baza unei licențe exclusive care se acordã pentru toate
resursele minerale dintr-un perimetru de exploatare.
(2) Licența de exploatare se acordã:
a) titularului licenței de explorare, la solicitarea acestuia;
b) câștigãtorului unui concurs de ofertã publicã, organizat de autoritatea competentã în condițiile prezentei legi.
(3) Licența de exploatare se acordã, prin negociere, în
baza unei cereri, însoțitã de:
a) studiul de fezabilitate care sã asigure valorificarea
resurselor minerale și protecția zãcãmântului;
b) planul de dezvoltare a exploatãrii;
c) studiul de impact asupra mediului, avizat conform
legii;

d) planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã, bazatã pe valoarea planului de dezvoltare și a
studiului de impact asupra mediului, calculatã pe baza normelor de aplicare adoptate conform prezentei legi.
(4) Licența de exploatare se acordã pentru maximum
20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive
de câte 5 ani.
(5) Titularul licenței de exploatare va plãti o taxã anualã
pe suprafațã și o redevențã minierã, conform prezentei legi.
Art. 11. Ñ (1) Licența se încheie în formã scrisã; pentru
exploatare, licența intrã în vigoare dupã aprobarea acesteia
de cãtre Guvern.
(2) Prevederile licenței rãmân valabile pe toatã durata
acesteia, în condițiile existente la data încheierii.
Art. 12. Ñ Începerea activitãților miniere prevãzute în
licențã se autorizeazã în scris de cãtre autoritatea competentã, în cel mult 60 de zile de la acordarea licenței.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele juridice strãine, care au obținut dreptul de a efectua activitãți miniere, sunt obligate ca,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a licenței,
sã înființeze și sã menținã pe toatã durata concesiunii o
sucursalã sau o filialã în România.
(2) În cazul în care doi sau mai mulți parteneri strãini
dobândesc, împreunã, drepturi miniere cu privire la același
perimetru, obligația înființãrii și menținerii unei sucursale
sau filiale în România revine numai companiei desemnate
sã reprezinte interesele lor.
Art. 14. Ñ (1) Titularul unei licențe poate transfera unei
alte persoane juridice drepturile dobândite și obligațiile asumate, numai cu aprobarea scrisã a autoritãții competente.
Orice transfer realizat fãrã aprobare scrisã este nul de
drept.
(2) Licența de dare în administrare nu este transferabilã.
Art. 15. Ñ În limitele unui perimetru de exploatare autoritatea competentã poate acorda, în condițiile legii, unor
persoane juridice, altele decât titularul licenței, dreptul de
explorare și/sau exploatare pentru unele resurse minerale,
cu acordul titularului.
Art. 16. Ñ Dreptul obținut prin dare în administrare sau
în concesiune, drept distinct de cel de proprietate asupra
terenurilor, nu poate fi în nici un fel afectat de cãtre titular
în beneficiul unui terț, decât în condițiile art. 14.
Art. 17. Ñ Drepturile de operare obținute prin licențã
pot constitui garanție pentru împrumuturi bancare, în vederea execuției activitãților miniere prevãzute în licențã, cu
aprobarea scrisã a autoritãții competente.
Art. 18. Ñ (1) Rocile utilizabile în construcții și acumulãrile de turbã pot fi extrase de cãtre operatori, în cantitãți
determinate și pe termen limitat, pe bazã de permis de
exploatare emis de autoritatea competentã. Permisul se elibereazã primului solicitant, persoanã fizicã sau juridicã.
(2) Pentru exploatãrile de nisipuri și pietrișuri din albiile
râurilor, permisele de exploatare se elibereazã dupã obținerea avizelor prevãzute de legislația în vigoare în domeniul
gospodãririi apelor.

113

17/3/98 11:43

Page 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998
(3) Perimetrele pentru care se acordã dreptul de exploatare prin permis se stabilesc și se reînnoiesc anual de
cãtre autoritatea competentã, la solicitarea celor interesați.
(4) Pentru obținerea permisului de exploatare, solicitanții
sunt obligați la plata taxei pe activitatea de exploatare și a
redevenței miniere, în condițiile legii. Plata taxei se va face
la data eliberãrii permisului, iar a redevenței, etapizat, pe
durata valabilitãții permisului de exploatare.
Art. 19. Ñ Rocile utilizabile în construcții, argile, nisipuri,
pietrișuri, andezite, bazalturi, calcare, tufuri, precum și turba
și izvoarele de ape minerale, situate pe suprafețe de teren
aflate în proprietate privatã, pot fi folosite de cãtre proprietarul suprafeței numai pentru nevoile proprii, fãrã plata
taxelor și a redevențelor legale.
Art. 20. Ñ (1) Recuperarea aurului din aluviuni, realizatã
în afara concesiunilor, se face de cãtre persoane fizice, în
baza unui permis de exploatare eliberat de autoritatea competentã.
(2) Persoanele fizice autorizate pentru activitatea de
recuperare a aurului din aluviuni sunt obligate la plata
taxelor și a redevențelor prevãzute de lege.
Art. 21. Ñ Concesiunea minierã sau darea în administrare minierã înceteazã prin:
a) expirarea duratei pentru care a fost acordatã;
b) renunțarea de cãtre titularul licenței, în condițiile stabilite la art. 22;
c) retragerea concesiunii sau administrãrii de cãtre autoritatea competentã, conform prevederilor art. 23Ñ25;
d) în caz de survenire a unor evenimente care constituie cauze de forțã majorã, definite în licențã.
Art. 22. Ñ (1) Titularul licenței poate renunța la ea,
dacã, la data notificãrii renunțãrii cãtre autoritatea competentã, îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) pune la dispoziție autoritãții competente documentația
privind activitatea desfãșuratã pânã la data notificãrii renunțãrii, precum și rezultatele acesteia;
b) pune la dispoziție autoritãții competente suma reprezentând contravaloarea lucrãrilor prevãzute în planul de
refacere a mediului și neexecutate.
(2) Autoritatea competentã verificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1), în termen de 60 de zile de la data
notificãrii renunțãrii.
(3) La împlinirea termenului de 60 de zile, prevãzut la
alin. (2), licența este anulatã, dacã autoritatea competentã
nu a comunicat refuzul sãu, aceasta fiind obligatã sã emitã
decizia de încetare a administrãrii sau concesiunii, cu efect
de la data împlinirii termenului.
(4) În caz de refuz al autoritãții competente, titularul
poate cere instanței de arbitraj sau judecãtorești constatarea îndeplinirii condițiilor anulãrii unilaterale a licenței.
(5) În cazul în care instanța judecãtoreascã sau de arbitraj constatã îndeplinirea condițiilor anulãrii unilaterale a
licenței, autoritatea competentã emite decizia de încetare a
administrãrii sau concesiunii, cu efect de la data rãmânerii
definitive și irevocabile a hotãrârii.

5

Art. 23. Ñ Autoritatea competentã retrage licența titularului sancționat contravențional, la 30 de zile de la primirea
notificãrii, când constatã cã:
a) nu își îndeplinește obligațiile asumate cu privire la
termenul de începere a activitãților miniere;
b) continuã sistarea lucrãrilor pe o perioadã mai mare
de 30 de zile fãrã acordul autoritãții competente;
c) utilizeazã metode și tehnologii de exploatare, altele
decât cele prevãzute în planul de dezvoltare;
d) executã activitãți miniere fãrã autorizație.
Art. 24. Ñ Autoritatea competentã suspendã sau retrage
titularului de licențã concesiunea sau administrarea, când
constatã cã:
a) nu respectã hotãrârea unei instanțe de arbitraj sau
judecãtorești cu privire la activitãțile miniere;
b) este supus procedurii de reorganizare și lichidare
judiciarã pentru insolvabilitate;
c) furnizeazã, cu bunã științã, autoritãții competente date
și informații false cu privire la activitãțile sale miniere sau
încalcã clauzele de confidențialitate prevãzute în licențã;
d) pericliteazã, prin modul de executare a activitãților
miniere, posibilitatea exploatãrii viitoare a zãcãmântului,
încalcã normele privind protecția și exploatarea raționalã a
zãcãmintelor sau i s-a retras acordul și/sau autorizația privind protecția mediului și/sau cea de protecție a muncii;
e) nu achitã la termenele stabilite prin licențã taxele,
redevențele și impozitele datorate statului.
Art. 25. Ñ (1) Retragerea concesiunii sau administrãrii
pentru oricare dintre motivele prevãzute la art. 23 și 24
produce efect asupra titularului licenței, dupã împlinirea a
30 de zile de la data notificãrii fãcute de cãtre autoritatea
competentã.
(2) Înlãuntrul termenului stabilit la alin. (1) titularul licenței poate cere instanței judecãtorești sau de arbitraj, dupã
caz, anularea mãsurii de retragere a concesiunii sau
administrãrii.
(3) La cererea titularului licenței și cu audierea autoritãții
competente, instanța poate dispune suspendarea mãsurii
revocãrii pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care survine un eveniment
dintre cele prevãzute la art. 21 alin. (1) lit. d), titularul
licenței notificã autoritãții competente situația, în termen de
15 zile de la producerea evenimentului, cu prezentarea
documentelor certificând forța majorã, eliberate de instituția
legal abilitatã în acest scop. Încetarea concesiunii sau
administrãrii produce efect dupã 30 de zile de la data notificãrii cauzei de forțã majorã.
(2) Dacã, în limita termenului de 30 de zile prevãzut la
alin. (1), autoritatea competentã notificã titularului licenței
refuzul sãu de a accepta evenimentul invocat de titular ca
fiind o cauzã de forțã majorã, provocând imposibilitatea
definitivã a inițierii sau continuãrii executãrii activitãților
miniere, neimputabilã acestuia, titularul licenței poate cere
instanței de arbitraj sau judecãtorești, dupã caz, pronunțarea anulãrii unilaterale a licenței pentru caz de forțã
majorã, fãrã obligarea la plata de daune-interese.

113

6

17/3/98 11:43

Page 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

(3) În caz de pronunțare a anulãrii licenței, dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii arbitrale sau judecãtorești, autoritatea competentã va emite decizia de încetare a
concesiunii sau administrãrii, cu efect la data prevãzutã la
alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Decizia de încetare a concesiunii sau
administrãrii se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, cu mențiunea datei la care produce efect,
și se înscrie în Cartea minierã de cãtre autoritatea competentã.
(2) La încetarea concesiunii sau administrãrii pentru oricare dintre cauzele prevãzute la art. 21 lit. a)Ñc), exploatarea, cu toate dependințele și anexele tehnologice
existente la acea datã, revine în proprietatea statului, fãrã
nici o indemnizație și liberã de orice drepturi sau sarcini,
indiferent de natura acestora.
(3) Concesionarii sau administratorii rãspund material și
financiar pânã la refacerea tuturor factorilor de mediu afectați de activitãțile miniere, în conformitate cu planul de refacere a mediului, aprobat de autoritatea competentã.
(4) În termen de maximum 3 luni de la încetarea concesiunii sau administrãrii, autoritatea competentã va stabili
mãsurile ce urmeazã a fi luate cu privire la perimetrul de
explorare și/sau exploatare și la dotãrile aferente acestuia,
cu consultarea ministerului de resort.
(5) Titularul licenței rãmâne ținut, potrivit regulilor rãspunderii civile extracontractuale, la repararea prejudiciilor
cauzate terților din culpa sa prin activitãțile miniere efectuate pânã la data expirãrii sau renunțãrii, chiar dacã asemenea prejudicii sunt constatate dupã încetarea concesiunii
sau administrãrii.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile titularului licenței
Art. 28. Ñ Titularul licenței are urmãtoarele drepturi:
a) de acces, în condițiile legii, la terenurile sau suprafețele necesare desfãșurãrii activitãților miniere în limitele
perimetrului prevãzut în licențã;
b) sã execute, în limitele perimetrului acordat, toate activitãțile miniere prevãzut în licențã;
c) sã dispunã asupra cantitãților de produse miniere
realizate;
d) sã foloseascã, în condițiile legii, surse de apã de
suprafațã sau subterane necesare desfãșurãrii activitãților
miniere;
e) sã se asocieze cu alte persoane juridice în vederea
executãrii activitãților miniere prevãzute în licențã, cu acordul autoritãții competente. Companiile naționale care valorificã resurse minerale prin licențã vor obține acordul
autoritãții competente și aprobarea ministerului de resort
pentru a se asocia cu alte persoane juridice;
f) sã obținã de la autoritatea competentã, în condițiile
legii, datele și informațiile necesare desfãșurãrii activitãților
sale miniere, sã deținã și sã utilizeze aceste date și informații, precum și pe cele obținute din activitãțile proprii, pe
durata valabilitãții licenței;

g) sã întrerupã activitatea pe o perioadã ce depãșește
30 de zile, dacã face dovada, în fața autoritãții competente,
cã îmbunãtãțește planul de dezvoltare prin introducerea de
tehnologii și echipamente superioare celor aprobate anterior
și dacã obține acordul acesteia;
h) sã construiascã drumuri, poduri, cãi ferate, rețele
electrice, precum și alte utilitãți de infrastructurã necesare
activitãților miniere, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Titularul licenței are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte normele, regulamentele și instrucțiunile
emise în aplicarea prezentei legi și prevederile licenței;
b) sã elaboreze, pe baza licenței, înaintea începerii și
pe parcursul activitãților miniere, documentații tehnice și
economice pentru realizarea acestora, documentații pentru
protecția mediului și sã le supunã avizãrii autoritãții competente, conform art. 8Ñ10. În cazul companiilor și societãților naționale miniere este necesar avizul prealabil al
ministerului de resort;
c) sã obținã, sã întocmeascã, sã ținã la zi și sã transmitã autoritãții competente, la termenele fixate, datele, informațiile și documentele prevãzute în licențã, referitoare la
activitãțile miniere executate, precum și rezultatele obținute.
În cazul minereurilor radioactive, aceste date se vor transmite și autoritãții competente în domeniu, conform
prevederilor legale;
d) sã pãstreze confidențialitatea asupra datelor și informațiilor obținute de la autoritatea competentã și ministerul
de resort, precum și din activitatea proprie și sã nu le
difuzeze fãrã acordul acestora;
e) sã recupereze și sã protejeze asociațiile naturale de
minerale cu valoare esteticã și științificã, denumite flori de
minã, întâlnite în lucrãrile miniere executate și sã informeze
autoritatea competentã;
f) sã utilizeze, cu prioritate, în executarea activitãților
miniere, forța de muncã autohtonã cu calificare corespunzãtoare;
g) pentru producția de resurse minerale obținutã, sã
acorde statului român dreptul de preempțiune la achiziționare, conform prevederilor din licențã, la prețuri internaționale și în termeni comerciali;
h) în termen de 60 de zile de la încetarea administrãrii
sau concesionãrii, prin oricare dintre modurile prevãzute la
art. 21, sã procedeze la predarea, cãtre autoritatea competentã, a perimetrului acordat, în condițiile prevãzute la
art. 27 alin. (5);
i) sã îndeplineascã, în termenele stabilite, mãsurile
dispuse în scris de cãtre autoritatea competentã, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii;
j) sã asigure reconstrucția ecologicã a perimetrelor afectate de activitãțile miniere executate conform legii;
k) sã efectueze la zi mãsurãtorile topografice necesare
și sã completeze planurile de situație a tuturor lucrãrilor
executate pe parcursul derulãrii activitãților miniere, în
conformitate cu reglementãrile elaborate de autoritatea
competentã;

113

17/3/98 11:43

Page 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998
l) sã nu depoziteze în lucrãrile executate deșeuri și
substanțe periculoase toxice, radioactive sau orice alte
substanțe poluante, decât cu respectarea prevederilor
legale;
m) sã obținã avizul autoritãților portuare și al Ministerului
Transporturilor pentru efectuarea activitãților miniere în zona
cãilor navigabile;
n) sã organizeze, pe lângã intrãrile în minã prin care se
face accesul personalului, precum și în subteran, servicii
medicale de prim ajutor, dotate cu personal, aparaturã,
instrumentar de specialitate și materiale, conform normelor
emise de Ministerul Sãnãtãții.
(2) În cazul în care titularul licenței este o companie
sau o societate naționalã minierã, aceasta are și urmãtoarele obligații fațã de ministerul de resort:
a) sã fundamenteze și sã transmitã, anual, la termenele
stabilite, volumele de finanțare necesare realizãrii lucrãrilor
prevãzute în licențã;
b) sã transmitã informațiile solicitate referitoare la producția și investițiile realizate, precum și la modul de utilizare a fondurilor acordate de la bugetul de stat;
c) sã îndeplineascã, în termenele stabilite, mãsurile
dispuse în scris, potrivit legii;
d) sã transmitã autoritãții competente datele și documentele prevãzute la lit. a)Ñc), aprobate de cãtre ministerul de resort, pentru a fi înregistrate în Cartea minierã și în
Cadastrul minier.
CAPITOLUL IV
Taxe, tarife și redevențe miniere
Art. 30. Ñ (1) Titularii licențelor sunt supuși la plata
cãtre bugetul de stat a unei taxe pentru activitatea de
prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale,
precum și a unei redevențe miniere.
(2) Taxa anualã pentru activitatea de prospecțiune se
stabilește la 5.000 lei/km2.
(3) Taxa anualã pentru activitatea de explorare se stabilește la 20.000 lei/km2. Aceasta se dubleazã dupã 2 ani și
devine de 5 ori mai mare dupã 4 ani.
(4) Taxa anualã pentru activitatea de exploatare se
stabilește la 5.000.000 lei/km2.
(5) Valoarea taxelor prevãzute la alin. (2), (3) și (4) va
fi reactualizatã, la propunerea autoritãții competente, prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 31. Ñ (1) Redevența minierã cuvenitã bugetului de
stat se stabilește la o cotã de 2% din valoarea producției
miniere realizate anual.
(2) Redevența minierã este datoratã din ziua începerii
realizãrii producției și este plãtibilã trimestrial, cu scadențã
pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor.
Art. 32. Ñ Titularii licențelor au obligația de a transmite
autoritãții competente datele și informațiile privind valoarea
producției realizate, în vederea calculãrii redevenței cuvenite
conform legii.
Art. 33. Ñ (1) Verificarea exactitãții datelor și a informațiilor pe baza cãrora se calculeazã taxa pentru activitatea
de exploatare a resurselor minerale și redevența minierã se

7

face de cãtre autoritatea competentã, precum și de cãtre
organele administrației publice cu atribuții în domeniul
controlului financiar.
(2) Pentru neplata în termen a taxei pentru activitatea
de exploatare a resurselor minerale se percep majorãri de
întârziere, conform legii fiscale, iar pentru neplata la termen
a redevenței miniere vor fi stipulate în licențã daune-interese moratorii și compensatorii.
Art. 34. Ñ (1) Pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale Ñ avize, permise de prospecțiune, explorare și
exploatare, documente de înregistrare a rezervelor, autorizații Ñ, precum și pentru consultarea și utilizarea unor
documente și informații referitoare la resursele minerale și
a Cãrții minere, autoritatea competentã percepe tarife
stabilite cu avizul Oficiului concurenței.
(2) Veniturile realizate, conform alin. (1), de cãtre autoritatea competentã vor putea fi utilizate pentru alcãtuirea
pachetelor de date, lansarea apelurilor publice de oferte,
organizarea concursurilor, dotãri și elaborarea de studii.
Veniturile rãmase neutilizate la sfârșitul anului bugetar se
preiau ca venituri în anul urmãtor, la dispoziția autoritãților
competente.
Art. 35. Ñ Plata taxelor, tarifelor și a redevențelor prevãzute în prezenta lege nu îl scutește pe titularul licenței de
obligațiile fiscale legale, în mãsura în care acestea îi sunt
aplicabile, ținând seama și de prevederile art. 11 alin. (2).
Art. 36. Ñ (1) Titularii licențelor beneficiazã de urmãtoarele facilitãți fiscale:
a) plata impozitului pe profit la nivelul cotelor de impozit
prevãzut de legea în vigoare la data încheierii licenței, cu
reducerea acestuia, conform prevederilor unei legi ulterioare
mai avantajoase;
b) scutirea de taxe vamale a importurilor de bunuri
necesare pentru executarea activitãților miniere, efectuate
de cãtre titulari sau de cãtre subcontractanții acestora;
c) scutirea de taxe vamale a importului de bunuri de uz
gospodãresc și personal necesare personalului strãin al
titularului licenței, al companiilor afiliate și al subcontractanților strãini ai acestora; bunurile care sunt scutite de taxe
vamale de import se nominalizeazã în anexe la licențã;
d) scutirea de plata taxelor vamale pentru echipamentele, instalațiile și aparatura în stare nouã, care nu se produc în țarã, importate, necesare pentru acțiunile de
refacere a mediului deteriorat în urma activitãților miniere.
(2) Titularii licențelor, persoane juridice strãine, mai
beneficiazã de facilitãțile prevãzute în legile privind investițiile strãine.
(3) Facilitãțile care se acordã titularilor licențelor, potrivit
prezentei legi, rãmân nemodificate pe întreaga duratã a
licenței.
CAPITOLUL V
Închiderea minelor
Art. 37. Ñ (1) Activitatea minierã de exploatare a unui
zãcãmânt înceteazã când:

113

8

17/3/98 11:43

Page 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

a) rezervele exploatabile de resurse minerale s-au
epuizat;
b) continuarea exploatãrii a devenit imposibilã datoritã
unor cauze naturale: inundații, surpãri, alunecãri de teren
sau provocate Ñ focuri endogene, explozii de gaze Ñ, ale
cãror efecte nu pot fi înlãturate prin intervenții tehnice, în
condiții economice;
c) exploatarea a devenit nerentabilã economic.
(2) Când una dintre cauzele enumerate la alin. (1) este
constatatã legal, titularul licenței supune autoritãții competente avizarea încetãrii exploatãrii.
(3) Autoritatea competentã avizeazã închiderea definitivã
sau temporarã a activitãții de exploatare pe baza planului
de încetare a activitãții. Pentru perimetrele concesionate
companiilor și societãților naționale miniere, închiderea va fi
avizatã și de cãtre ministerul de resort.
Art. 38. Ñ (1) Inițiativa de încetare a activitãții unei
mine sau cariere aparține titularului licenței de exploatare,
care prezintã autoritãții competente o cerere însoțitã de planul de încetare a activitãții, cuprinzând:
a) motivația încetãrii activitãții, bazatã pe o documentație
tehnico-economicã;
b) programul tehnic de dezafectare sau conservare a
exploatãrii; în cazul companiilor și societãților naționale
miniere, programul va fi avizat și de cãtre ministerul de
resort, iar pentru programul de reconstrucție ecologicã, și
de ministerul care coordoneazã activitatea de protecție a
mediului;
c) programul de protecție socialã a personalului, prin
redistribuire și/sau reconversie profesionalã, despãgubiri
financiare și/sau mãsuri de dezvoltare regionalã, cu crearea
de noi locuri de muncã;
d) programul de refacere a mediului și/sau de prevenire
a deteriorãrii acestuia, ca urmare a încetãrii activitãții;
e) procedura de eliberare a terenului.
(2) Activitatea minierã înceteazã dupã analiza și acceptarea de cãtre autoritatea competentã și ministerul de
resort a planului de încetare a activitãții și dupã punerea
lui în aplicare. Decizia de închidere a minei va fi aprobatã
de cãtre Guvern.
(3) Perimetrele miniere cu activitate de exploatare temporar închisã pot fi date în concesiune altui titular, dupã
încetarea activitãții. Autoritatea competentã poate organiza
concurs public de ofertã, pe baza documentației tehnicoeconomice.
Art. 39. Ñ (1) Responsabilitatea urmãririi obligațiilor
rezultate din planul de încetare a activitãții minei sau carierei aparține autoritãții competente; pentru companiile și
societãțile naționale miniere, aceastã urmãrire se va face
împreunã cu ministerul de resort.
(2) În timpul implementãrii planului de încetare a activitãții minei sau carierei, titularul trebuie sã îndeplineascã
condițiile impuse de cãtre autoritãțile legale care au acordat
avize.

CAPITOLUL VI
Autoritatea competentã
Art. 40. Ñ (1) Autoritatea competentã, abilitatã pentru
aplicarea dispozițiilor prezentei legi, este Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, organizatã în subordinea
Guvernului, care are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã resursele minerale și fondul geologic
național, proprietate publicã a statului, incluzând acordarea
și emiterea licențelor și permiselor prevãzute de aceastã
lege;
b) stabilește clauzele și condițiile permiselor și licențelor
și reglementeazã derularea activitãților miniere prin norme,
regulamente și instrucțiuni tehnice, emise în aplicarea legii;
c) primește, verificã și înregistreazã informațiile privind
rezervele de resurse minerale și organizeazã fondul geologic național; constituie fondul național de resurse minerale;
datele oficiale cu privire la rezervele de resurse minerale
sunt cele înscrise în fondul național;
d) stabilește, cu avizul Oficiului concurenței, tarifele prevãzute la art. 34 alin. (1), în condițiile legii;
e) urmãrește și verificã producția de resurse minerale
pentru calcularea redevențelor;
f) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite pentru protecția
suprafeței și a subsolului, în cursul și dupã terminarea activitãților minere, în conformitate cu prevederile legale;
g) controleazã respectarea de cãtre titular a prevederilor
din licențã, precum și a celor din normele, regulamentele
și instrucțiunile din domeniu și dispune mãsuri pentru impunerea acestora;
h) avizeazã documentațiile privind executarea lucrãrilor
geologice sau de exploatare, precum și documentațiile de
încetare a activitãților miniere, numai cu prevederea și
aprobarea, conform legii, a mãsurilor de protecție a mediului și de reconstrucție ecologicã;
i) instituie perimetre de protecție hidrogeologicã pentru
zãcãmintele de ape subterane, minerale și termominerale,
de nãmoluri și de turbe terapeutice și avizeazã instituirea
perimetrelor de protecție sanitarã;
j) ordonã sistarea lucrãrilor de explorare sau de exploatare, executate în afara perimetrului instituit, a celor fãrã
documentații tehnice aprobate, precum și a celor care, prin
modul de desfãșurare, pot conduce la exploatarea neraționalã ori la degradarea zãcãmintelor, pânã la înlãturarea
cauzelor care le-au produs;
k) elaboreazã reglementãrile și instrucțiunile tehnice
pentru aplicarea prezentei legi, cu asistența ministerelor
interesate;
l) elaboreazã și ține la zi Cartea minierã; actele juridice
și documentele neînregistrate în Cartea minierã nu sunt
opozabile terților;
m) constatã și notificã nerespectarea prevederilor prezentei legi.
(2) Înființarea, organizarea și atribuțiile Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.

113

17/3/98 11:43

Page 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998
CAPITOLUL VII
Responsabilitãțile ministerului de resort
Art. 41. Ñ Ministerul de resort asigurã desfãșurarea
activitãților miniere conform legii, astfel:
a) elaboreazã strategii și politici în domeniul resurselor
minerale, care se supun aprobãrii Guvernului; urmãrește și
participã la realizarea acestora în conformitate cu competențele proprii; strategiile și politicile elaborate se aplicã participanților la activitãți miniere numai în sens favorabil;
b) evalueazã și aprobã bugetul pentru realizarea producției de resurse minerale la companiile și societãțile
naționale miniere, conform art. 29 alin. (2);
c) elaboreazã programe în aplicarea strategiilor și politicilor prevãzute la lit. a), precum și a bugetului prevãzut la
lit. b), inclusiv programe de prospecțiune și explorare care
se realizeazã cu fonduri alocate de la bugetul de stat;
d) este ordonator principal de credite pentru alocațiile
bugetare pentru retehnologizare-dezvoltare, prospecțiune și
explorare geologicã, cercetare tehnologicã, protecția mediului, restructurare și alte activitãți în domeniul resurselor
minerale;
e) asigurã întocmirea de studii, pe baza cãrora, împreunã cu Ministerul Finanțelor, selecționeazã produsele
miniere a cãror exploatare se realizeazã cu fonduri de la
bugetul de stat; fundamenteazã prețul acestora în condițiile
legii;
f) avizeazã, împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, normative de protecție a muncii în minerit;
g) elaboreazã, împreunã cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și cu organizațiile patronale și de sindicat, programe de asistențã medicalã și de asigurãri pentru
risc și accidente, pentru reabilitarea și compensarea celor
care au suferit accidente de muncã și boli profesionale în
activitatea minierã;
h) avizeazã studiile de fezabilitate și planurile de dezvoltare ale companiilor și societãților naționale, precum și
încetarea definitivã sau temporarã a activitãților de
exploatare;
i) fundamenteazã și elaboreazã politici naționale în
domeniul problemelor sociale din zonele cu activitate
minierã, împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale
și cu organele administrației publice locale;
j) elaboreazã proiecte de legi și proiecte de hotãrâri ale
Guvernului pentru activitãțile miniere.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 42. Ñ Nerespectarea de cãtre titularii permiselor și
licențelor a obligațiilor prevãzute în prezenta lege constituie
contravenție, dacã, potrivit legii penale, nu constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã contravenționalã, dupã
cum urmeazã:
a) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, pentru încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 13 și la art. 29 alin. (1)
lit. b) și i);

9

b) de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei, pentru
sãvârșirea faptelor prevãzute la art. 23, precum și pentru
încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 29 alin. (1) lit. a), e),
f), k) și l);
c) de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, pentru încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 4 alin. (2) și la art. 29
alin. (1) lit. d), g) și j).
Art. 43. Ñ (1) Sãvârșirea pentru a doua oarã a vreuneia dintre contravențiile sancționate potrivit prevederilor
art. 42, pentru care legea prevede retragerea administrãrii
sau concesiunii, se sancționeazã cu dublul amenzii maxime
prevãzute la art. 42.
(2) Încãlcarea în continuare a dispozițiilor pentru care
sunt stabilite sancțiuni la art. 42 atrage dupã sine aplicarea
prevederilor art. 40 alin. (1) lit. j).
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 42 le sunt aplicabile,
în mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel, dispozițiile cuprinse în Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.
(4) Limitele valorice ale amenzilor prevãzute la art. 42
și 43 alin. (1) vor fi actualizate periodic, conform procedurii
stabilite la art. 30 alin. (5) din prezenta lege.
Art. 44. Ñ Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Art. 45. Ñ Constatarea nerespectãrii obligațiilor și a
sãvârșirii contravențiilor, precum și aplicarea amenzilor se
fac prin proces-verbal, încheiat de cãtre personalul împuternicit al autoritãții competente, precum și de cãtre instituțiile
de stat cu atribuții în domeniul controlului financiar.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 46. Ñ (1) Instituțiile publice, companiile naționale
miniere și societãțile comerciale își vor continua activitatea
numai la acele obiective pe care le au în administrare și
unde, la data publicãrii prezentei legi, desfãșoarã lucrãri
autorizate de explorare, dezvoltare sau exploatare.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, instituțiile publice, companiile naționale
miniere și societãțile comerciale care desfãșoarã activitãți
miniere vor finaliza acțiunea de delimitare a perimetrelor de
explorare, dezvoltare și exploatare pentru obiectivele stabilite la alin. (1) și vor solicita autoritãții competente atribuirea
lor în administrare sau concesiune, potrivit prezentei legi.
Art. 47. Ñ Soluționarea litigiilor în legãturã cu interpretarea și executarea licențelor este de competența instanțelor judecãtorești din România, dacã pãrțile nu au convenit
soluționarea pe cale arbitralã, inclusiv a instanțelor internaționale.
Art. 48. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentei legi, autoritatea
competentã va elabora normele necesare aplicãrii acesteia,
care vor fi supuse aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 49. Ñ Ministerul de resort, împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, cu consultarea sindicatelor și
patronatelor de ramurã, vor elabora, în termen de 90 de

113

17/3/98 11:43

10

Page 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentei legi, Statutul personalului din industria minierã, care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 50. Ñ (1) Pentru intervenția rapidã, în cazurile de
accidente și avarii, titularul organizeazã stații de salvare
minierã.
(2) Organizarea stațiilor de salvare minierã se face la
mine și cariere sau în unitãți centrale pe bazine sau
regiuni miniere. Decizia de organizare aparține titularului,
care este obligat sã obținã, în prealabil, avizul inspectoratului teritorial pentru protecția muncii și al agenției teritoriale
de mediu.
(3) Organizarea și funcționarea stațiilor de salvare
minierã se fac conform legislației românești din domeniile
protecției mediului și protecției muncii.
Art. 51. Ñ (1) În scopul prevenirii accidentelor în activitatea minierã, precum și pentru recuperarea forței de
muncã și/sau acordarea despãgubirilor și ajutoarelor urma-

șilor legali în cazuri de deces se pot organiza, potrivit legii,
asociații profesionale ca persoane juridice fãrã scop
lucrativ.
(2) Asociațiile prevãzute la alineatul precedent se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu statutul propriu.
(3) Obligația contribuției titularilor licențelor la fondurile
de intervenție ale asociației va fi înscrisã în statutul acestora, iar cuantumul contribuției va fi convenit între pãrți.
Art. 52. Ñ Pentru materiile prime radioactive, Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare exercitã
controlul de securitate nuclearã, informeazã Agenția
Naționalã pentru Energie Atomicã, iar aceasta raporteazã
organismelor internaționale de specialitate, conform acordurilor și convențiilor la care România este parte.
Art. 53. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 54. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 februarie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ANDREI IOAN CHILIMAN

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 5 martie 1998.
Nr. 61.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii minelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea minelor și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 martie 1998.
Nr. 89.

113

17/3/98 11:44

Page 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

11

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. d) din Codul muncii, invocatã de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și Industriei
Alimentare București în Dosarul nr. 1.077/1997 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 ianuarie 1998, în prezența I.N.M.A. București, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți
legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din
29 mai 1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii, ridicatã de I.N.M.A. București într-un litigiu cu Tarțavulea Gheorghe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
atacate contravin prevederilor art. 21 și 125 din Constituție,
în esențã, pentru urmãtoarele:
Ñ în prezent nu mai existã organe ierarhic superioare
care sã judece contestațiile salariaților împotriva sancțiunilor
cu diminuarea salariului tarifar, în cazul neîndeplinirii integrale a sarcinilor de serviciu;
Ñ organul de conducere colectivã, cãruia angajatul
nemulțumit de diminuarea salariului ca sancțiune disciplinarã ar urma, în prezent, în temeiul prevederilor art. 175
alin. (1) lit. d) din Codul muncii, sã i se adreseze, este

consiliul de administrație, care, în fapt, a propus sancțiunea aplicatã și deci ar fi judecãtor în propria sa cauzã;
Ñ aplicarea dispozițiilor art. 175 alin. (1) lit. d) din
Codul muncii îngrãdește dreptul cetãțeanului de a se
adresa justiției și încalcã prevederile constituționale privind
liberul acces la justiție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
art. 175 alin. (1) lit. d) din Codul muncii ”contravine dispozițiilor Constituției României, deci este neconstituțional,
deoarece el vorbește despre posibilitatea de a se adresa
contestațiile împotriva diminuãrii salariului la organul ierarhic
superior sau organului de conducere colectivã,,. Instanța,
preluând argumentația autorului excepției, considerã cã textul legal atacat contravine art. 21 din Constituție, întrucât
constituie o îngrãdire a dreptului contestatorului de a se
adresa justiției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este întemeiatã, prevederile art. 175 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii fiind neconstituționale pentru identitate de
rațiune cu temeiurile deciziilor Curții Constituționale
nr. 59/1994, nr. 66/1995 și nr. 90/1995, prin care s-a constatat cã art. 175 alin. (1) lit. a), b) și c) sunt neconstituționale. Totodatã se menționeazã cã aceste prevederi
”creeazã o discriminare între salariații din administrația
publicã și ceilalți salariați, în defavoarea salariaților din sectorul public, care ar fi obligați sã parcurgã o fazã prealabilã
în cadrul unei proceduri jurisdicționale specifice sistemului
administrației publice și, chiar în cadrul acestora, între
salariații Guvernului și cei ai autoritãților administrative
autonome, care nu au un organ administrativ ierarhic
superior, și salariații celorlalte autoritãți publice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã

113

12

17/3/98 11:44

Page 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

soluționeze excepția invocatã, chiar dacã este vorba de o
lege adoptatã anterior Constituției, întrucât sunt în discuție
raporturi juridice stabilite dupã intrarea în vigoare a legii
fundamentale.
Art. 175 alin. (1) din Codul muncii prevede cã sunt de
competența organului administrativ ierarhic superior sau a
organului de conducere colectivã, potrivit legii:
”a) contestațiile împotriva sancțiunilor disciplinare care,
prin codul de fațã sau prin altã dispoziție legalã, nu au fost
date în competența judecãtoriei sau altor organe;
b) contestațiile împotriva desfacerii contractului de
muncã, precum și litigiile privind reintegrarea în muncã a
persoanelor cu funcții de conducere numite de organele
ierarhic superioare, precum și a directorilor, directorilor
generali și asimilații acestora din organele centrale;
c) contestațiile împotriva redistribuirii de personal, fãcutã
cu prilejul reducerii personalului din administrație sau din
producție;
d) contestațiile în legãturã cu acordarea de trepte și
gradații de salarizare, împotriva diminuãrii salariului tarifar
pentru neîndeplinirea integralã a sarcinilor de serviciu, precum și cu privire la acordarea premiilor și gratificațiilor.,,
Asupra constituționalitãții prevederilor art. 175 alin. (1)
lit. a), b) și c) din Codul muncii Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 90 din 4 octombrie 1995, Decizia
nr. 59 din 18 mai 1994 și prin Decizia nr. 66 din 28 iunie
1995, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 272 din 23 noiembrie 1995, nr. 259 din 15 septembrie
1994 și nr. 210 din 13 septembrie 1995, decizii ce stau la
baza practicii jurisdicționale ulterioare a Curții în acest
domeniu, statuând cã textele legale sus-menționate sunt în
contradicție cu dispozițiile art. 21 și 125 din Constituție,
deoarece excluderea din competența instanțelor judecãto-

rești a contestațiilor referitoare la aplicarea unei sancțiuni
disciplinare, a celor privind desfacerea contractului de
muncã a unor categorii de salariați sau a celor împotriva
redistribuirii de personal, fãcutã cu prilejul reducerii personalului din administrație sau din producție, încalcã principiul
accesului liber la justiție, precum și dispozițiile constituționale privind realizarea justiției prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite prin
lege.
În ceea ce privește art. 175 alin. (1) lit. d) din Codul
muncii, existã aceeași contradicție. Competența exclusivã a
unui organ de conducere administrativã pentru soluționarea
contestației privind acordarea de trepte și gradații de salarizare, diminuarea salariului tarifar pentru neîndeplinirea integralã a sarcinilor de serviciu sau acordarea premiilor și
gratificațiilor este contrarã dispozițiilor art. 21 și 125 din
Constituție. De asemenea, așa cum s-a arãtat în punctul
de vedere al Guvernului, în concordanțã de altfel și cu
cele reținute în considerentele deciziilor sus-menționate,
prevederea legalã atacatã este discriminatorie, creând o
situație dezavantajoasã pentru salariații sectorului public și,
în cadrul acestora, pentru salariații Guvernului și ai autoritãților administrative autonome.
Fațã de cele arãtate și de faptul cã motivele avute în
vedere la soluționarea excepțiilor privind art. 175 alin. (1)
lit. a), b) și c) din Codul muncii subzistã și în soluționarea
prezentei excepții privind art. 175 alin. (1) lit. d) din același
cod, potrivit practicii jurisdicționale a Curții, soluțiile nu pot
fi diferite, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã a fi admisã.

Ca urmare, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,

CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și
Instalații destinate Agriculturii și Industriei Alimentare București în Dosarul nr. 1.077/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1
București și constatã cã dispozițiile art. 175 alin. (1) lit. d) din Codul muncii sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

113

17/3/98 11:44

Page 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30
din 10 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 93 alin.(4) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 93 alin. (4) din Legea nr. 128/1997, invocatã
de Beleiu Gheorghe în Dosarul nr. 16.960/1997 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 februarie 1998, în prezența lui Beleiu Gheorghe Justin,
fiul autorului excepției, a reprezentantului Ministerului Public
și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 10 februarie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin acțiunea formulatã, Beleiu Gheorghe a chemat în
judecatã Universitatea Independentã ”Titu Maiorescu,,, solicitând instanței obligarea pârâtei la respectarea convenției
didactice încheiate între pãrți. În motivarea cererii reclamantul a arãtat cã pârâta, prin Adresa nr. 219 din 1 septembrie 1997, i-a comunicat cã, începând cu luna
octombrie 1997, înțelege sã rezilieze convenția intervenitã,
deoarece dispozițiile art. 93 alin. (4) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic nu permit
continuarea acestei colaborãri.
La termenul de judecatã din data de 18 septembrie
1997 reclamantul a invocat excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 93 alin. (4) din Legea nr. 128/1997, susținând, în esențã, cã ele sunt contrare art. 38 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit, iar restrângerea unor drepturi nu este posibilã
decât în cazurile limitative prevãzute la art. 49 din
Constituție. Mai aratã cã dispozițiile contestate sunt contrare art. 20 din Constituție, deoarece încalcã art. 6 pct. 1

din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, la care țara noastrã este parte.
Prin Încheierea din 18 septembrie 1997, Judecãtoria
Sectorului 1 București a suspendat judecarea cauzei și, în
temeiul art. 23 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, a trimis dosarul Curții Constituționale pentru a se
pronunța asupra excepției de neconstituționalitate. Întrucât
încheierea nu conținea opinia instanței, Curtea a cerut
îndeplinirea acestei obligații legale și, ca urmare,
Judecãtoria Sectorului 1 București și-a completat încheierea, exprimând opinia cã excepția de neconstituționalitate
este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul criticat (art. 93 alin. (4) din Legea
nr. 128/1997), ”pornind de la norma didacticã (É) și pentru
asigurarea unui învãțãmânt superior de calitate,,, a fost limitat cumulul cadrelor didactice universitare la cel mult douã
norme didactice. Se opineazã, de asemenea, cã nu sunt
încãlcate prevederile art. 20 din Constituție și nici cele din
pactele și acordurile internaționale privind dreptul la muncã.
Se apreciazã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 38
din Constituție, care prevãd cã alegerea profesiei și a locului de muncã sunt libere, și nici ale art. 49 din Constituție,
pentru cã limitarea a fost instituitã prin lege și fãrã încãlcarea dreptului la muncã, în vederea asigurãrii unui învãțãmânt de calitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
În ședința publicã din data de 3 februarie 1998, fiul
autorului excepției a depus la dosarul cauzei certificatul de
deces al tatãlui sãu și a solicitat continuarea judecãrii și
admiterea excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã.
Reprezentanta Ministerului Public a pus concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:

113

14

17/3/98 11:44

Page 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Aceasta a fost legal învestitã, iar soluționarea excepției se
impune, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 25 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997, Curtea, o datã
legal sesizatã, procedeazã la examinarea constituționalitãții,
nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului.
Potrivit art. 93 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997,
”Personalul didactic din învãțãmântul de stat, precum și cel
al instituțiilor de învãțãmânt privat autorizate sau acreditate,
poate îndeplini cel mult douã norme didactice, cu acordul
conducerii unitãții din învãțãmânt unde este titular cu carnet
de muncã,,.
În același timp însã, art. 38 alin. (1) din Constituție prevede cã ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea
profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere,,. În același sens sunt și dispozițiile art. 6 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, ratificat de România prin Decretul nr. 212/1974,
potrivit cãrora ”Édreptul la muncã cuprinde dreptul pe care
îl are orice persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige
existența printr-o muncã liber-aleasã sau acceptatã,,, iar
statele au obligația garantãrii acestui drept.
Prevederile art. 93 alin. (4) din Legea nr. 128/1997, limitând activitatea cadrelor didactice la cel mult douã norme,
contravin dispozițiilor constituționale citate.
De asemenea, textul criticat încalcã și dispozițiile art. 49
din legea fundamentalã, care reglementeazã expres și limitativ în ce cazuri exercițiul unor drepturi sau libertãți poate
fi îngrãdit. Acestea sunt: apãrarea siguranței naționale, a

ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și
libertãților cetãțenești, desfãșurarea instrucției penale și prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav. Or, nici unul dintre aceste cazuri
nu motiveazã restricția instituitã prin art. 93 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997.
Pe de altã parte, prin restricția impusã se aduce atingere și principiului autonomiei universitare, instituit prin
art. 32 alin. (6) din Constituție, deoarece interdicția angajãrii de cadre universitare, în condițiile art. 93 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997, afecteazã desfãșurarea procesului de
învãțãmânt în instituțiile de învãțãmânt superior de stat sau
private, care funcționeazã legal.
Îngrãdirea prevãzutã de textul atacat contravine și principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, reglementat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece cadrele universitare ar fi astfel într-o situație de inferioritate fațã de alte
categorii de salariați care pot presta activitãți prin cumul și
pentru care nu existã restricții.
Limitarea activitãții cadrelor didactice la un numãr redus
de norme didactice, pe motiv cã astfel se poate asigura un
învãțãmânt de calitate, nu poate fi reținutã, deoarece nu
numãrul de norme conferã, prin el însuși, calitatea prestației unui cadru didactic universitar, ci calificarea profesionalã, experiența didacticã și seriozitatea cu care fiecare
profesor își realizeazã menirea.
În același sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat și
prin Decizia nr. 114/1994, constatând cã art. 32 din Legea
nr. 88/1993, care prevedea o restricție asemãnãtoare, este
neconstituțional. Cum, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, la
elaborarea și adoptarea Legii nr. 128/1997 ar fi fost necesar sã se aibã în vedere decizia mai sus citatã.
Fațã de toate aceste considerente, excepția de
neconstituționalitate urmeazã a fi admisã, textul art. 93
alin. (4) din Legea nr. 128/1997 fiind neconstituțional.

Ca urmare, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Beleiu Gheorghe în Dosarul nr. 16.960/1997 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București și constatã cã dispozițiile art. 93 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 10 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

113

17/3/98 11:44

Page 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 45.447/1998 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor
de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 45.447/1998 pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în
interesul serviciului, republicatã.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.894/1997
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 38.470/1997 pentru
actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de
detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în
interesul serviciului, republicatã.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 19 februarie 1998.
Nr. 323.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 45.447/1998
pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare,
potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii
și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții,
în interesul serviciului, republicatã
În legãturã cu actualizarea indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se precizeazã urmãtoarele:
1. Cuantumul cheltuielilor de delegare și de detașare,
prevãzut la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995, republicatã, se modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația de delegare și de detașare, prevãzutã
la pct. 8, pentru salariații care se deplaseazã în alte localitãți în interesul serviciului, se majoreazã la 26.000 lei/zi;

b) indemnizația, prevãzutã la pct. 11, pentru salariații
delegați sau detașați, în cazul în care delegarea sau
detașarea dureazã, neîntrerupt, mai mult de 30 de zile
calendaristice în aceeași localitate, se majoreazã la
345.400 lei lunar.

113

16

17/3/98 11:44

Page 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/16.III.1998

Aceastã indemnizație se acordã proporțional cu numãrul
de zile care depãșește durata neîntreruptã de 30 de zile
calendaristice.
2. Noile cuantumuri stabilite prin prezentele instrucțiuni
se aplicã începând cu data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României.

3. Cu aceeași datã, Instrucțiunile nr. 38.470/1997, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.894 din 5 noiembrie 1997 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 19 noiembrie
1997, își înceteazã aplicabilitatea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/16.III.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

