Anul X Ñ Nr. 119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 martie 1998

SUMAR
Nr.
133.
134.

1.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii ....................................................
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/1998
privind completarea și modificarea Instrucțiunilor
nr. 5/1997 de încadrare a societãților de investiții
financiare în dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994 .......

Nr.
2.

1Ð4
4Ð12
4.

5.
12Ð13

Pagina
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 1/1998 de completare a Regulamentului
nr. 14/1996 cu privire la desfãșurarea activitãților
de compensare, depozitare și decontare de cãtre
terți .............................................................................

13

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1998
privind transferul registrelor acționarilor societãților
comerciale între douã registre independente..........

14

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/1998 privind depunerea de documente pe cale
electronicã ..................................................................

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (4) al articolului 4 se introduce alineatul (4 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(41) Un secretar de stat, denumit secretar de stat coordonator, este
numit, la propunerea ministrului afacerilor externe, din rândul personalului
diplomatic al ministerului. Secretarul de stat coordonator este asistat de un
director general pentru afaceri politice.,,
2. Articolul 4 alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, atribuțiile
și sarcinile secretarului de stat coordonator, ale celorlalți secretari de stat,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
ale directorului general pentru afaceri politice și ale secretarului general se
stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe se subvenționeazã, de la bugetul de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor prevãzute
la pct. I din anexa nr. 2.
(2) Ministerul Afacerilor Externe suportã din bugetul propriu aprobat și
cheltuielile de întreținere și funcționare ale clãdirilor în care funcționeazã
secretariatele unor instituții cu preocupãri în domeniul relațiilor externe, prevãzute la pct. II din anexa nr. 2.,,
4. Articolul 7 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Serviciul exterior al Ministerului Afacerilor Externe cuprinde un
numãr de 1.197 de posturi.,,
5. La articolul 7, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) Numirea directorilor centrelor culturale se face cu avizul obligatoriu
al Ministerului Culturii.,,
6. La articolul 8, dupã alineatul (3) se adaugã alineatele (31) și (32), cu
urmãtorul cuprins:
”(31) Numirile de personal diplomatic cu atribuții exclusive în domeniul
relațiilor culturale se vor face cu avizul obligatoriu al Ministerului Culturii.
(32) Numirile de personal diplomatic cu atribuții în domeniul relațiilor
cultural-științifice și educaționale se vor face în consultare cu Ministerul
Culturii și cu celelalte instituții interesate.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe asigurã administrarea centrelor culturale ale României în strãinãtate.
(2) Ministerul Afacerilor Externe împreunã cu Ministerul Culturii și în
colaborare cu Academia Românã, Ministerul Educației Naționale, Fundația
Culturalã Românã și alte organe ale administrației publice centrale interesate, coordoneazã programele și proiectele centrelor culturale ale României
în strãinãtate.
(3) Centrele culturale ale României în strãinãtate se înființeazã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe și a
Ministerului Culturii.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 479/1994 se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru

București, 16 martie 1998.
Nr. 133.

2)

1)

DIRECÞIA
RELAÞII I (EUROPA ȘI
AMERICA DE NORD)

GENERALÃ2)

DIRECÞIA GENERALÃ2) RELAÞII II
(ASIA, AFRICA ȘI
AMERICA LATINÃ)

DIRECÞIA PRESÃ

DIRECÞIA INFORMATICÃ

DIRECÞIA SINTEZÃ ȘI COMUNICARE

DIRECÞIA
GENERALÃ2)
AFACERI
CULTURALE
DIRECÞIA
GENERALÃ2)
JURIDICÃ ȘI
CONSULARÃ
GENERALÃ2)

DIRECÞIA
FINANÞE, LOGISTICÃ
ȘI COMUNICAÞII

SECRETAR DE STAT

SERVICIUL CONTENCIOS

CORPUL DE CONTROL AL MINISTRULUI

SECRETAR DE STAT COORDONATOR

DIRECTOR GENERAL AFACERI POLITICE

CANCELARIA M.A.E.

SECRETAR GENERAL1)

DIRECÞIA PROTOCOL

DIRECÞIA PLANIFICARE POLITICÃ

OFICIUL PURTÃTORULUI DE CUVÂNT

MINISTRUL AFACERILOR EXTERNE

ORGANIGRAMA
MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

DIRECÞIA ORGANIZARE DIPLOMATICÃ
ȘI RESURSE UMANE

CABINET MINISTRU

Conform Hotãrârii Guvernului nr. 43/1998.
Conduse de câte un director general.

SECRETAR
DE STAT

DIRECÞIA RELAÞII CU PARLAMENTUL
ȘI STRUCTURI POLITICE
DIRECÞIA RELAÞII CU STRUCTURI
SOCIALE ȘI ONG
SERVICIUL EXTERIOR

DIRECÞIA AMERICA DE NORD
DIRECÞIA EUROPA DE VEST
DIRECÞIA EUROPA CENTRALÃ
DIRECÞIA EUROPA DE EST
ȘI FEDERAÞIA RUSÃ
DIRECÞIA REPUBLICA MOLDOVA
DIRECÞIA ORIENTUL MIJLOCIU
DIRECÞIA AFRICA
DIRECÞIA ASIA Ñ PACIFIC
DIRECÞIA AMERICA DE SUD
DIRECÞIA RELAÞII CULTURALE
ȘI ȘTIINÞIFICE
DIRECÞIA ROMÂNII DIN AFARA
GRANIÞELOR
DIRECÞIA ARHIVÃ DIPLOMATICÃ
BIBLIOTECÃ Ñ DOCUMENTARE
DIRECÞIA CARIERÃ DIPLOMATICÃ
DIRECÞIA JURIDICÃ ȘI TRATATE
DIRECÞIA DREPTURILE OMULUI
ȘI CONSILIUL EUROPEI
DIRECÞIA RELAÞII CONSULARE
DIRECÞIA ASIGURARE LOGISTICÃ
DIRECÞIA FINANÞE ȘI DREPTURI
PERSONAL
DIRECÞIA PROTECÞIA MISIUNILOR
DIPLOMATICE
SERVICIUL CIFRU
SERVICIUL CURIERI DIPLOMATICI

DIRECÞIA GENERALÃ2)
ORGANIZAÞII
INTERNAÞIONALE ȘI PROGRAME

ANEXA Nr. 1
Numãrul de posturi = 720
(exclusiv demnitarii)

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
GENERALÃ2)
ORGANISME
EUROPENE
ȘI ATLANTICE

DIRECÞIA UNIUNEA EUROPEANÃ
DIRECÞIA NATO., U.E.O. ȘI
PROBLEME STRATEGICE
DIRECÞIA O.S.C.E. ȘI COOPERARE
REGIONALÃ
DIRECÞIA O.N.U. ȘI INSTITUÞII SPECIALIZATE
DIRECÞIA ORGANISME ECONOMICE
INTERNAÞIONALE
DIRECÞIA PROIECTE ȘI PROGRAME
DE COOPERARE ECONOMICÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
ANEXA Nr. 2

I. Instituții subvenționate prin Ministerul Afacerilor Externe
de la bugetul de stat
1. Fundația Culturalã Românã
2. Institutul Român de Studii Internaționale
3. Internatul de elevi

166 posturi
46 posturi
17 posturi

II. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile
Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul numãrului total
de posturi aprobat ministerului
1.
2.
3.
4.

Centrul Euro-Atlantic
Asociația de Drept Internațional și Relații Internaționale
Asociația de Studii Sud-Est Europene
Casa Americii Latine

9
9
2
4

posturi
posturi
posturi
posturi

III. Regii autonome sub autoritatea Ministerului Afacerilor Externe
Regia Autonomã ”Locato,,.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii
Art. 1. Ñ Ministerul Culturii este autoritatea administrației publice centrale de specialitate care inițiazã, elaboreazã
și asigurã aplicarea strategiei în domeniul culturii, pentru
afirmarea creativitãții în toate formele sale, pentru protejarea și promovarea tradițiilor și a identitãții culturale.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii își desfãșoarã activitatea pe
baza urmãtoarelor principii fundamentale:
a) Principiul autonomiei culturii și artei
Ministerul Culturii asigurã și respectã autonomia instituțiilor de culturã în promovarea și derularea programelor și
proiectelor culturale.
b) Principiul libertãții de creație
Ministerul Culturii susține principiul libertãții de creație și
vegheazã la respectarea acestuia.
Orice creator se bucurã de libertate deplinã în alegerea
mijloacelor de expresie și în transmiterea mesajului artistic,
pentru care este responsabil în limitele legii.
c) Principiul primordialitãții valorii
Ministerul Culturii promoveazã aplicarea criteriilor specifice de valoare și selecție, sprijinã afirmarea creativitãții și
talentului, precum și introducerea în circuitul cultural național și internațional a operelor și prestațiilor artistice de
valoare.
d) Principiul șansei egale la culturã
Ministerul Culturii asigurã repartizarea echitabilã a mijloacelor materiale și financiare pe care le administreazã,
pentru a înlesni accesul liber și cât mai larg al tuturor
cetãțenilor la culturã, precum și dezvoltarea vieții spirituale
a colectivitãților, în toatã diversitatea acestora.
e) Principiul identitãții culturale în circuitul mondial de
valori
Ministerul Culturii rãspunde de protejarea și punerea în
valoare a moștenirii culturale, stimuleazã exprimarea și
difuzarea, în țarã și în strãinãtate, a valorilor spiritualitãții
naționale și faciliteazã circulația, în țarã, a valorilor culturii
universale și naționale.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Culturii inițiazã mãsuri prin care
sã se garanteze respectarea principiilor prevãzute la art. 2.

(2) Prin activitatea sa, Ministerul Culturii asigurã:
a) coerența și buna funcționare a sistemului instituțional,
în corelare cu descentralizarea structurilor și a procesului
decizional administrativ;
b) gestionarea flexibilã a instituțiilor culturale;
c) instituirea unui sistem concurențial deschis, bazat pe
proiecte, pentru selecția, promovarea și finanțarea actului
de culturã;
d) protecția și promovarea creației originale;
e) protejarea și punerea în valoare a moștenirii culturale;
f) încurajarea inițiativei private în toate domeniile culturii
și artei;
g) promovarea unei imagini veridice a României, printr-o
abordare culturalã externã care sã susținã valorile autentice (în dialogul cu celelalte culturi ale lumii).
Art. 4. Ñ (1) În îndeplinirea rolului și responsabilitãților
sale, Ministerul Culturii exercitã urmãtoarele funcții:
a) funcția de autoritate de stat Ñ prin care se realizeazã aplicarea și respectarea legilor și a celorlalte acte
normative în domeniul culturii;
b) funcția de strategie Ñ prin care se elaboreazã strategii de dezvoltare a culturii, se stabilesc prioritãți, se inițiazã și se realizeazã programe în toate domeniile culturii
și artei și se identificã resursele necesare;
c) funcția de reglementare Ñ prin care se realizeazã
inițierea și elaborarea actelor normative în domeniul culturii;
d) funcția de reprezentare Ñ prin care se asigurã
reprezentarea în organisme și structuri internaționale din
domeniu, precum și în relațiile cu celelalte autoritãți publice,
cu organizații neguvernamentale, cu alte persoane juridice
și fizice din țarã și din strãinãtate;
e) funcția de protecție a proprietãții publice din domeniul culturii Ñ prin care se asigurã administrarea bunurilor
publice de interes național aflate în patrimoniul instituțiilor
publice de culturã subordonate.
(2) Ministerul Culturii sprijinã, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale, buna funcționare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
instituțiilor și așezãmintelor de culturã de interes județean
sau local în folosul colectivitãților locale.
(3) Ministerul Culturii coordoneazã, împreunã cu
Ministerul Afacerilor Externe și în colaborare cu Academia
Românã, Ministerul Educației Naționale și alte instituții interesate, activitatea și programele centrelor culturale ale
României din strãinãtate, promoveazã și susține programele
și proiectele culturale derulate de acestea.
Art. 5. Ñ Pentru exercitarea funcțiilor sale, Ministerul
Culturii are urmãtoarele atribuții principale:
5.1. inițiazã, elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte
de acte normative;
5.2. a) inițiazã și negociazã, potrivit competențelor sale,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale în domeniul culturii sau face propuneri pentru aderarea la cele existente sau pentru ratificarea acestora, dupã
caz;
b) sprijinã dezvoltarea formelor de cooperare guvernamentalã și neguvernamentalã în domeniul culturii;
c) emite aviz, obligatoriu, pentru numirile și eliberãrile
din funcții ale directorilor centrelor de culturã ale României
din strãinãtate și ale personalului diplomatic cu atribuții
exclusive în domeniul culturii;
d) este consultat de Ministerul Afacerilor Externe pentru
numirile de personal diplomatic cu atribuții în domeniul relațiilor cultural-științifice și educaționale;
e) propune Guvernului, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe, înființarea de noi centre culturale ale României în
strãinãtate;
f) sprijinã, inclusiv financiar, instituții, organizații și centre
din alte țãri, care promoveazã programe și studii românești;
5.3. elaboreazã norme și normative pentru domeniul sãu
de activitate, obligatorii pentru toate instituțiile și așezãmintele de culturã, indiferent de subordonarea acestora;
5.4. apãrã, potrivit legii, drepturile și interesele oamenilor
de culturã, ocrotește și susține dezvoltarea personalitãții
creatoare;
5.5. colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
locale, cu alte autoritãți și instituții, pentru diversificarea,
modernizarea și optimizarea serviciilor culturale oferite de
instituțiile și așezãmintele de culturã;
5.6. a) inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile
legii, programe și proiecte în toate domeniile culturii și
artei: editarea de cãrți și publicații, achiziții de bunuri de
patrimoniu și de opere de creație, de cãrți și publicații pentru instituțiile publice de culturã, indiferent de subordonarea
acestora; achiziții de monumente istorice, case memoriale
și colecții particulare; expoziții, festivaluri, turnee și alte
manifestãri culturale în țarã și în strãinãtate;
b) asigurã, în condițiile legii, sprijin financiar și de specialitate pentru proiectele culturale propuse de inspectoratele pentru culturã, de instituțiile publice, precum și de
organizațiile neguvernamentale;
c) inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile legii,
concursuri interne și internaționale de creație și interpretare, acordã premii și burse, sprijinã participarea oamenilor
de culturã și a artiștilor români la manifestãri similare din
strãinãtate, elaboreazã, în acest sens, norme metodologice
specifice;
5.7. a) stabilește, împreunã cu Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice și Comisia Naționalã a Muzeelor și
Colecțiilor, strategia naționalã în domeniul patrimoniului cultural național;
b) elaboreazã, împreunã cu Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, normele, normativele și metodolo-

5

giile necesare în domeniul patrimoniului cultural național,
potrivit legii;
c) coordoneazã activitãțile de cercetare, proiectare, evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a patrimoniului cultural mobil și imobil și le finanțeazã, potrivit
legii;
d) colaboreazã cu Ministerul Educației Naționale și cu
Ministerul Turismului pentru cunoașterea, respectarea și
punerea în valoare a patrimoniului cultural național;
e) stabilește atribuțiile oficiilor județene și al municipiului
București pentru patrimoniul cultural național;
f) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice centrale și locale la elaborarea și avizarea, împreunã cu
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, a programelor
și planurilor de amenajare și dezvoltare a teritoriului, pentru
zonele în care se gãsesc monumente și situri istorice;
g) acționeazã, potrivit competențelor sale, pentru recuperarea bunurilor din patrimoniul cultural național, furate sau
exportate ilicit;
5.8. coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor
subordonate, numește și revocã, în condițiile legii, conducerile acestora;
5.9. sprijinã, în condițiile legii, activitatea instituțiilor de
învãțãmânt artistic;
5.10. a) propune Guvernului înființarea sau reorganizarea unor instituții din subordinea sa, avizeazã înființarea
instituțiilor și a așezãmintelor publice de culturã, indiferent
de subordonarea acestora, stabilește norme de structurã
pentru instituțiile publice de culturã;
b) avizeazã înființarea de persoane juridice de drept privat fãrã scop lucrativ, cu activitate culturalã, sprijinã activitatea acestora și le controleazã, potrivit legii;
5.11. contribuie la crearea cadrului juridic și instituțional
prin care sã se asigure pãstrarea, dezvoltarea și punerea
în valoare a artei și culturii minoritãților naționale din
România, finanțeazã, în condițiile legii, programe și proiecte
culturale ale acestor minoritãți; coopereazã, în acest scop,
cu Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale și
colaboreazã cu alte autoritãți sau cu persoane juridice cu
activitate în domeniu;
5.12. promoveazã și finanțeazã, în condițiile legii, programe și proiecte culturale cu participarea diasporei românești; colaboreazã, în acest scop, cu autoritãți, instituții,
organizații neguvernamentale etc.;
5.13. a) acționeazã, în condițiile legii, prin mãsuri specifice de protejare și susținere, pentru revitalizarea tradițiilor
și obiceiurilor locale, potrivit calendarului religios și ocupațiilor specifice rurale;
b) promoveazã și coordoneazã, în condițiile legii, programe pentru formarea de specialiști și meseriași în domeniul artizanatului autentic și al meșteșugurilor tradiționale;
5.14. a) organizeazã atestarea artiștilor liber-profesioniști,
a traducãtorilor, precum și a experților în domeniile specifice proiectãrii, restaurãrii, conservãrii și punerii în valoare a
patrimoniului cultural național;
b) coopereazã cu autoritãțile administrației publice locale,
cu instituțiile de specialitate și organizațiile din domeniu pentru formarea și perfecționarea profesionalã a personalului
din instituțiile de culturã și artã, organizeazã și finanțeazã,
în condițiile legii, cursuri sau alte forme specifice de pregãtire postlicealã și postuniversitarã, necuprinse în sistemul
învãțãmântului public, precum și participarea la programe
de perfecționare în țarã și în strãinãtate, inclusiv prin acordarea de burse;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

c) suspendã sau retrage, dupã caz, avizele și atestatele
acordate, în cazul nerespectãrii de cãtre titulari a actelor
normative în vigoare;
5.15. editeazã publicații de specialitate și de informare
în domeniul culturii și artei, evalueazã activitatea editurilor
și a publicațiilor aflate în subordinea sa;
5.16. coordoneazã, asigurã și urmãrește, potrivit legii,
alocarea resurselor bugetare și realizarea programului de
dezvoltare a bazei materiale și de investiții din domeniul
sãu de activitate;
5.17. elaboreazã, potrivit legii, normative pentru stabilirea unor prețuri și tarife la serviciile oferite de instituțiile din
subordinea sa și asigurã, prin Consiliul tehnico-economic,
avizarea documentațiilor tehnico-economice din competența
sa de aprobare, potrivit legii;
5.18. exercitã atribuțiile ce-i revin, potrivit legii, ca organ
central de specialitate al administrației publice sub autoritatea cãruia funcționeazã regia autonomã din domeniul sãu
de activitate;
5.19. îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Culturii colaboreazã cu celelalte ministere și organe de
specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãți ale
administrației publice locale, cu organizații neguvernamentale, cu organisme de profil din țarã și din strãinãtate și
finanțeazã, în condițiile legii, împreunã cu acestea, programe și proiecte.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Culturii
este abilitat sã solicite și sã primeascã de la autoritãțile
administrației publice centrale și locale, de la instituții
publice și de la persoane juridice de drept privat cu activitate în domeniul cultural, al artelor și informãrii publice,
date și documente necesare exercitãrii competențelor sale.
(3) Ministerul Culturii colaboreazã cu uniunile și asociațiile de creatori, inclusiv în cadrul comisiilor de specialitate
pe care le-a înființat.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Culturii are în structura sa organizatoricã direcții generale și direcții.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Culturii este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului culturii, se pot organiza servicii sau birouri, precum și colective temporare, pentru realizarea unor programe, proiecte sau studii complexe.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 247, exclusiv
demnitarii.
(4) Coordonarea direcțiilor și a altor compartimente de
cãtre secretarii de stat și de cãtre secretarul general poate
fi modificatã prin ordin al ministrului culturii.
(5) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat și ale secretarului general se stabilesc prin ordin al ministrului culturii.
(6) Secretarul general este asimilat ca salarizare la nivelul funcției de subsecretar de stat.
Art. 8. Ñ Atribuțiile și modul de funcționare ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Culturii, precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã
prin ordin al ministrului culturii.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea Ministerului Culturii se exercitã de cãtre ministru.
(2) Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organism consultativ, a cãrui componențã se stabilește prin ordin al ministrului culturii.
(3) Ministrul conduce întreaga activitate a ministerului și
îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere și autoritãți

publice, cu instituții și cu alte persoane juridice ori cu persoane fizice, din țarã și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul culturii emite
ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul culturii poate constitui comisii de
specialitate și alte organisme consultative, care sã contribuie la realizarea reformei în domeniul culturii și la colaborarea cu structurile societãții civile.
(2) Ministrul culturii numește și revocã pe președintele
și specialiștii Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice, ai
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, precum și ai
altor comisii de specialitate din domeniul culturii.
(3) Fondurile necesare funcționãrii comisiilor se suportã
din bugetul Ministerului Culturii.
(4) Prin ordin al ministrului culturii, în limita fondurilor
aprobate prin bugetul de stat pentru cheltuieli de personal,
se stabilesc indemnizațiile cuvenite membrilor comisiilor,
care nu sunt salariați ai Ministerului Culturii.
(5) Indemnizația cuvenitã pentru fiecare reuniune nu
poate depãși 15% din salariul aprobat pentru funcția de
secretar de stat, iar totalul sumelor cuvenite lunar unui
membru al comisiei nu poate depãși salariul de bazã
minim brut pe țarã.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea
sau sub autoritatea Ministerului Culturii sunt cele prevãzute
în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã, normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor, statele de funcții
pentru instituțiile publice subordonate, precum și atribuțiile
acestora se aprobã de ministrul culturii.
Art. 12. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul Național pentru
Protejarea Patrimoniului, instituție publicã de culturã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii, cu
sediul în București, Piața Presei Libere nr. 1, prin reorganizarea Centrului pentru Administrarea și Protecția
Patrimoniului Culturii, instituție publicã în subordinea
Ministerului Culturii, care se desființeazã.
(2) Cheltuielile de funcționare și de capital ale Oficiului
Național pentru Protejarea Patrimoniului se asigurã integral
din venituri extrabugetare.
(3) Oficiul Național pentru Protejarea Patrimoniului va
prelua, în termen de 15 zile, întregul activ și pasiv al
Centrului pentru Administrarea și Protecția Patrimoniului
Culturii, pe bazã de protocol de predare-preluare.
(4) Atribuțiile, structura organizatoricã și numãrul de personal al Oficiului Național pentru Protejarea Patrimoniului se
stabilesc prin ordin al ministrului culturii.
(5) Personalul Centrului pentru Administrarea și Protecția
Patrimoniului Culturii va fi încadrat la Oficiul Național pentru
Protejarea Patrimoniului prin concurs, potrivit legii, în limita
posturilor stabilite prin statul de funcții aprobat, și se considerã transferat.
Art. 13. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se desființeazã Centrul de Culturã Bran.
(2) Muzeul Bran va prelua, în termen de 15 zile, activul
și pasivul Centrului de Culturã Bran, pe bazã de protocol
de predare-preluare.
Art. 14. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Centrul de Informaticã și Memorie Culturalã își
schimbã denumirea în Institutul de Memorie Culturalã, instituție publicã de culturã, finanțatã integral din venituri extrabugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Centrul de Perfecționare a Personalului din Culturã și Artã,
Pregãtire Postlicealã și Postuniversitarã își schimbã denumirea în Centrul de Pregãtire și Formare a Personalului din
Instituțiile de Culturã, instituție publicã finanțatã integral din
venituri extrabugetare.
Art. 15. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București sunt organizate și funcționeazã, în subordinea
Ministerului Culturii, inspectoratele pentru culturã, ca servicii
publice descentralizate, cu personalitate juridicã.
(2) Inspectoratele județene pentru culturã și al municipiului București sunt conduse de cãtre un consilier teritorial
șef, numit și eliberat din funcție prin ordin al ministrului culturii, potrivit legii.
(3) Numirea consilierilor teritoriali din cadrul inspectoratelor pentru culturã se face de cãtre consilierul teritorial șef,
cu avizul ministrului culturii, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ (1) Inspectoratele pentru culturã județene și
al municipiului București au urmãtoarele atribuții principale:
a) acționeazã, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice locale, pentru dezvoltarea bazei materiale, diversificarea, modernizarea și optimizarea serviciilor culturale
necesare comunitãților locale, pentru protecția și promovarea culturii, protejarea și punerea în valoare a patrimoniului
cultural național;
b) asigurã sprijin de specialitate pentru realizarea de
programe și proiecte culturale de cãtre instituții publice sau
alte persoane juridice și asigurã, împreunã cu autoritãțile
administrației publice locale, sprijin financiar pentru acestea;
c) colaboreazã cu instituțiile muzeale și cu alte persoane juridice în desfãșurarea unor activitãți de cercetare,
evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a
patrimoniului cultural național și pot acorda sprijin financiar
pentru acestea;
d) sprijinã Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, la
solicitarea acestuia, în exercitarea funcțiilor sale de observare și de control asupra activitãților care pot da naștere la
încãlcãri ale legislației dreptului de autor și a drepturilor
conexe și constatã, în condițiile legii, încãlcãrile acesteia;
e) avizeazã numirea sau eliberarea conducãtorilor instituțiilor publice cultural-artistice de importanțã localã și județeanã;
f) sprijinã și monitorizeazã, în condițiile legii, activitatea
organizațiilor neguvernamentale și a altor persoane juridice
de drept privat cu activitate culturalã sau artisticã și transmite Ministerului Culturii constatãrile sale;

7

g) inițiazã și sprijinã, în condițiile legii, acțiuni de revitalizare a tradițiilor și obiceiurilor locale, potrivit calendarului
religios și ocupațiilor specifice rurale, de formare a specialiștilor și meseriașilor în domeniul artizanatului și meșteșugurilor tradiționale;
h) pot edita sau sprijini, logistic ori financiar, în condițiile
legii, publicații de specialitate și de informare în domeniul
culturii și artei;
i) sunt abilitate sã solicite și sã primeascã, în nume propriu sau în numele și pentru Ministerul Culturii, de la autoritãți ale administrației publice centrale și locale, de la
instituții publice și de la persoane juridice de drept privat
cu activitate în domeniul cultural, al artelor și informãrii
publice, date și documente necesare îndeplinirii atribuțiilor
ce le revin.
(2) Organizarea și funcționarea inspectoratelor pentru
culturã județene și al municipiului București, precum și atribuțiile acestora, altele decât cele prevãzute în prezenta
hotãrâre, se stabilesc prin regulamente aprobate prin ordin
al ministrului culturii.
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Culturii are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de
autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
(2) Ministerul Culturii are, de asemenea, în dotare un
parc auto necesar activitãților sale specifice, astfel: un
microbuz, douã autovehicule pentru transport marfã și persoane, un autoturism BMW și un autoturism de teren ARO,
cu un consum lunar maxim de carburanți de 400 litri, pentru fiecare autovehicul.
(3) Inspectoratele pentru culturã județene au în dotare
câte un autoturism, potrivit normelor legale.
Art. 18. Ñ Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se
va realiza în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din
30 august 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Hotãrârea Guvernului nr. 700/1997 privind reorganizarea
Centrului pentru Administrarea și Protecția Patrimoniului
Culturii din subordinea Ministerului Culturii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
17 noiembrie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 16 martie 1998.
Nr. 134.

DIRECÞIA INSTITUÞII DE SPECTACOL

DIRECÞIA MUZEE ȘI COLECÞII

DIRECÞIA MONUMENTELOR ISTORICE

DIRECÞIA
GENERALÃ
ARTELE
SPECTACOLULUI

DIRECÞIA FESTIVALURI ȘI CONCURSURI

DIRECÞIA
GENERALÃ
PATRIMONIUL
CULTURAL
NAÞIONAL

DIRECÞIA ARTE VIZUALE

DIRECÞIA
GENERALÃ
AȘEZÃMINTE,
CENTRE ȘI
INSPECTORATE
PENTRU
CULTURÃ

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
GENERALÃ
RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA INTEGRARE EUROPEANÃ

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA COOPERARE CULTURALÃ BILATERALÃ

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA CULTURÃ SCRISÃ. BIBLIOTECI

DIRECÞIA PROGRAME ȘI PROIECTE CULTURALE

DIRECÞIA INSPECTORATE PENTRU CULTURÃ

RELAÞII PUBLICE

DIRECÞIA MINORITÃÞI NAÞIONALE

ANEXA Nr. 1

OFICIUL JURIDIC-CONTENCIOS

DIRECÞIA
GENERALÃ
MANAGEMENT,
LEGISLAÞIE,
RELAÞII CU
SOCIETATEA
CIVILÃ

SECRETAR GENERAL

CORPUL DE CONTROL FINANCIAR

CORPUL DE CONTROL AL MINISTRULUI

DIRECÞIA MANAGEMENT, RELAÞII
CU SOCIETATEA CIVILÃ

CONSILIERI

DIRECÞIA LEGISLAÞIE, SINTEZE

MINISTRU

DIRECÞIA CENTRE ȘI AȘEZÃMINTE CULTURALE

Numãrul maxim de posturi = 247
(exclusiv demnitarii)

DIRECÞIA RESURSE FINANCIARE, DEZVOLTARE

MINISTERUL CULTURII

DIRECÞIA RESURSE UMANE

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

9
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Culturii
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
1.
2.
3.
4.

Inspectoratele pentru culturã județene și al municipiului
București Ñ servicii publice descentralizate
Biblioteca Naționalã
Centrul Național de Conservare și Valorificare a Tradiției
și Creației Populare
Institutul de Studii Orientale ”Sergiu Al. George,,

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat

NOTÃ:
Unitãțile menționate la nr. crt. 1Ñ4 pot utiliza un numãr maxim de 888 de posturi.
II. Instituții publice finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
5.

Muzeul Național de Artã al României

6.

Muzeul Național de Istorie a României

7.

Muzeul Național ”Brukenthal,, din Sibiu

8.

Muzeul Național ”Peleș,, din Sinaia

9.

Muzeul Civilizației Populare Tradiționale ”Astra,, din Sibiu

10.

Muzeul Satului

11.

Muzeul Þãranului Român

12.

Muzeul Literaturii Române

13.

Muzeul Bran

14.

Muzeul Național Cotroceni

15.

Muzeul ”George Enescu,,

16.

Memorialul Ipotești Ñ Centrul Național de Studii
”Mihai Eminescu,,

17.

Muzeul Național al Unirii din Alba Iulia

Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

18.

Complexul Național Muzeal ”Curtea Domneascã,, din Târgoviște

19.

Muzeul Național al Bucovinei din Suceava

20.

Muzeul Etnografic al Bucovinei din Suceava

21.

Muzeul Național de Istorie a Transilvaniei din Cluj-Napoca

22.

Complexul Muzeal Național ”Moldova,, din Iași

23.

Muzeul Carpaților Rãsãriteni

24.

Teatrul Național ”I. L. Caragiale,, din București

25.

Teatrul Național ”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca

26.

Teatrul Național ”Vasile Alecsandri,, din Iași

27.

Teatrul Național ”Mihai Eminescu,, din Timișoara

28.

Teatrul Național din Craiova

29.

Teatrul Național din Târgu Mureș

30.

Teatrul Maghiar de Stat din Cluj-Napoca

31.

Teatrul de Proiecte Culturale ”Teatrum Mundi,,

32.

Teatrul ”Masca,, din București

33.

Teatrul ”Excelsior,, din București

34.

Opera Naționalã Românã

35.

Opera Românã din Cluj-Napoca

36.

Opera Maghiarã din Cluj-Napoca

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

37.

Opera Românã din Iași

38.

Opera Românã din Timișoara

39.

Teatrul de Operetã ”Ion Dacian,, din București

40.

Filarmonica ”George Enescu,, din București

41.

Oficiul Național pentru Documentare și Expoziții de Artã

42.

Studioul de Creație Cinematograficã

43.

Editura ”Video,,

44.

Centrul de Culturã ”Tinerimea Românã,,

45.

Centrul European de Culturã din Sinaia

46.

Centrul Național de Culturã Mogoșoaia

47.

Centrul de Culturã ”George Apostu,, din Bacãu

48.

Centrul de Culturã ”Kalinderu,, din București

49.

Centrul de Culturã ”Arcuș,, din Covasna

50.

Centrul de Culturã ”Brãtianu,, din Ștefãnești-Argeș

51.

Centrul de Culturã Tescani din Bacãu

52.

Arhiva Naționalã de Filme, Jilava, județul Ilfov

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat
Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat

NOTÃ:
Unitãțile menționate la nr. crt. 5Ñ51 pot utiliza un numãr maxim de 7.230 de posturi.
III. Instituții publice finanțate din venituri extrabugetare
53.
54.
55.
56.
57.
58.

Institutul de Memorie Culturalã
Casa de Presã și Editurã ”Cultura Naționalã,,
Centrul de Pregãtire și Formare a Personalului din Instituțiile
de Culturã
ARTEXIM
Centrul de Proiectare pentru Patrimoniul Cultural Național
Oficiul Național pentru Protejarea Patrimoniului

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998
Nr.
crt.

59.
60.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Editura ”Scrisul Românesc,,
Editura ”Junimea,,

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Publicații

61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

”Contemporanul,,
”Literatorul,,
”Tribuna,,
”Manuscriptum,,
”Deșteptarea Aromânilor,,
”Moftul Român,,
”Albina,,
”Teatrul Azi,,
”Universul Cãrții,,
”A HŽt,,
”K—runk,,
”MŸvelodes,,
”Vilnie Slovo,,

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

IV. Regii autonome
74. Regia Autonomã a Imprimeriilor

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/1998 privind completarea și modificarea
Instrucțiunilor nr. 5/1997 de încadrare a societãților de investiții financiare în dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul art. 7 din Legea nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții financiare,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 12/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
regularizarea cotelor de capital social deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare, rezultate în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private în temeiul Legii nr. 133/1996 la societãțile comerciale prevãzute
în art. 2 din Legea nr. 58/1991,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale care au fãcut obiectul procedurilor
de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe baza prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 1/1998 privind completarea și modificarea
Instrucțiunilor nr. 5/1997 de încadrare a societãților de
investiții financiare în dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, și se
dispune publicarea acestora în Monitorul Oficial al
României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã, Departamentul operațiuni ale societãților
comerciale și Secretariatul general vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 21 ianuarie 1998.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

13

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 1/1998
privind completarea și modificarea Instrucțiunilor nr. 5/1997 de încadrare a societãților de investiții financiare
în dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Instrucțiunile nr. 5/1997
de încadrare a societãților de investiții financiare în dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994, se completeazã cu alineatul (2), care
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea ajustãrii portofoliului, în cazul deținerii de
acțiuni emise de societãțile comerciale deschise, societãțile
de investiții financiare (S.I.F.) vor apela la:
¥ tranzacții pe piețele organizate;
¥ oferte publice de vânzare de acțiuni;
¥ oferte publice de cumpãrare de acțiuni;
¥ plasament privat,
efectuate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și
cu reglementãrile emise în aplicarea acesteia.

În cazuri speciale, S.I.F. pot solicita C.N.V.M. aprobarea
transferului unui pachet de control sau majoritar cãtre un
singur investitor, în urmãtoarele condiții:
¥ prezentarea unei cereri de aprobare a transferului, din
care sã reiasã motivația operațiunii și încadrarea în programul de restructurare a S.I.F.;
¥ întocmirea unui anunț publicitar destinat emitentului,
celorlalți acționari și pieței pe care se tranzacționeazã
acțiunile respective; anunțul va cuprinde: denumirea emitentului, numãrul de acțiuni și procentul din capitalul social,
obiect al transferului, intențiile cumpãrãtorului privind activitatea emitentului.,,

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1998 de completare a Regulamentului nr. 14/1996
cu privire la desfãșurarea activitãților de compensare, depozitare și decontare de cãtre terți
În baza art. 6, 14, 34, 98 și 101 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și luând în
considerare dispozițiile art. 24 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 1/1998 și se dispune publicarea acestuia
în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 2.
R E G U L A M E N T U L Nr. 1 / 1 9 9 8
de completare a Regulamentului nr. 14/1996 cu privire la desfãșurarea activitãților de compensare,
depozitare și decontare de cãtre terți
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Regulamentul nr. 14/1996
cu privire la desfãșurarea activitãților de compensare, depozitare și decontare de cãtre terți se completeazã cu alineatele (2)Ñ(6), care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) O societate bancarã și orice altã instituție de credit
reglementatã prin Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și care nu are în obiectul sãu de activitate compensarea și decontarea tranzacțiilor cu valori mobiliare și
pãstrarea valorilor mobiliare poate obține de la C.N.V.M. o
autorizație prealabilã în vederea completãrii obiectului de
activitate.
(3) Documentele necesare în vederea obținerii autorizãrii prealabile sunt urmãtoarele:
Ñ cerere de autorizare prealabilã, în vederea completãrii
obiectului de activitate, semnatã de reprezentantul societãții;
Ñ copie de pe autorizația definitivã de funcționare,
emisã de Banca Naționalã a României;

Ñ cerere de înscriere de mențiuni, eliberatã de oficiul
registrului comerțului, prin care se completeazã obiectul de
activitate al societãții;
Ñ copie de pe statutul și de pe contractul de societate
(actul constitutiv), cu toate modificãrile ulterioare;
Ñ dovada privind virarea taxei de autorizare prealabilã,
în valoare de 300.000 lei.
(4) În termen de 6 luni de la data autorizãrii prealabile
de completare a obiectului de activitate, societatea bancarã
va solicita Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare autorizația definitivã de funcționare ca agent custode, în conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 14/1996.
Neîncadrarea în acest termen duce la anularea autorizației
prealabile de completare a obiectului de activitate.
(5) Cererea de autorizare definitivã va fi însoțitã de
avizul Bãncii Naționale a României privind completarea
obiectului de activitate.
(6) Taxa de autorizare definitivã este de 1 milion lei.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1998 privind transferul registrelor acționarilor
societãților comerciale între douã registre independente
În conformitate cu art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6, 13 și 14 din lege,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 2/1998 privind transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între douã registre independente
și se dispune publicarea acestora în Monitorul Oficial al
României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Instrucțiunile nr. 2/1998 intrã în vigoare la
data semnãrii ordinului.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 24 februarie 1998.
Nr. 4.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 2/1998
privind transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între douã registre independente
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc norme cu privire la transferul registrelor acționarilor societãților comerciale, privatizate în baza Legii nr. 55/1995 pentru
accelerarea procesului de privatizare, între douã registre
independente.
Prin registru independent se înțelege orice societate de
registru independent, autorizatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, inclusiv Registrul Bursei de Valori
București.
Art. 2. Ñ Registrul Bursei de Valori București sau
societatea de registru independent nu va accepta registrele
acționarilor societãților privatizate în baza Legii nr. 55/1995
direct de la emitenți. Registrele acționarilor respectivelor
societãți comerciale vor fi preluate de la societatea de
registru independent.
Art. 3. Ñ Transferul unei societãți emitente la Registrul
Bursei de Valori București, respectiv la o societate de
registru independent, se va face dupã cum urmeazã:
3.1. Directorul general al societãții emitente va notifica
intenția de transfer al registrului acționarilor la Registrul
Bursei de Valori București sau la o altã societate de registru independent Asociației Naționale a Societãților de Valori
Mobiliare (A.N.S.V.M.) și societãții de registru independent
care va preda registrul acționarilor. Notificarea va fi însoțitã
de decizia consiliului de administrație al societãții comerciale, precum și de acceptul directorului general al Bursei
de Valori București, respectiv al directorului general al
societãții de registru independent care va prelua registrul
acționarilor.
Consiliul de administrație al societãții comerciale va
informa acționarii despre schimbarea registrului independent
prin douã cotidiane de largã circulație.
3.2. În termen de o zi lucrãtoare de la primirea notificãrii de la societatea emitentã, A.N.S.V.M. va comunica tuturor participanților pe piața RASDAQ intenția de transfer.
La sfârșitul celei de-a treia zi lucrãtoare de la primirea
notificãrii, valorile mobiliare ale societãții emitente respective vor fi oprite de la tranzacționare.

3.3. În termen de o zi lucrãtoare de la primirea comunicãrii de la A.N.S.V.M., Societatea Naționalã de
Compensare, Decontare și Depozitare (S.N.C.D.D.) va solicita tuturor societãților de valori mobiliare și agenților custode sã efectueze transferul pozițiilor pe care le dețin la
S.N.C.D.D. cãtre societatea de registru independent care
va preda registrul acționarilor. Aceste transferuri trebuie
încheiate pânã la sfârșitul celei de-a cincea zi lucrãtoare
de la data opririi tranzacționãrii.
3.4. Registrul acționarilor societãții emitente va fi transmis la Registrul Bursei de Valori București sau la societatea de registru independent pânã la sfârșitul celei de-a
șaptea zi lucrãtoare de la data opririi tranzacționãrii.
3.5. Modul de predare-primire a registrului acționarilor
se va stabili între registrele implicate, cu specificarea responsabilitãților fiecãruia în legãturã cu integritatea și confidențialitatea datelor.
Registrele vor întocmi un raport asupra efectuãrii transferului, care va fi remis emitentului.
Dupã încheierea cu succes a transferului, va fi trimisã
la C.N.V.M. o copie de pe registrul acționarilor, certificatã
de reprezentanții legali ai celor douã registre independente.
Art. 4. Ñ Transferul se va face fãrã nici o condiționare,
cu excepția urmãtoarelor prevederi:
¥ societatea emitentã are obligația sã plãteascã societãții de registru independent taxele pentru serviciile prestate
de aceasta pe durata tranzacționãrii valorilor mobiliare ale
societãții, pânã la data transferãrii.
În cazul în care s-a încheiat contract între societatea
emitentã și societatea de registru independent care va
preda registrul acționarilor, iar în acesta este prevãzut altfel
decât în alineatul precedent, rãmâne la latitudinea pãrților
respectarea prevederilor din contract.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni Instrucțiunile C.N.V.M. nr. 2/1997 cuprinzând
normele privind transferul societãților comerciale emitente
de pe piața RASDAQ pe piața bursierã se abrogã.
Art. 6. Ñ Prezentele instrucțiuni vor intra în vigoare la
data semnãrii ordinului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

15

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/1998 privind depunerea de documente pe cale electronicã
În
în
în
în

temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 noiembrie 1994,
temeiul art. 4, 6 și 13 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conformitate cu art. 14 din lege,
baza art. 21 din lege,

președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 2/1998 și se dispune publicarea acestuia
în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și

Secretariatul general vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 24 februarie 1998.
Nr. 5.

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/1998
privind depunerea de documente pe cale electronicã
Prezentul regulament prevede depunerea la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), pe cale electronicã, a documentelor descrise în anexa la prezentul regulament. Alte documente pot fi depuse pe cale electronicã
la alegerea depunãtorului sau la solicitarea C.N.V.M.
Art. 1. Ñ Termenii utilizați în prezentul regulament au
urmãtoarele semnificații:
a) depunãtor pe cale electronicã este o persoanã fizicã
sau juridicã aflatã sub incidența Legii nr. 52/1994, care
transmite documente cãtre C.N.V.M. pe cale electronicã,
în conformitate cu prevederile acestui regulament;
b) depunere pe cale electronicã este procesul de transmitere cãtre C.N.V.M., prin intermediul rețelei INTERNET,
a documentelor specificate în anexã, în conformitate cu
Legea nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri emise de
C.N.V.M., în formatele compatibile cu aplicația SERVER
aflatã la C.N.V.M.;
c) antetul cuprinde informațiile prin care sunt identificate
caracteristicile depunerii pe cale electronicã. Antetul va preceda conținutul fiecãrui document depus pe cale electronicã, în scopul facilitãrii administrãrii de cãtre C.N.V.M. a
documentelor depuse;
d) cheia de autentificare înseamnã o informație criptatã,
livratã de C.N.V.M. fiecãrui depunãtor în parte, care, împreunã cu informațiile criptate deținute de C.N.V.M., verificã și
valideazã identitatea depunãtorului pe cale electronicã, pentru accesul la baza de date din C.N.V.M.
Art. 2. Ñ C.N.V.M. va preda pe dischetã cheia de
autentificare fiecãrui depunãtor în parte și va consemna
acest fapt în procesul-verbal de predare-primire.
Art. 3. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã este rãspunzãtor, din punct de vedere legal, pentru pãstrarea în siguranțã a cheii de autentificare primite.
Art. 4. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã este obligat
sã includã în antet un cod desemnat de C.N.V.M., codul

fiscal sau codul numeric personal, tipul documentului și alte
informații specifice.
Art. 5. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã va transmite
documentele în formatele compatibile cu aplicația SERVER
aflatã la C.N.V.M.
Art. 6. Ñ Depunerile pe cale electronicã se vor face la
C.N.V.M. în timpul programului de lucru, între orele 9Ñ16,
și vor fi considerate înregistrate la data la care depunerea
este primitã de cãtre C.N.V.M. Orice depunere efectuatã
dupã programul de lucru, dacã este acceptatã, se considerã depusã cu data urmãtoarei zile lucrãtoare.
Art. 7. Ñ Dacã depunerea pe cale electronicã este
întârziatã datoritã unor dificultãți tehnice care nu depind de
depunãtor, acesta poate cere o modificare a datei de
depunere a documentului. C.N.V.M. aprobã cererea, dacã
o asemenea modificare este îndreptãțitã și este în conformitate cu interesul public și protecția investitorilor.
Art. 8. Ñ Depunerile pe cale electronicã ale documentelor enumerate în anexã sunt obligatorii și sunt precedate
de depunerile și avizãrile, dupã caz, ale documentelor la
C.N.V.M. pe suport hârtie.
Art. 9. Ñ Termenul depunerii pe cale electronicã este
de cel mult 7 zile lucrãtoare de la data depunerii documentelor pe suport hârtie.
Art. 10. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã, care nu are
acces la facilitãțile transmisiei prin INTERNET, va fi scutit
de depunerea documentelor prin INTERNET, dar va efectua depunerea electronicã prin transmisie de date prin
rețeaua telefonicã, conectându-se la baza de date a
C.N.V.M. prin MODEM.
Art. 11. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã, care nu are
acces nici la rețeaua telefonicã pentru transmisie de date,
va fi scutit de depunerea documentelor prin transmisie de
date prin rețeaua telefonicã, dar le va depune la C.N.V.M.
pe dischetã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/19.III.1998

Art. 12. Ñ Informațiile de naturã confidențialã depuse la
C.N.V.M. nu se vor supune prevederilor prezentului regulament.
Art. 13. Ñ Depunãtorii pe cale electronicã au datoria sã
asigure conformitatea informației depuse pe cale electronicã
cu cea depusã pe suport hârtie.
Art. 14. Ñ Depunãtorii pe cale electronicã sunt rãspunzãtori pentru informarea continuã, corectã și completã a
C.N.V.M. și a investitorului. Nerespectarea prevederilor
legale și a prevederilor C.N.V.M. privind informarea pe cale
electronicã se sancționeazã potrivit prevederilor legale.
Art. 15. Ñ Depunãtorul pe cale electronicã nu se va
face rãspunzãtor și nu va fi sancționat, potrivit prevederilor
Legii nr. 52/1994 și reglementãrilor C.N.V.M. privind eroarea sau omisiunea, dacã acestea sunt rezultate numai din
erorile transmisiei pe cale electronicã, care nu depind de

depunãtor, caz în care eroarea sau omisiunea este corectatã prin redepunerea documentului de îndatã ce depunãtorul ia act de respectiva eroare sau omisiune.
Art. 16. Ñ Depunerea pe cale electronicã a documentelor specificate în anexã este opționalã pânã la data de
1 iunie 1998 și devine obligatorie începând cu aceastã
datã.
Art. 17. Ñ C.N.V.M. atribuie fiecãrui depunãtor pe cale
electronicã un cont format dintr-un nume și o parolã, care
îi conferã acestuia anumite drepturi de acces în rețeaua
C.N.V.M.
Art. 18. Ñ C.N.V.M., prin Oficiul de evidențã a valorilor
mobiliare (O.E.V.M.), va pune la dispoziție depunãtorilor pe
cale electronicã antetul, contul și cheia de autentificare.
Art. 19. Ñ Prezentul regulament va intra în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

ANEXÃ
la regulament

Urmãtoarele documente vor fi depuse pe cale electronicã:
1. Prospectul de ofertã publicã de vânzare de valori
mobiliare conform prevederilor Legii nr. 52/1994 și ale
Regulamentului nr. 6/1995, în forma finalã avizatã de
C.N.V.M.;
2. Prospectul de ofertã publicã de cumpãrare de valori
mobiliare conform prevederilor Legii nr. 52/1994 și ale
Regulamentului nr. 16/1996, în forma finalã avizatã de
C.N.V.M.;
3. Documentele de ofertã-plasament privat conform prevederilor Legii nr. 52/1994 și ale Regulamentului
nr. 15/1996;
4. Raportul de încheiere a ofertei publice de cumpãrare,
a ofertei publice de vânzare, a ofertei-plasament privat;
5. Raportul anual conform Regulamentului nr. 2/1996;

6. Raportul semestrial conform Regulamentului
nr. 2/1996;
7. Raportul curent conform Regulamentului nr. 2/1996;
8. Raportarea deținerilor care depãșesc 5% conform
Instrucțiunilor nr. 13/1996;
9. Raportul anual al agenților custode conform
Regulamentului nr. 14/1996;
10. Raportãri trimestriale, semestriale și anuale pentru
fonduri deschise de investiții și societãți de investiții în conformitate cu Regulamentul nr. 9/1996;
11. Raportare sãptãmânalã privind calculul valorii activului net, precum și structura de portofoliu la entitãțile menționate la pct. 10;
12. Situațiile și documentele prevãzute la art. 39 din
Regulamentul nr. 3/1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/19.III.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.312 lei

ISSN 1453Ñ4495

