PARTEA

Anul X Ñ Nr. 121

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 martie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

58.

Ñ Legea bancarã .....................................................

1Ð12

86.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii bancare .........

12

5/1997. Ñ Decizie a directorului general al Oficiului Român
nãrii ca organism de gestiune colectivã a drepturi-

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor ...............................................

LEGI

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

pentru Drepturile de Autor pentru avizarea funcțio-

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
131.

Nr.

lor conexe în domeniul muzical a Uniunii
13Ð14

ȘI

Producãtorilor de Fonograme din România ”UPFR,,

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA BANCARÃ
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Secțiunea 1
Domeniul de aplicare

Prevederile cap. X din prezenta lege se aplicã și persoanelor juridice care fac transfer interbancar de fonduri.
Secțiunea a 2-a
Definiții

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiArt. 1. Ñ Activitatea bancarã în România se desfãșoarã ile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) Banca Naționalã a României Ñ banca centralã a staprin Banca Naționalã a României și prin bãnci.
tului român, având personalitate juridicã; atribuțiile acesteia
Prin lege se poate autoriza desfãșurarea activitãții bancare și de cãtre alte persoane juridice, cu respectarea prin- sunt cele prevãzute în Legea privind Statutul Bãncii
Naționale a României și în prezenta lege;
cipiilor prezentei legi.
b) bancã Ñ persoana juridicã autorizatã sã desfãșoare,
Art. 2. Ñ Prezenta lege se aplicã bãncilor, persoane
în principal, activitãți de atragere de depozite și de
juridice române, constituite ca societãți comerciale, precum acordare de credite în nume și cont propriu;
și sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice
c) filialã Ñ persoana juridicã în care o altã persoanã
strãine.
sau grup de persoane Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcare acționeazã împreunã deține

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

Ñ între o societate și societãțile asupra cãrora ea
50% sau mai mult din acțiunile cu drept de vot sau o participație semnificativã care permite acestora sã exercite deține direct sau indirect puterea efectivã de control;
Ñ între societãți aflate sub controlul efectiv al aceleiași
controlul efectiv asupra conducerii sau politicilor filialei;
d) sucursalã Ñ unitate operaționalã fãrã personalitate sau al acelorași persoane;
l) societate aflatã sub control efectiv Ñ societatea în care
juridicã a unei bãnci și care efectueazã în mod direct toate
sau unele dintre activitãțile bãncii, în limita mandatului dat o persoanã fizicã sau juridicã:
Ñ deține cel puțin 50% din drepturile de vot;
de aceasta;
Ñ are dreptul de a numi sau de a înlocui majoritatea
e) afiliatã a unei bãnci Ñ o filialã a bãncii respective sau
o societate comercialã pentru care banca este filialã ori o membrilor consiliului de administrație;
societate comercialã care, împreunã cu banca respectivã,
Ñ poate decide asupra gestiunii și politicii financiar-banse aflã sub controlul comun al altei societãți comerciale; care în baza unui acord încheiat cu alți acționari sau asof) depozit Ñ sumã de bani încredințatã în urmãtoarele ciați;
condiții:
m) autorizație Ñ actul emis de Banca Naționalã a
Ñ sã fie rambursatã în totalitate, cu sau fãrã dobândã României, care acordã dreptul de a desfãșura activitãțile
sau orice alte facilitãți, la cerere sau la un termen convenit specificate în aceasta;
de cãtre deponent cu depozitarul;
n) reglementare Ñ act normativ emis de Banca
Ñ sã nu se refere la transmiterea proprietãții, la furni- Naționalã a României în aplicarea prezentei legi și care
zarea de servicii sau la acordarea de garanții;
este obligatoriu pentru toate bãncile. În aceastã categorie
g) credit Ñ orice angajament de platã a unei sume de se includ: regulamente, norme, circulare și alte acte cu
bani în schimbul dreptului la rambursarea sumei plãtite, caracter general, emise de Banca Naționalã a României;
precum și la plata unei dobânzi sau a altor cheltuieli legate
o) ordin Ñ act emis de Banca Naționalã a României
de aceastã sumã sau orice prelungire a scadenței unei în aplicarea prezentei legi sau a unei reglementãri emise
datorii și orice angajament de achiziționare a unui titlu care în baza prezentei legi și care este obligatoriu pentru una
încorporeazã o creanțã sau a altui drept la plata unei sau mai multe bãnci;
p) capital Ñ valoarea patrimoniului net, calculatã ca
sume de bani.
diferențã între total active și pasivele reprezentând obligații,
Din punct de vedere al scadenței, creditul poate fi:
Ñ pe termen scurt, a cãrui duratã de rambursare nu evidențiate în bilanțul contabil conform reglementãrilor
Bãncii Naționale a României. La constituire, acesta repredepãșește 12 luni;
Ñ pe termen mediu, a cãrui duratã de rambursare este zintã capitalul social;
r) fonduri proprii Ñ fondurile proprii ale cãror metodologie
cuprinsã între 1 și 5 ani;
Ñ pe termen lung, a cãrui duratã de rambursare de calcul și nivel minim sunt stabilite de Banca Naționalã a
României;
depãșește 5 ani;
s) documentație de credit Ñ documentația care stã la
h) conducãtorii bãncii Ñ persoanele, cel puțin douã,
care, potrivit actelor constitutive și/sau hotãrârii organelor baza unei convenții intervenite între o bancã și o altã perstatutare ale bãncii, sunt împuternicite sã conducã și sã soanã pentru acordarea unui credit și cuprinde cel puțin:
coordoneze activitatea zilnicã a acesteia și sunt învestite cu
Ñ situații financiare curente ale solicitantului de credit și
competența de a angaja rãspunderea bãncii. Aceștia sunt ale oricãrui garant al acestuia, inclusiv proiecția fluxurilor
președintele și vicepreședintele/vicepreședinții consiliului de financiare pentru perioada de rambursare a creditului și de
administrație, în cazul bãncilor, persoane juridice române, și platã a dobânzilor;
directorii împuterniciți sã angajeze legal în România banca
Ñ o descriere a modalitãților de garantare pentru plata
strãinã autorizatã sã funcționeze pe teritoriul României, integralã a datoriei și, dupã caz, o evaluare a bunurilor
printr-o sucursalã;
care fac obiectul garanției;
i) acționar semnificativ Ñ persoana care deține cel puțin
Ñ o descriere a condițiilor creditului, cuprinzând valoa5% din acțiunile unei bãnci;
rea creditului, rata dobânzii, schema de rambursare și
j) persoanã Ñ persoana fizicã, juridicã și orice grup de obiectivul debitorului sau scopul pentru care a solicitat crepersoane care acționeazã împreunã și care constituie sau ditul;
Ñ semnãtura fiecãrei persoane care a autorizat creditul
nu constituie o persoanã juridicã;
k) grup de persoane care acționeazã împreunã Ñ douã în numele bãncii;
t) mãsuri de remediere Ñ mãsuri de înlãturare a consesau mai multe persoane care au încheiat un acord, în
vederea obținerii sau exercitãrii drepturilor de vot, pentru a cințelor uneia sau unora dintre faptele prevãzute la art. 69
înfãptui o politicã comunã fațã de bancã.
și care pot include:
Se considerã existența unui acord:
Ñ stabilirea unui plan de majorare a fondurilor proprii;
Ñ între soți, rude și afini pânã la gradul al doilea incluÑ înființarea de cãtre consiliul de administrație al bãncii
siv, precum și între aceștia și societãțile aflate sub contro- a unor comitete pentru supravegherea administrãrii creditulul efectiv al acestora;
lui, gestiunea activelor și pasivelor sau a controlului intern;
Ñ între o societate, președintele consiliului de adminisÑ suspendarea administratorilor pe o perioadã care sã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. an sauEvaluation Purposes Only
trație și administratorii acesteia;
nu depãșeascã un For înlocuirea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
Ñ înlocuirea directorilor executivi și a cenzorilor;
Ñ îmbunãtãțirea mãsurilor de control intern;
u) un singur debitor Ñ orice persoanã sau grup de persoane fizice și/sau juridice fațã de care banca are o expunere și care sunt legate economic între ele în sensul cã:
Ñ una dintre persoane exercitã asupra celorlalte, direct
sau indirect, putere de control;
Ñ nivelul cumulat al împrumuturilor acordate reprezintã
un singur risc de credit pentru bancã, întrucât persoanele
sunt legate într-o asemenea mãsurã încât, dacã unele dintre ele vor întâmpina dificultãți de rambursare, alta sau
celelalte vor întâmpina dificultãți similare. În cazul acestor
persoane se vor lua în considerare, fãrã a fi limitative,
urmãtoarele situații:
¥ sunt filialele aceleiași persoane;
¥ au aceeași conducere;
¥ garanții încrucișate;
¥ interdependențã comercialã directã, care nu poate fi
substituitã într-un termen scurt;
v) expunere Ñ orice angajament asumat de o bancã
fațã de un singur debitor, indiferent dacã este efectiv sau
potențial, evidențiat în bilanțul contabil sau în afara bilanțului, incluzând, fãrã a se limita la acestea:
Ñ credite;
Ñ efecte de comerț scontate;
Ñ investiții în acțiuni și alte valori mobiliare;
Ñ efecte de comerț avalizate;
Ñ garanții emise;
Ñ acreditive deschise sau confirmate;
x) supraveghere prudențialã bancarã Ñ stabilirea unor
norme și indicatori de prudențã bancarã și urmãrirea respectãrii acestora, în scopul prevenirii și limitãrii riscurilor
bancare și, prin acestea, asigurarea stabilitãții și viabilitãții
întregului sistem bancar.
Secțiunea a 3-a
Interdicții

3

Art. 7. Ñ Se interzice oricãrei persoane, alta decât o
bancã autorizatã sau o societate autorizatã conform legii,
sã se angajeze în activitãți de acceptare de depozite.
CAPITOLUL II
Activitãți permise bãncilor
Art. 8. Ñ Bãncile, persoane juridice române, și sucursalele bãncilor strãine pot desfãșura, în limita autorizației
acordate, urmãtoarele activitãți:
a) acceptarea de depozite;
b) contractarea de credite, operațiunile de factoring și
scontarea efectelor de comerț, inclusiv forfetare;
c) emiterea și gestiunea instrumentelor de platã și de
credit;
d) plãți și decontãri;
e) leasing financiar;
f) transferuri de fonduri;
g) emiterea de garanții și asumarea de angajamente;
h) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu:
Ð instrumente monetare negociabile (cecuri, cambii, certificate de depozit);
Ñ valutã;
Ñ instrumente financiare derivate;
Ñ metale prețioase, obiecte confecționate din acestea,
pietre prețioase;
Ñ valori mobiliare;
i) intermedierea în plasamentul de valori mobiliare și
oferirea de servicii legate de acesta;
j) administrarea de portofolii ale clienților, în numele și
pe riscul acestora;
k) custodia și administrarea de valori mobiliare;
l) depozitar pentru organismele de plasament colectiv de
valori mobiliare;
m) închirierea de casete de siguranțã;
n) consultanțã financiar-bancarã;
o) operațiuni de mandat.
Bãncile pot desfãșura activitãțile prevãzute de legislația
privind valorile mobiliare și bursele de valori prin societãți
distincte, specifice pieței de capital, care vor funcționa sub
reglementarea și supravegherea Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, cu excepția activitãților care, potrivit
acestei legislații, pot fi desfãșurate în mod direct de cãtre
bãnci.
Operațiunile de leasing financiar vor fi desfãșurate de
cãtre bãnci, prin societãți distincte, constituite în acest
scop.

Art. 4. Ñ Se interzice oricãrei persoane sã desfãșoare
activitate bancarã pe teritoriul României fãrã o autorizație
emisã de Banca Naționalã a României.
Art. 5. Ñ Se interzice oricãrei persoane, care nu are
autorizație emisã de Banca Naționalã a României, sã utilizeze denumirea de bancã sau derivatele denumirii de
bancã, în legãturã cu o activitate, un produs sau un serviciu, cu excepția cazului în care aceastã utilizare este stabilitã sau recunoscutã prin lege sau printr-un acord
internațional, sau când, din contextul în care este folosit
CAPITOLUL III
cuvântul bancã, rezultã neîndoielnic cã nu este vorba de
Autorizarea bãncilor
activitãți bancare.
Art. 6. Ñ Se interzice oricãrei bãnci strãine sã se angaArt. 9. Ñ Bãncile, persoane juridice române, pot funcjeze direct într-o activitate bancarã în România, cu excepția ționa numai pe baza autorizației emise de Banca Naționalã
cazului în care activitatea este desfãșuratã printr-o filialã a României. Ele se constituie sub forma juridicã de socieconstituitã ca bancã, persoanã juridicã românã, sau printr-o tate comercialã pe acțiuni, în baza aprobãrii Bãncii
sucursalã, pentru care a fost emisã o autorizație de cãtre Naționale a României, cu respectarea prevederilor legale în
Compression byRomâniei.
Banca Naționalã a CVISION Technologies’ PdfCompressor. societãților comerciale. Purposes Only
vigoare, aplicabile For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

Prevederile alineatului precedent se aplicã în mod cores- prevãzute în studiul de fezabilitate și a activitãților financiarpunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor, persoane juridice bancare propuse a fi desfãșurate;
strãine.
c) capitalul social este mai mic decât nivelul minim staArt. 10. Ñ Bãncile strãine au obligația sã notifice Bãncii bilit de Banca Naționalã a României;
Naționale a României deschiderea de reprezentanțe în
d) forma juridicã este alta decât cea prevãzutã la art. 9;
România, în conformitate cu reglementãrile date de
e) din evaluarea studiului de fezabilitate și/sau din
aceasta.
rapoartele anuale ale bãncii strãine, dupã caz, rezultã cã
Reprezentanțele bãncilor strãine își vor limita activitatea banca nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în
la acte de informare, de legãturã sau de reprezentare și condiții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar
nu vor efectua nici un fel de operațiuni supuse dispozițiilor și cu regulile unei practici bancare prudente, care sã asiprezentei legi.
gure clientelei o siguranțã satisfãcãtoare, sau acestea nu
Art. 11. Ñ Cererea de autorizare va fi înaintatã Bãncii
corespund condițiilor existente în cadrul segmentului de
Naționale a României în forma stabilitã de aceasta.
piațã ce urmeazã a fi acoperit de serviciile oferite de
Documentația care trebuie sã însoțeascã cererea, termebancã;
nele și procedura de autorizare vor fi stabilite prin reglef) conducãtorii bãncii, administratorii sau cenzorii acesmentãrile Bãncii Naționale a României.
teia nu au onorabilitatea necesarã, calificarea și experiența
Condițiile în care autorizația poate fi acordatã vor fi
profesionalã adecvate funcției lor, potrivit art. 25, sau cu
reglementate de Banca Naționalã a României și se vor
privire la care a fost luatã una dintre mãsurile prevãzute la
referi, fãrã a fi limitative, la:
a) calificarea și experiența profesionalã a conducãtorilor art. 69 sau 70;
g) calitatea fondatorilor sau a acționarilor semnificativi nu
bãncii;
corespunde nevoii garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și
b) nivelul minim al capitalului social subscris, care trebuie vãrsat, în formã bãneascã, în totalitate, la momentul prudente a bãncii, pentru cauze cum ar fi:
Ñ puterea financiarã a acestora nu este suficientã penconstituirii;
tru a evita dependența de dividendele distribuite sau de
c) studiul de fezabilitate al bãncii;
alte avantaje pe care le-ar putea obține de la bancã, în
d) acționarii semnificativi și fondatorii bãncii;
vederea satisfacerii obligațiilor lor financiare în primii 3 ani
e) structura acționariatului;
de activitate a bãncii;
f) sediul bãncii;
g) auditorul independent, potrivit art. 61.
Ñ sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației
Art. 12. Ñ Banca Naționalã a României poate cere unui este un credit intern;
solicitant sã prezinte orice informație și documente supliÑ condamnãri penale;
mentare, dacã cele prezentate sunt incomplete sau insufiÑ persoanele juridice care au calitatea de fondator sau
ciente.
de acționar semnificativ sunt în funcțiune de mai puțin de
Art. 13. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la primirea 3 ani;
cererii, Banca Naționalã a României va aproba constituirea
h) înainte de obținerea aprobãrii de constituire, fondatounei bãnci sau va respinge cererea și va comunica în scris rii au fãcut comunicãri publice asupra înființãrii sau funcțiosolicitantului hotãrârea sa, împreunã cu motivele care au nãrii bãncii;
stat la baza acesteia, în cazul respingerii cererii.
i) nu sunt respectate prevederile prezentei legi sau
În termen de douã luni de la comunicarea aprobãrii de
reglementãrile date în aplicarea acesteia.
constituire, în vederea obținerii autorizației de funcționare
Art. 15. Ñ Prevederile art. 11Ð14 se aplicã, în mod
vor fi prezentate Bãncii Naționale a României documentele
corespunzãtor, și în cazul sucursalelor bãncilor strãine,
care atestã constituirea legalã a bãncii. În cazul bãncilor
cererea de autorizare fiind înaintatã Bãncii Naționale a
care se constituie pe calea subscripției publice, termenul de
României de cãtre banca strãinã respectivã.
prezentare a acestor documente este de 8 luni.
Banca Naționalã a României decide cu privire la autoriCAPITOLUL IV
zarea funcționãrii unei bãnci în termen de cel mult 4 luni
Retragerea autorizației
de la data primirii documentelor prevãzute la alin. 2.
Art. 16. Ñ Banca Naționalã a României poate retrage
Art. 14. Ñ Cererea de autorizare va fi respinsã, dacã:
autorizația unei bãnci sau unei filiale românești, unei filiale
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare; sau sucursale a unei bãnci strãine:
Ñ la cererea bãncii;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
Ñ ca sancțiune, potrivit art. 69 alin. 2 lit. e);
determina dacã:
Ñ pe baza unuia dintre urmãtoarele motive:
Ñ banca va desfãșura o activitate în conformitate cu
a) banca nu a început operațiunile pentru care a fost
prezenta lege;
autorizatã, în termen de un an de la primirea autorizației,
Ñ onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã a
conducãtorilor bãncii și calitatea acționarilor semnificativi sau nu și-a exercitat, de mai mult de 6 luni, activitatea de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sunt corespunzãtoare pentru îndeplinirea obiectivelor acceptare de depozite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
b) autorizația a fost obținutã pe baza unor declarații
false sau prin orice alt mijloc ilegal;
c) acționarii au decis sã dizolve și sã lichideze banca;
d) a avut loc o fuziune sau o divizare a bãncii;
e) autoritatea competentã din țara în care are sediul
banca strãinã ce a înființat o sucursalã în România i-a
retras acesteia autorizația de a desfãșura activitãți bancare;
f) s-a retras autorizația bãncii a cãrei filialã este.
Art. 17. Ñ Hotãrârea Bãncii Naționale a României de
retragere a autorizației se comunicã în scris bãncii, filialei
sau sucursalei în cauzã, împreunã cu motivele care au stat
la baza acesteia, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, precum și în douã publicații de circulație naționalã.
Hotãrârea de retragere a autorizației produce efecte de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României sau de
la o datã ulterioarã, specificatã în hotãrârea respectivã.
Art. 18. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârii de retragere a autorizației, bãncii, filialei sau sucursalei
respective i se interzice angajarea în orice operațiune
financiarã.

5

b) atribuțiile fiecãrui compartiment al bãncii și relațiile
dintre acestea;
c) atribuțiile sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
bãncii;
d) atribuțiile comitetului de risc, comitetului de administrare a activelor și pasivelor, comitetului de credite; înființarea acestor comitete este obligatorie în desfãșurarea
activitãții bãncii;
e) competențele și rãspunderea conducãtorilor bãncii,
directorilor executivi, șefilor sucursalelor și ai altor sedii
secundare ale bãncii și ale altor salariați care se angajeazã
în operațiuni financiar-bancare în numele și contul bãncii;
f) sistemul de control intern al bãncii.
Art. 25. Ñ Conducãtorii bãncii trebuie sã fie rezidenți în
România, sã exercite exclusiv funcția în care au fost numiți
și cel puțin unul dintre aceștia sã fie cetãțean român. Ei
trebuie sã fie licențiați, sã fi lucrat cel puțin 5 ani în activitatea financiar-bancarã și sã nu fi cauzat, prin activitatea
lor, falimentul unei societãți comerciale.
Persoanele desemnate în calitate de conducãtori ai bãncii trebuie sã fie aprobate de Banca Naționalã a României
CAPITOLUL V
înainte de începerea exercitãrii funcției.
Banca Naționalã a României poate sã stabileascã și alte
Fuziunea și divizarea bãncilor
reguli și norme etice și profesionale pentru calitatea și actiArt. 19. Ñ Fuziunea sau divizarea bãncilor se va efectua
vitatea personalului bancar.
potrivit dispozițiilor legale, precum și cu respectarea regleArt. 26. Ñ În cazul în care consiliul de administrație al
mentãrilor Bãncii Naționale a României.
bãncii deleagã o parte dintre competențele sale unui comiArt. 20. Ñ Fuziunea a douã sau mai multe bãnci sau
tet de direcție, potrivit legii, toți conducãtorii bãncii vor face
divizarea unei bãnci se decide de fiecare bancã, conform
parte din acesta.
statutului propriu. Înaintea începerii activitãții, banca sau
În acest caz, președintele consiliului de administrație
bãncile rezultate ca urmare a fuziunii sau a divizãrii sunt
conduce și comitetul de direcție.
obligate sã obținã autorizația Bãncii Naționale a României.
Art. 27. Ñ Administratorii bãncii pot fi numai persoane
fizice, în numãr de cel mult 11. Termenul mandatului lor
CAPITOLUL VI
nu poate fi mai mare de 4 ani, cu posibilitatea de a fi reOrganizarea și conducerea bãncilor
aleși.
Art. 21. Ñ Organizarea și conducerea bãncilor se stabiÎn afarã de condițiile prevãzute de legislația în vigoare
lesc prin actele constitutive ale bãncilor, în conformitate cu
referitoare la administratori, o persoanã nu poate fi aleasã
legislația comercialã și cu respectarea dispozițiilor prezentei
în consiliul de administrație al unei bãnci, iar dacã a fost
legi.
aleasã, decade din mandatul sãu, dacã:
Art. 22. Ñ În toate actele ei oficiale, banca trebuie sã
a) este salariat al bãncii în cauzã, cu excepția conducãse identifice în mod clar printr-un minim de date: firma sub torilor acesteia;
care banca este înmatriculatã în registrul comerțului, capib) este salariat, administrator sau cenzor la o altã
talul social, adresa sediului principal, numãrul și data înma- bancã. Fac excepție salariații și administratorii unei bãnci,
triculãrii în registrul comerțului, numãrul și data înmatriculãrii în cazul în care sunt aleși administratori la o filialã a
în registrul bancar.
bãncii;
Art. 23. Ñ Banca este angajatã prin semnãtura a cel
c) în ultimii 5 ani i s-a retras aprobarea de cãtre Banca
puțin doi conducãtori, având competențele stabilite prin Naționalã a României, potrivit art. 69, sau a fost înlocuitã,
actele constitutive proprii, sau a cel puțin douã persoane potrivit art. 70, ca urmare a unei mãsuri de remediere luate
împuternicite de cãtre aceștia, în conformitate cu regula- de bancã.
mentele proprii ale bãncii și cu reglementãrile emise de
Art. 28. Ñ Pot fi cenzori ai unei bãnci numai persoaBanca Naționalã a României în acest sens.
nele fizice care au calitatea de expert contabil sau contabil
Art. 24. Ñ Fiecare bancã va avea un regulament pro- autorizat cu studii superioare, în condițiile legii, și au expepriu de funcționare, aprobat de organele statutare, prin care riențã de cel puțin 5 ani în domeniul financiar-bancar, preva stabili cel puțin:
cum și societãțile de expertizã contabilã autorizate sã
Compression organizatoricã a bãncii;
desfãșoare aceastã For Evaluation Purposes Only
a) structura by CVISION Technologies’ PdfCompressor. activitate pe teritoriul României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

Nu pot fi cenzori ai unei bãnci persoanele care, potrivit
art. 70 din prezenta lege, au fost în ultimii 5 ani înlocuite
ca urmare a unei mãsuri de remediere luate de o bancã.
CAPITOLUL VII
Conflictul de interese
Art. 29. Ñ Administratorul notificã în scris bãncii natura
și întinderea interesului sau relației sale materiale, dacã:
a) este parte a unui contract cu banca;
b) este administrator al unei persoane juridice care este
parte a unui contract cu banca;
c) are un interes material sau o relație materialã cu o
persoanã care este parte într-un contract cu banca, cu
excepția contractelor de depozit sau de pãstrare de valori.
Art. 30. Ñ Obligația prevãzutã la art. 29 revine administratorului atunci când a cunoscut sau trebuia sã
cunoascã faptul cã a fost încheiat sau este în curs de a fi
încheiat un astfel de contract.
Art. 31. Ñ Administratorul unei bãnci este obligat ca, ori
de câte ori este necesar, dar nu mai puțin de o datã pe
an, sã prezinte, în scris, consiliului de administrație al bãncii o declarație din care sã rezulte numele și adresa asociaților sãi și date referitoare la interesele materiale de
naturã financiarã, comercialã, agricolã, industrialã sau de
altã naturã ale administratorului și ale familiei sale.
Art. 32. Ñ Un administrator care are un interes material
sau o relație materialã, în sensul art. 29, 31 și 33, nu va
participa la dezbaterile asupra contractului și se va abține
de la vot asupra oricãrei probleme legate de acest contract.
În scopul realizãrii cvorumului necesar luãrii unei decizii
asupra contractului în cauzã, administratorul va fi considerat
prezent.
Art. 33. Ñ Un interes este considerat material, în sensul
prevederilor art. 29 și 31, dacã se referã la averea,
afacerea sau interesele familiei (soțului/soției, rudelor și afinilor pânã la gradul al doiea inclusiv) persoanei care are
interes.
Art. 34. Ñ Când un administrator nu declarã un conflict
de interese, în conformitate cu prevederile prezentului
capitol:
a) banca, un acționar al acesteia sau Banca Naționalã
a României poate cere instanței judecãtorești anularea oricãrui contract în care acesta are un interes material nedeclarat, potrivit celor prevãzute în prezentul capitol;
b) Banca Naționalã a României, potrivit art. 70, poate
cere bãncii suspendarea administratorului pe o perioadã
care sã nu depãșeascã un an sau înlocuirea acestuia.

Art. 36. Ñ Personalul unei bãnci, supus prevederilor
prezentei legi, nu are dreptul de a folosi sau de a dezvãlui, nici în timpul activitãții, nici dupã încetarea acesteia,
fapte sau date care, devenite publice, ar dãuna intereselor
ori prestigiului unei bãnci sau vreunui client al acesteia.
Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care
obțin informații de natura celor arãtate, din rapoarte ori alte
documente ale bãncii.
Art. 37. Ñ Orice membru al consiliului de administrație
al unei bãnci, precum și toate persoanele care participã la
activitatea bãncii sunt obligate sã pãstreze secretul profesional. Informații privind sumele depuse și operațiunile efectuate pe numele persoanelor fizice și juridice se vor
transmite numai titularilor sau reprezentanților lor legali, iar
în cauzele penale în care s-a pus în mișcare acțiunea
penalã împotriva titularului, la cererea scrisã a procurorului
sau a instanței judecãtorești. Personalul bãncii nu poate
uza, în folos personal, de informațiile bancare pe care le
deține sau de care a luat cunoștințã în orice mod.
Prevederile alin. 1 se aplicã și persoanelor care obțin,
din activitatea de control și supraveghere sau din rapoarte
ori documente ale bãncii, informații de natura celor arãtate
mai sus.
CAPITOLUL IX
Cerințe operaționale
Secțiunea 1
Dispoziții generale

Art. 38. Ñ În activitatea lor, bãncile se supun reglementãrilor și ordinelor emise de Banca Naționalã a României,
date în aplicarea legislației privind politica monetarã, de
credit, valutarã, de plãți, de asigurare a prudenței bancare
și de supraveghere bancarã.
Bãncile își organizeazã întreaga activitate în conformitate
cu regulile unei practici bancare prudente și sãnãtoase și
cu cerințele legii.
Modificãrile în situația bãncii sunt supuse aprobãrii
Bãncii Naționale a României, în condițiile stabilite de
aceasta prin reglementãri. Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind respectivele modificãri se va face
numai dupã obținerea acestei aprobãri.
În statutele lor, bãncile nu vor putea stabili excepții de
la principiul potrivit cãruia o acțiune dã dreptul la un singur
vot.
Acțiunile emise de bãnci vor putea fi numai nominative.
Art. 39. Ñ În vederea funcționãrii, în termen de 30 de
zile de la data obținerii autorizației, fiecare bancã este obligatã sã deschidã cont curent la Banca Naționalã a
României, conform reglementãrilor emise de aceasta.
CAPITOLUL VIII
Transferurile bãnești operate prin înscrieri în contul curent
Secretul profesional
deschis în evidențele Bãncii Naționale a României sunt ireArt. 35. Ñ Banca va pãstra confidențialitatea tuturor vocabile și necondiționate.
tranzacțiilor și serviciilor pe care le oferã, inclusiv cu privire
Bãncile pot deschide la Banca Naționalã a României și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forstabilite de aceasta.
la identitatea titularilor conturilor.
alte conturi, în condițiile Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
Secțiunea a 2-a
Cerințe de capital

7

garantarea creditelor în condițiile stabilite prin normele lor
de creditare.
Art. 45. Ñ Bãncile trebuie sã respecte urmãtoarele
Art. 40. Ñ Capitalul social al unei bãnci trebuie vãrsat,
cerințe prudențiale atunci când acestea sunt prevãzute de
integral și în formã bãneascã, la momentul subscrierii.
Capitalul social minim este stabilit de Banca Naționalã a reglementãrile Bãncii Naționale a României:
a) nivelul minim de solvabilitate, determinat ca raport
României.
între nivelul fondurilor proprii și totalul activelor și elemenLa constituire, aportul de capital va fi vãrsat într-un
cont, cu dobândã la vedere sau la termen, deschis la o telor în afara bilanțului, ponderate în funcție de gradul lor
de risc;
bancã, persoanã juridicã românã, sau la o sucursalã a unei
b) expunerea maximã fațã de un singur debitor, expribãnci strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul
matã procentual, ca raport între valoarea totalã a acesteia
României. Contul de capital va fi blocat pânã la înmatricuși nivelul fondurilor proprii ale bãncii;
larea bãncii în registrul comerțului.
c) expunerea maximã agregatã, exprimatã procentual, ca
Bãncile trebuie sã menținã în permanențã un nivel
raport între valoarea totalã a expunerilor mari și nivelul fonminim al capitalului social, în formã bãneascã, în conformidurilor proprii;
tate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României.
d) nivelul minim de lichiditate, determinat în funcție de
Sucursalele bãncilor strãine vor menține în permanențã
scadențele creanțelor și angajamentelor bãncii;
un capital de dotare, la nivelul prevãzut prin reglementãrile
e) clasificarea creditelor acordate și a dobânzilor neînBãncii Naționale a României, pentru capitalul social minim
casate aferente acestora și constituirea provizioanelor speal bãncilor, persoane juridice române.
cifice de risc;
Art. 41. Ñ Bãncile pot majora capitalul social, pe lângã
f) poziția valutarã, exprimatã procentual în funcție de
subscrierea de noi aporturi în formã bãneascã, potrivit nivelul fondurilor proprii;
legislației în vigoare, și prin utilizarea urmãtoarelor surse:
g) administrarea resurselor și plasamentelor bãncii;
a) primele de emisiune sau de aport și alte prime
h) extinderea rețelei de sucursale și alte sedii secundare
legate de capital, integral încasate, rãmase dupã plata și ale bãncii.
acoperirea cheltuielilor neamortizate efectuate cu astfel de
Art. 46. Ñ Bãncile, persoane juridice române, pot desoperațiuni, precum și rezervele constituite pe seama unor chide pe teritoriul României sucursale și alte sedii secunastfel de prime;
dare (agenții și altele asemenea) în condițiile prevãzute de
b) dividendele din profitul net cuvenit acționarilor dupã reglementãrile Bãncii Naționale a României.
plata impozitului pe dividende potrivit legii;
Dispozițiile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și în
c) rezervele din influențele de curs valutar aferente cazul sucursalelor bãncilor strãine.
aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital
Bãncile, persoane juridice române, pot deschide represocial în valutã;
zentanțe și sucursale sau pot înființa filiale în strãinãtate,
d) rezervele constituite din profitul net, existente în sold numai cu aprobarea prealabilã a Bãncii Naționale a
potrivit ultimului bilanț contabil;
României, conform reglementãrilor emise de aceasta.
e) diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului pot
Art. 47. Ñ O bancã nu poate efectua repartizãri din
fi incluse în rezerve și utilizate pentru majorarea capitalului profit pentru dividende, dacã, în urma acestei repartizãri,
banca înregistreazã un nivel de solvabilitate sub cel minim
social.
Art. 42. Ñ Orice modificare a nivelului capitalului social prevãzut de reglementãrile Bãncii Naționale a României.
Art. 48. Ñ Valoarea totalã a investițiilor pe termen lung
al unei bãnci este supusã aprobãrii Bãncii Naționale a
ale unei bãnci, în valorile mobiliare emise de o societate
României.
Art. 43. Ñ Bãncile repartizeazã 20% din profitul brut comercialã care nu este angajatã în una sau mai multe din
pentru constituirea unui fond de rezervã, pânã când fondul activitãțile financiare prevãzute la art. 8, nu poate depãși:
a) 20% din capitalul social al societãții comerciale resastfel constituit egaleazã capitalul social, apoi, maximum
pective; și
10%, pânã în momentul în care fondul a ajuns de douã ori
b) 10% din fondurile proprii ale bãncii.
mai mare decât capitalul social. Dupã atingerea acestui
Valoarea totalã a investițiilor pe termen lung ale bãncii,
nivel, alocarea de sume pentru fondul de rezervã se face
în valorile mobiliare emise de asemenea societãți comerdin profitul net.
Bãncile repartizeazã din profitul brut sumele destinate ciale, nu poate depãși 50% din fondurile proprii ale bãncii.
Art. 49. Ñ Valoarea totalã a investițiilor unei bãnci în
constituirii rezervei generale pentru riscul de credit, în limita
valori mobiliare, efectuate în nume și cont propriu, nu
a 2% din soldul creditelor acordate.
poate depãși nivelul de 100% din fondurile sale proprii, cu
Secțiunea a 3-a
excepția celor în titluri de stat.
Cerințe prudențiale
Art. 50. Ñ Împrumuturile acordate persoanelor aflate în
Art. 44. Ñ La acordarea creditelor, bãncile urmãresc ca relații speciale cu banca sau personalului acesteia, inclusiv
solicitanții sã prezinte credibilitate pentru rambursarea familiilor acestora, pot fi permise numai în condițiile stabilite
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Bãncii Naționale a României.
For Evaluation Purposes Only
acestora la scadențã. În acest scop bãncile cer solicitanților de reglementãrile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
Secțiunea a 4-a
Acționari semnificativi

Art. 51. Ñ Orice persoanã, care intenționeazã sã achiziționeze o participație de cel puțin 5% din capitalul social al
bãncii, trebuie sã obținã aprobarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României, în conformitate cu reglementãrile
emise de aceasta.
Art. 52. Ñ Orice acționar semnificativ, care intenționeazã sã-și majoreze participația sa, astfel încât proporția
capitalului social deținut sã atingã sau sã depãșeascã niveluri reprezentând multipli de 5%, trebuie sã obținã aprobarea prealabilã a Bãncii Naționale a României.
Secțiunea a 5-a
Tranzacții interzise

Art. 53. Ñ Bãncile nu pot desfãșura urmãtoarele operațiuni:
a) angajarea în tranzacții cu bunuri mobile și imobile.
Se excepteazã tranzacțiile cu astfel de bunuri necesare
desfãșurãrii activitãții și pentru folosința salariaților, precum
și tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile dobândite ca
urmare a executãrii creanțelor bãncii.
Bunurile mobile și imobile, dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor, altele decât cele necesare desfãșurãrii activitãții și pentru folosința salariaților, se vând de
cãtre bancã în termen de un an de la data dobândirii lor.
Pentru bunurile imobile, termenul poate fi prelungit cu aprobarea Bãncii Naționale a României;
b) achiziționarea propriilor acțiuni sau gajarea lor în contul datoriilor bãncii. Se excepteazã rãscumpãrarea acțiunilor
proprii în vederea reducerii capitalului social, care face
obiectul unei aprobãri prealabile a Bãncii Naționale a
României;
c) acordarea de împrumuturi sau furnizarea altor servicii
clienților, condiționatã de vânzarea sau cumpãrarea acțiunilor bãncii;
d) acordarea de credite garantate cu acțiunile emise de
bancã;
e) primirea de depozite, titluri sau alte valori, când
banca se aflã în încetare de plãți;
f) angajarea în acceptarea de depozite, dacã majoritatea depozitelor provine de la angajații bãncii. Se excepteazã operațiunile fondurilor de plasament și alte operațiuni
financiare bazate pe principiul mutualitãții.

e) registrele și înregistrãrile contabile care evidențiazã
clar și corect situația activitãții sale, explicarea tranzacțiilor
și situației sale financiare, astfel încât sã permitã Bãncii
Naționale a României sã determine dacã banca s-a conformat prevederilor prezentei legi;
f) reglementãrile proprii referitoare la desfãșurarea activitãții, precum și toate amendamentele acestora;
g) alte înregistrãri care sunt cerute potrivit prezentei legi
ori prevederilor reglementãrilor Bãncii Naționale a României.
Documentele prevãzute la lit. a) și f) se transmit la
Banca Naționalã a României, iar documentele reprezentând
evidențierea zilnicã a înregistrãrilor pentru fiecare client al
bãncii, caracteristicile tranzacțiilor sale cu acel client ori în
contul acestuia și soldul datorat clientului sau de cãtre
acesta se pãstreazã la sediul principal al bãncii sau la
sediile secundare.
Art. 55. Ñ Fiecare bancã întocmește și pãstreazã la
sediul principal sau la sediile sale secundare un exemplar
al documentației de credit adecvate și orice informații privitoare la relațiile sale de afaceri cu clienții și cu alte persoane pe care Banca Naționalã a României le poate
prevedea prin reglementãri și care se pun la dispoziție personalului autorizat al Bãncii Naționale a României, la cererea acestuia.
Art. 56. Ñ Toate operațiunile de credit și garanție
ale bãncilor trebuie consemnate în documente contractuale
din care sã rezulte clar toți termenii și toate condițiile respectivelor tranzacții. Aceste documente trebuie pãstrate de
bãnci și puse la dispoziție personalului autorizat al Bãncii
Naționale a României, la cererea acestuia.
Contractele de credit bancar, precum și garanțiile reale
și personale, constituite în scopul garantãrii creditului bancar, constituie titluri executorii.
De la data învestirii cu formulã executorie a contractului
de credit, dobânzile se vor calcula în continuare și se vor
evidenția de cãtre bancã, în afara bilanțului contabil, împreunã cu creditele respective.
Secțiunea a 7-a
Conturi, situații financiare și controlul acestora

Art. 57. Ñ Bãncile trebuie sã ținã permanent evidența
contabilã, în concordanțã cu prevederile legii contabilitãții și
ale reglementãrilor specifice date în aplicarea acesteia, și sã
întocmeascã situații financiare adecvate, pentru a reflecta în
mod corespunzãtor operațiunile și condiția lor financiarã.
Evidența contabilã și situațiile financiare ale unei bãnci treSecțiunea a 6-a
buie sã reflecte, de asemenea, operațiunile și situația finanDocumente contractuale, registre și evidențe
ciarã a filialelor, sucursalelor și a celorlalte sedii secundare,
Art. 54. Ñ Fiecare bancã întocmește și pãstreazã, la pe bazã individualã și, dupã caz, pe bazã consolidatã.
sediul sãu principal, documente și evidențe, în limba
Art. 58. Ñ Banca Naționalã a României stabilește reguli
românã, cuprinzând:
privind ținerea contabilitãții și a bilanțului contabil, care trea) contractul de societate și statutul, precum și toate buie aprobate în prealabil de cãtre Ministerul Finanțelor.
actele adiționale prin care acestea au fost modificate;
Bãncile sunt obligate sã prezinte Bãncii Naționale a
b) un registru al acționarilor sãi, potrivit legii;
României situațiile lor financiare constând în elemente ale
c) minutele și hotãrârile adunãrii generale a acționarilor; bilanțului contabil, precum și alte date cerute de Banca
d) minutele ședințelor și hotãrârile consiliului de Naționalã a României, la termenele și în forma stabilite prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
administrație;
reglementãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
Art. 59. Ñ Bilanțul contabil al bãncilor nu va fi acceptat
ca având valabilitate legalã de cãtre autoritãțile în drept,
fãrã sã fi fost verificate și semnate de cenzorii bãncii.
Art. 60. Ñ Prevederile art. 58 și 59 se aplicã și
sucursalelor bãncilor strãine, atribuțiile cenzorilor fiind îndeplinite de experți contabili, de contabili autorizați cu studii
superioare sau de societãți de expertizã contabilã, autorizate sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României.
Sucursalele bãncilor strãine întocmesc bilanț contabil,
care va cuprinde atât activitatea lor, cât și a sediilor secundare subordonate acestora.
Art. 61. Ñ Fiecare bancã va numi un auditor independent. Nu poate fi numit auditor al unei bãnci decât o societate de expertizã contabilã, autorizatã în condițiile legii sã
desfãșoare aceastã activitate în România.
Auditorul independent:
a) va acorda asistențã bãncii în ținerea evidenței contabile, în conformitate cu legislația contabilã din România și
cu reglementãrile Bãncii Naționale a României;
b) va întocmi un raport anual împreunã cu opinia sa,
din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a condiției bãncii;
c) va analiza practicile și procedurile controlului intern și
ale cenzorilor și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, va face recomandãri bãncii pentru remedierea
acestora;
d) va informa Banca Naționalã a României cu privire la
orice act fraudulos al unui administrator sau angajat, care
ar putea avea drept consecințã o pierdere de importanțã
semnificativã pentru bancã.
Art. 62. Ñ Fiecare bancã publicã bilanțul contabil, dupã
aprobarea lui de cãtre adunarea generalã a acționarilor,
împreunã cu opinia auditorului independent asupra acestuia,
în forma și la termenele stabilite de Banca Naționalã a
României și de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL X
Transferul de fonduri

9

Nici un aranjament colectiv de efectuare a compensãrilor
reciproce și decontãrilor interbancare nu poate funcționa pe
teritoriul României fãrã autorizarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României.
Art. 65. Ñ În afara decontãrilor, persoanele juridice prevãzute la art. 64 pot primi, la cerere, autorizația Bãncii
Naționale a României de a efectua și alte servicii de administrare de fonduri pe termen de maximum o zi lucrãtoare,
precum și orice alte servicii care ar putea contribui la
îndeplinirea scopului prevãzut în actele lor constitutive și în
normele lor de lucru.
CAPITOLUL XI
Supravegherea prudențialã a bãncilor
Art. 66. Ñ Banca Naționalã a României supravegheazã
activitatea bãncilor, persoane juridice române, și a sucursalelor bãncilor strãine, pe baza raportãrilor de prudențã bancarã fãcute potrivit prezentei legi și reglementãrilor Bãncii
Naționale a României date în aplicarea acesteia, precum și
prin inspecții:
Ñ la sediul bãncilor, al sucursalelor și al altor sedii
secundare din țarã și din strãinãtate;
Ñ la sediul sucursalelor bãncilor strãine și al sediilor
secundare subordonate acestora.
Art. 67. Ñ Inspecțiile la sediul bãncii se efectueazã de
cãtre personalul Bãncii Naționale a României, împuternicit
în acest sens, sau de cãtre auditori independenți numiți de
Banca Naționalã a României.
În cazul sucursalelor și filialelor bãncilor strãine, echipele
de inspecție pot include și reprezentanți ai autoritãții de
supraveghere din țara de origine a bãncii strãine.
Pentru supravegherea bãncilor române care funcționeazã
în strãinãtate, Banca Naționalã a României coopereazã cu
autoritãțile de supraveghere bancarã ale statelor respective.
Informațiile referitoare la bãncile strãine care desfãșoarã
activitãți în România pot fi furnizate autoritãților de supraveghere bancarã din țara de origine, numai în condiții de
reciprocitate.
Art. 68. Ñ Bãncile sunt obligate sã permitã personalului
Bãncii Naționale a României și auditorilor independenți,
numiți potrivit prevederilor art. 67, care efectueazã inspecția, sã le examineze evidențele, conturile și operațiunile și
sã furnizeze toate documentele și informațiile legate de
administrarea, controlul intern și operațiunile bãncii, astfel
cum vor fi solicitate de cãtre aceștia.

Art. 63. Ñ Transferul de fonduri este organizat ca parte
a activitãții bancare, în scopul finalizãrii decontãrii și prevenirii riscurilor de neplatã. Fiecare bancã poartã rãspunderea
pentru legalitatea și disciplina transferului de fonduri între
sediile sale.
Autorizarea sistemelor de transfer de fonduri și a persoanelor juridice care fac transfer interbancar de fonduri se
CAPITOLUL XII
face de cãtre Banca Naționalã a României.
Mãsuri de remediere și sancțiuni
Mijloacele de platã scripturale și circuitele de transfer
de fonduri se aprobã, în prealabil, pentru fiecare bancã, de
Art. 69. Ñ În situația în care Banca Naționalã a
cãtre Banca Naționalã a României, în interesul protejãrii României constatã cã o bancã și/sau oricare dintre admiconsumatorului de astfel de servicii și încurajãrii unor plãți, nistratorii, directorii executivi sau cenzorii acesteia se fac
fãrã numerar, eficiente.
vinovați de:
Art. 64. Ñ În vederea întãririi disciplinei plãților fãrã
a) încãlcarea unei prevederi a prezentei legi ori a reglenumerar și a reducerii costului activitãții bancare, Banca mentãrilor sau ordinelor emise de Banca Naționalã a
Naționalã a României poate autoriza, la cerere, o persoanã României în aplicarea prezentei legi;
juridicã sã funcționeze în calitate de casã de compensații
b) încãlcarea oricãrei condiții sau restricții prevãzute în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
autorizația emisã bãncii;
interbancare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

c) efectuarea de operațiuni fictive și fãrã acoperire realã;
Art. 74. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
d) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã sãvârșirea
de date eronate privind indicatorii de prudențã bancarã ori de cãtre persoanele fizice a faptelor prevãzute la secțiunea
alți indicatori prevãzuți în reglementãrile Bãncii Naționale a a 3-a din cap. I.
României;
CAPITOLUL XIII
e) nerespectarea mãsurilor stabilite prin actele de control
Mãsuri de instituire a supravegherii speciale și de
sau în urma acestora;
administrare specialã a bãncilor
f) periclitarea credibilitãții și viabilitãții bãncii prin admiArt. 75. Ñ Banca Naționalã a României, în calitate de
nistrarea necorespunzãtoare a fondurilor ce i-au fost încredințate,
autoritate de supraveghere prudențialã bancarã, poate
Banca Naționalã a României poate aplica urmãtoarele hotãrî mãsuri de instituire a supravegherii speciale și de
sancțiuni:
administrare specialã a bãncilor.
a) avertisment scris dat bãncii;
Secțiunea 1
b) limitarea operațiunilor bãncii;
Mãsuri de instituire a supravegherii speciale a bãncilor
c) amendã aplicabilã bãncii, între 0,1 și 1% din capitalul
Art. 76. Ñ Consiliul de administrație al Bãncii Naționale
social, sau administratorilor, directorilor executivi sau cenzorilor, între 1Ñ6 salarii medii/bancã din luna precedentã, la a României poate hotãrî mãsuri de instituire a supraveghedata constatãrii faptei. Amenzile încasate se fac venit la rii speciale a bãncilor, pentru încãlcarea legii sau a reglementãrilor prudențiale emise de Banca Naționalã a
bugetul de stat;
României, constatatã în urma efectuãrii acțiunilor de suprad) retragerea aprobãrii date conducãtorilor bãncii;
veghere și/sau analizei raportãrilor bãncilor, precum și în
e) retragerea autorizației bãncii.
Art. 70. Ñ Banca Naționalã a României, în urma con- cazul constatãrii unei situații financiare precare.
Supravegherea specialã se asigurã printr-o comisie instituitã
statãrilor, poate lua urmãtoarele mãsuri:
a) încheierea unui acord scris cu consiliul de adminis- în acest scop, formatã din 5Ð7 specialiști din cadrul Bãncii
trație al bãncii, care sã cuprindã un program de mãsuri de Naționale a României, dintre care unul va îndeplini funcția
de președinte și unul, pe cea de vicepreședinte.
remediere;
Art. 77. Ñ Atribuțiile acestei comisii se stabilesc de conb) obligarea bãncii aflate în culpã sã ia mãsuri de
siliul de administrație al Bãncii Naționale a României și se
remediere a consecințelor faptelor constatate;
c) instituirea mãsurilor de supraveghere specialã și de referã, în principal, la:
a) urmãrirea modului în care conducerea bãncii acțioadministrare, potrivit dispozițiilor cuprinse în cap. XIII.
Art. 71. Ñ Constatarea faptelor descrise în prezentul neazã pentru stabilirea și aplicarea mãsurilor necesare
capitol, care constituie încãlcãri ale disciplinei bancare, se remedierii deficiențelor înscrise în actul de control întocmit
face de cãtre personalul Bãncii Naționale a României, de organele de inspecție ale Bãncii Naționale a României;
b) avizarea actelor de decizie ale organelor statutare ale
împuternicit în acest sens de persoanele menționate la
bãncii, referitoare la situația financiarã și la încadrarea în
alin. 2.
Actele de aplicare a mãsurilor și sancțiunilor prevãzute reglementãrile prudențiale, precum și obligarea la suspenîn prezentul capitol se emit de cãtre guvernator sau vice- darea sau desființarea unor asemenea acte;
c) modificarea reglementãrilor proprii ale bãncii;
guvernatori, în cazurile prevãzute în reglementãrile Bãncii
d) limitarea și/sau suspendarea unor activitãți și operaNaționale a României emise în acest sens.
țiuni bancare pe o anumitã perioadã;
Art. 72. Ñ Aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 69 se
e) orice alte mãsuri care se considerã necesare pentru
prescrie în termen de 2 ani de la data sãvârșirii faptei.
Aplicarea sancțiunilor nu înlãturã rãspunderea materialã, remedierea situației bãncii.
Comisia de supraveghere specialã nu se substituie concivilã, administrativã sau penalã, dupã caz.
Art. 73. Ñ Exercițiul dreptului de vot al acționarilor sem- ducerii bãncii.
În perioada exercitãrii supravegherii speciale, adunarea
nificativi, care nu au obținut aprobarea Bãncii Naționale a
României, conform secțiunii a 4-a din cap. IX, este sus- generalã a acționarilor, consiliul de administrație și conducãtorii bãncii nu pot hotãrî mãsuri contrare celor dispuse de
pendat.
Banca Naționalã a României dispune acționarilor semni- comisia de supraveghere specialã.
Membrii comisiei de supraveghere specialã au acces la
ficativi, prevãzuți la alin. 1, sã-și vândã, în termen de
3 luni, acțiunile deținute peste participația aprobatã de toate documentele și registrele bãncii, fiind obligați sã pãsBanca Naționalã a României. Dupã expirarea acestui ter- treze secretul privind operațiunile bancare.
Art. 78. Ñ Comisia de supraveghere specialã prezintã
men, dacã acțiunile nu au fost vândute, Banca Naționalã a
României dispune bãncii anularea acțiunilor respective, emi- rapoarte periodice consiliului de administrație al Bãncii
terea unor noi acțiuni purtând același numãr și vânzarea Naționale a României asupra situației bãncii.
În funcție de concluziile rezultate din aceste rapoarte,
acestora, urmând ca prețul încasat din vânzare sã fie consemnat la dispoziția dobânditorului inițial, dupã reținerea consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. încetãrii sau continuãrii supravegherii
hotãrãște asupra For Evaluation Purposes Only
cheltuielilor ocazionate de vânzare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998
speciale, fãrã a se depãși însã o perioadã mai mare de
120 de zile de la instituirea mãsurii de supraveghere
specialã.
În cazul în care în activitatea bãncii se constatã în continuare deficiențe grave, consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României poate hotãrî, de la caz la caz, trecerea la mãsuri de administrare specialã a acesteia.
Secțiunea a 2-a
Mãsuri de administrare specialã a bãncilor

11

autorizația și sesizeazã instanța competentã pentru declanșarea procedurii de lichidare a bãncii.
Administratorul special, a cãrui activitate a fost prelungitã, prezintã periodic evaluarea situației financiare a bãncii.
Dacã consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României constatã, pe baza informãrilor administratorului
special, cã banca s-a redresat din punct de vedere financiar și se încadreazã în parametrii de supraveghere prudențialã stabiliți prin lege și prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României, mãsurile de administrare specialã
vor înceta și banca își va relua activitatea sub controlul
organelor sale statutare.

Art. 79. Ñ Mãsurile de administrare specialã a bãncii se
pot dispune în situația în care Banca Naționalã a României
constatã sau este sesizatã cu privire la urmãtoarele situații:
a) mãsurile de supraveghere specialã nu au dat rezulCAPITOLUL XIV
tate într-o perioadã de pânã la 120 de zile;
Cãi de contestare
b) existã date certe care conduc la concluzia cã banca
Art. 83. Ñ Actele emise în aplicarea prezentei legi pot
va deveni insolvabilã în urmãtoarele 90 de zile.
fi contestate în termen de 15 zile de la comunicarea acesValoarea activului și pasivului bãncii se calculeazã în
tora la consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
conformitate cu procedurile de evaluare prevãzute în regleRomâniei, care se pronunțã prin hotãrâre în termen de 30
mentãrile Bãncii Naționale a României.
de zile de la data sesizãrii.
Pentru determinarea valorii activului și pasivului unei
Hotãrârea consiliului de administrație poate fi atacatã la
bãnci la o datã ulterioarã, se vor lua în considerare și
Curtea Supremã de Justiție, în termen de 15 zile de la
veniturile și cheltuielile anticipate ale acesteia pânã la data
comunicare.
respectivã.
Art. 80. Ñ Activitatea de administrare specialã este
CAPITOLUL XV
efectuatã de un administrator special, stabilit de consiliul de
Dispoziții tranzitorii
administrație al Bãncii Naționale a României. Administratorul
Art. 84. Ñ Bãncile și sucursalele bãncilor strãine, autorispecial poate fi și o persoanã juridicã specializatã, constituitã
zate la momentul intrãrii în vigoare a prezentei legi, sunt
conform legii.
Art. 81. Ñ Administratorul special preia integral atribuțiile considerate cã dețin o autorizație emisã potrivit prevederilor
consiliului de administrație al bãncii supuse regimului de prezentei legi.
Art. 85. Ñ Cererile de autorizare nesoluționate la data
administrare specialã.
Pe perioada aplicãrii administrãrii speciale se suspendã intrãrii în vigoare a prezentei legi și care nu sunt conforme
dreptul de vot în privința numirii și revocãrii administratorilor cu prevederile acesteia pot fi retrase și prezentate din nou
și dreptul la dividende al acționarilor, activitatea consiliului de titularii cererilor, în conformitate cu prevederile acestei
de administrație și a cenzorilor, precum și dreptul la remu- legi.
Art. 86. Ñ Pentru bãncile, persoane juridice române, și
nerație al administratorilor și cenzorilor.
sucursalele bãncilor strãine, ale cãror organizare, adminisAdministratorul special înștiințeazã, de îndatã, compartimentele din cadrul bãncii, precum și sediile secundare ale trare, situație financiarã și operațiuni nu sunt conforme cu
cerințele prezentei legi sau cu reglementãrile date în apliacesteia cu privire la luarea unor astfel de mãsuri.
Administratorul special administreazã banca stabilind carea acesteia, Banca Naționalã a României stabilește, prin
condițiile optime pentru conservarea activelor și încasarea reglementãri sau ordine, perioada în care acestea trebuie
sã se încadreze în prevederile prezentei legi.
creanțelor în interesul deponenților și al altor creditori.
Un anunț privind instituirea administrãrii speciale se
CAPITOLUL XVI
publicã în Monitorul Oficial al României și în mai multe
Dispoziții finale
ziare de circulație naționalã.
Art. 87. Ñ Toate autorizațiile emise și cele în vigoare
Art. 82. Ñ În termen de 45 de zile de la numire, administratorul special prezintã un raport scris consiliului de se evidențiazã de cãtre Banca Naționalã a României în
administrație al Bãncii Naționale a României cu privire la registrul bancar, care este accesibil permanent publicului.
Art. 88. Ñ Bãncile pot sã organizeze o asociație profestarea financiarã a bãncii și posibilitatea redresãrii situației
sionalã, care sã le reprezinte interesele colective fațã de
acesteia din punct de vedere al siguranței financiare și
anexeazã documente referitoare la evaluarea activelor și autoritãțile publice, sã studieze probleme de interes comun,
pasivelor bãncii, situația recuperãrii activelor, costul menți- sã promoveze cooperarea, sã informeze membrii asociației
și publicul și sã organizeze serviciile de interes comun.
nerii activelor și situația lichidãrii debitelor.
În termen de 15 zile de la primirea raportului adminis- Asociația profesionalã a bãncilor colaboreazã cu Banca
tratorului special, consiliul de administrație al Bãncii Naționalã a României.
Separat sau în cadrul asociațiilor profesionale, bãncile
Naționale a României decide asupra prelungirii activitãții
administratorului special, pe o perioadã limitatã, sau retrage vor putea sã-și organizeze un corp propriu de executori, a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

cãrui activitate va fi strict legatã de punerea în executare a
titlurilor executorii aparținând bãncilor.
Statutul acestui corp de executori va fi aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 89. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului și cu avizul
Bãncii Naționale a României, se poate aproba desfãșurarea, de cãtre bãnci, a unor activitãți de finanțare pentru stimularea întreprinderilor mici și mijlocii, pentru restructurarea,
modernizarea și privatizarea societãților comerciale, precum
și pentru susținerea și stimularea exporturilor, dezvoltarea
infrastructurii și a altor utilitãți de interes public.
Sumele necesare desfãșurãrii activitãții de finanțare, prevãzute la alin. 1, pot fi asigurate din fondurile publice și de
cãtre bãncile respective prin acorduri de împrumut cu instituții financiare române sau strãine, precum și din mobilizarea unor resurse de pe piața internã sau internaționalã de
capital, putând fi garantate de statul român, prin Ministerul
Finanțelor.
Bãncile care desfãșoarã activitãți de finanțare în conformitate cu prevederile alineatelor precedente sunt scutite,
corespunzãtor activitãților respective, de plata impozitului pe
profit, precum și de distribuirea și de plata dividendelor și a
impozitului pe dividende, sumele respective fiind destinate
majorãrii fondului lor de rezervã.
Art. 90. Ñ Instituțiile, altele decât bãncile, abilitate prin
lege sã desfãșoare activitãți bancare, se supun autorizãrii,
supravegherii prudențiale și reglementãrilor Bãncii Naționale
a României.

Potrivit prevederilor alineatului precedent, se vor adapta
în mod corespunzãtor legislația referitoare la Casa de
Economii și Consemnațiuni și legislația referitoare la cooperația de credit.
Art. 91. Ñ Toate reglementãrile și ordinele emise de
Banca Naționalã a României în aplicarea prezentei legi se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 92. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Legea se completeazã cu dispozițiile legislației aplicabile
societãților comerciale, în mãsura în care acestea nu contravin prevederilor prezentei legi.
Art. 93. Ñ Banca Naționalã a României va elabora
reglementãri și ordine în aplicarea prezentei legi, în termen
de 180 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 94. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 3 aprilie 1991, Legea nr. 36/1997 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 40/1996 privind modificarea și
completarea reglementãrilor referitoare la majorarea capitalului social al societãților bancare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 1 aprilie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
reglementãrile actuale ale Bãncii Naționale a României,
care, pânã la adoptarea noilor reglementãri, rãmân în
vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 februarie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ANDREI IOAN CHILIMAN

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 5 martie 1998.
Nr. 58.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bancare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bancarã și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 martie 1998.
Nr. 86.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind

3. Articolul 9 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:

organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã

”Art. 9. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secre-

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18

tarilor de stat, secretarilor executivi, subsecretarului de stat,

august 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã

secretarului general și ale celuilalt personal din aparatul

cum urmeazã:

propriu al Ministerului Finanțelor și din unitãțile sale terito-

1. Articolul 7 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

riale se stabilesc, în conformitate cu structura organizato-

”(2) Numãrul maxim de posturi este de 1.316, exclusiv

ricã prevãzutã în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, prin

demnitarii.,,

regulament de organizare și funcționare, aprobat prin ordin

2. Articolul 7 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor funcționeazã cu un numãr de
7 secretari de stat și un subsecretar de stat.,,

al ministrului finanțelor.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 447/1997 se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 12 martie 1998.
Nr. 131.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

DIRECÞIA GENERALÃ A BUGETULUI DE STAT

5)

4)

3)

2)

1)
DIRECÞIA GENERALÃ LEGISLAÞIE IMPOZITE DIRECTE

SECRETAR GENERAL

DEPARTAMENTUL
POLITICILOR
FISCALE

DIRECÞIA GENERALÃ LEGISLAÞIE IMPOZITE INDIRECTE

DIRECÞIA GENERALÃ LEGISLAÞIE CONTABILÃ

DIRECÞIA ACORDURI FISCALE INTERNAÞIONALE

DEPARTAMENTUL
CONTROLULUI
FINANCIAR

DIRECÞIA GENERALÃ A CONTROLULUI

INSPECÞIA GENERALÃ PENTRU ACTIVITATE INTERNÃ2)

DIRECÞIA GENERALÃ DE SOLUÞIONARE
A PLÂNGERILOR

MINISTRU

OFICIUL DE PLÃÞI ȘI CONTRACTARE PHARE4)

DEPARTAMENTUL
PARTICIPAÞIILOR
STATULUI,
ADMINISTRÃRII
MONOPOLULUI
DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ A PARTICIPAÞIILOR STATULUI,
ADMINISTRAREA MONOPOLULUI DE STAT
ȘI A BUNURILOR PROPRIETATEA STATULUI

DIRECÞIA GENERALÃ PROGRAME ȘI ACORDURI
INVESTIÞII PUBLICE ȘI ACHIZIÞII PUBLICE

OFICIUL DE SUPRAVEGHERE A ACTIVITÃÞII
DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE2)

DEPARTAMENTUL
DATORIEI
PUBLICE
ȘI RELAÞIILOR
FINANCIARE
CU ORGANISME
INTERNAÞIONALE1)

DIRECÞIA GENERALÃ A RELAÞIILOR FINANCIARE
CU ORGANISME INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ A DATORIEI PUBLICE

DIRECÞIA GENERALÃ

CONSILIERI

DE INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA GENERALÃ DE ANALIZÃ MACROECONOMICÃ
FINANCIARÃ ȘI PREVIZIUNE

DIRECÞIA GENERALÃ DE TEHNOLOGIA
INFORMAÞIEI FINANCIARE

DEPARTAMENTUL
ADMINISTRÃRII
VENITURILOR

GARDA FINANCIARÃ5)

DIRECÞIA ECONOMICÃ,
SOCIAL-ADMINISTRATIV

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR3)

ANEXÃ

DIRECÞIA GENERALÃ DE COMUNICARE

DIRECÞIA GENERALÃ JURIDICÃ

DIRECÞIA DE PREGÃTIRE ȘI PERFECÞIONARE
A PERSONALULUI FINANÞELOR PUBLICE
ȘI VAMAL

DIRECÞIA GENERALÃ PROCEDURI FISCALE ȘI SISTEM
INFORMAÞIONAL PENTRU VENITURILE STATULUI

DIRECÞIA DE EVALUARE A VENITURILOR PUBLICE

DIRECÞIA GENERALÃ DE COLECTARE A VENITURILOR
STATULUI ȘI DE APLICARE A EXECUTÃRII SILITE

DIRECÞIA GENERALÃ ORGANIZARE,
RESURSE UMANE ȘI FINANCIAR

DEPARTAMENTUL
ANALIZÃ
MACROECONOMICÃ
ȘI INFORMATIZAREA
SISTEMULUI
FINANCIAR

Coordonatorul departamentului îndeplinește și funcția de președinte al Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț exterior.
Funcționeazã la nivel de direcție generalã.
Funcționeazã conform Hotãrârii Guvernului nr. 147/1996, cu modificãrile ulterioare.
Funcționeazã la nivel de direcție generalã și este condus de un subsecretar de stat.
Activitatea Gãrzii financiare este coordonatã de comandamentul gãrzii, condus de un secretar de stat.

DEPARTAMENTUL
BUGETULUI
ȘI TREZORERIEI

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR INSTITUÞIILOR
PUBLICE ȘI DREPTURI SALARIALE

DIRECÞIA GENERALÃ A TREZORERIEI

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR APÃRÃRII
NAÞIONALE, ORDINII PUBLICE ȘI SIGURANÞEI
NAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ EVALUAREA
FINANÞÃRII ACTIVITÃÞILOR ECONOMICE

MINISTERUL FINANÞELOR

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA ASISTENÞÃ PENTRU CONTRIBUABILI

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/23.III.1998

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru avizarea funcționãrii ca organism de gestiune colectivã a drepturilor conexe
în domeniul muzical a Uniunii Producãtorilor de Fonograme din România ”UPFR,,
În temeiul art. 138 lit. b) din Legea nr. 8/1996,
constatând îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 124, 125 și 127 din legea sus-citatã,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor d e c i d e :
Articol unic. Ñ Se avizeazã funcționarea ca organism
de gestiune colectivã a drepturilor conexe în domeniul
muzical a Uniunii Producãtorilor de Fonograme din

România, denumitã prescurtat UPFR, având sediul în
București, șos. Pantelimon nr. 111 A, sectorul 2, începând
cu data de 24 martie 1997.

Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Constanța Moisescu
București, 24 martie 1997.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 1.312 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 121/23.III.1998 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

