Anul X Ñ Nr. 127 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 martie 1998

SUMAR
Nr.

51.

52.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normativului privind execuția la cald a îmbrãcãmintei bituminoase cilindrate, pe calea de pod,
cu beton asfaltic cilindrat..........................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normativului privind reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere ..........................................................

Nr.
53.

1Ð3

4Ð11

54.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normativului privind lucrãrile de întreținere a
îmbrãcãmintei bituminoase pe timp friguros ...........

11Ð30

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Normativului privind execuția straturilor
bituminoase foarte subțiri la rece, cu emulsie de
bitum...........................................................................

31Ð36

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind execuția la cald a îmbrãcãmintei bituminoase cilindrate,
pe calea de pod, cu beton asfaltic cilindrat
În conformitate cu prevederile art. 67 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind execuția la cald
a îmbrãcãmintei bituminoase cilindrate, pe calea de pod,
cu beton asfaltic cilindrat, anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicãrii.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 27 ianuarie 1998.

Nr. 51.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
ANEXÃ

NORMATIV
privind execuția la cald a îmbrãcãmintei bituminoase cilindrate, pe calea de pod, cu beton asfaltic cilindrat
1. Generalitãți
1.1. Obiectul normativului

1.1.1. Prezentul normativ se referã la condițiile de execuție și recepție a îmbrãcãmintei bituminoase cilindrate la
cald, pe calea de pod, cu beton asfaltic cilindrat.
1.2. Domeniul de utilizare

1.2.1. Îmbrãcãmintea bituminoasã cilindratã la cald, pe
calea de pod, cu beton asfaltic cilindrat se realizeazã pentru asigurarea unor caracteristici fizico-mecanice corespunzãtoare și a unei etanșãri bune împotriva pãtrunderii apei
la structura de rezistențã a podului.
1.2.2. Prezentul normativ are caracter experimental, pe
o perioadã de un an.
2. Condiții tehnice
2.1. Elemente geometrice

2.1.1. Îmbrãcãmintea va avea o grosime totalã de
6 cm, executatã din douã straturi a câte 3 cm.
2.1.2. Profilul transversal, în aliniament, se executã în
formã de acoperiș cu douã pante racordate în treimea mijlocie.
Pantele profilului transversal, în aliniament, sunt de 2%.
Acestea se pot reduce la 1,5% sau 1%, dacã declivitatea
în profil longitudinal este de 2,5Ð4% și, respectiv, mai mare
de 4%.
2.2. Abateri-limitã la elementele geometrice

2.2.1. Abaterile-limitã la grosimea straturilor, fațã de
valorile prevãzute, sunt de pânã la 10%.
2.2.2. Denivelãrile maxime admise în lungul cãii de pod,
sub dreptarul de 3 m, sunt de 3 mm.
2.2.3. Abaterile-limitã la panta profilului transversal sunt
de 2,5 mm/m.

2.3.2. Alte materiale: emulsie bituminoasã cationicã, cu
rupere rapidã, conform STAS 8877-72, pentru amorsarea
suprafețelor-suport.
2.4. Compoziția și caracteristicile fizico-mecanice ale mixturilor asfaltice

2.4.1. Mixtura asfalticã folositã la executarea îmbrãcãmintei cilindrate pe poduri este un beton asfaltic cu agregat
cu dimensiunea maximã de 16 mm.
2.4.2. Compoziția mixturii asfaltice
2.4.2.1. Granulozitatea agregatelor, conținutul de filer și
de bitum sunt prezentate în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Specificații

Beton asfaltic cilindrat

Agregate naturale (% din
agregatul total):
¥ filer și fracțiuni sub 0,09 mm

10Ñ12

¥ cribluri 3Ð8 mm și 8Ð16 mm

40Ñ55

¥ nisip 0,09Ñ3,15
Conținut de bitum (% din masa
mixturii)

rest pânã la 100*)
6,0Ñ7,0**)

*) Proporția de nisip natural din amestecul cu nisip concasat este de
maximum 20%.
**) Conținutul optim de bitum, pentru asigurarea caracteristicilor fizicomecanice prescrise, se stabilește de cãtre un laborator de specialitate
care elaboreazã rețetele, pe bazã de studii, în funcție de agregate și de
bitumul utilizat.

2.4.2.2. Compoziția granulometricã a mixturii asfaltice se
va încadra în urmãtoarele limite granulometrice:
Ñ trecere prin sitã de 0,09 mm
10Ñ12%
Ñ trecere prin sitã de 0,2 mm
14Ñ25%
Ñ trecere prin sitã de 0,63 mm
25Ñ40%
Ñ trecere prin ciurul de 3,15 mm
45Ñ60%
Ñ trecere prin ciurul de 8 mm
60Ñ80%
2.3. Materiale
Ñ trecere prin ciurul de 16 mm
90Ñ100%.
2.3.1. Materialele folosite la prepararea mixturilor asfal2.4.2.3. Abaterile admisibile, în procente, fațã de comtice sunt urmãtoarele:
poziția mixturii asfaltice stabilite prin rețetã, sunt urmãtoaÑ nisip natural, conform STAS 662-89;
rele:
Ñ nisip concasat, conform SR 667-97;
Ñ ± 2% pentru conținutul de filer și fracțiuni de nisip
Ñ criblurã 3Ð8, conform SR 667-97;
sub 0,09 mm;
Ñ criblurã 8Ð16, conform SR 667-97;
Ñ ± 5% pentru conținutul de granule cu dimensiuni mai
Ñ filer de calcar sau cretã mãcinatã, conform STAS mari de 3,15 mm;
539-79;
Ñ ± 0,3% pentru conținutul de bitum.
Ñ bitum neparafinos, pentru drumuri tip D 60-80 sau
2.4.3. Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturilor asfaltice.
D 80-100, conform Normativului departamental privind con2.4.3.1. Caracteristicile fizico-mecanice, stabilite pe cilindițiile tehnice de calitate pentru bitumul neparafinos, utilizat drii Marshall, confecționați din probe preparate în laborator,
la lucrãrile de drumuri, sau bitum modificat conform pentru elaborarea rețetei, din probe prelevate de la malaInstrucțiunilor tehnice privind îmbrãcãmintea bituminoasã xor sau de la punerea în operã, precum și din probe precilindratã la cald, realizatã cu bitum modificat cu polimeri, levate din îmbrãcãmintea executatã (carote, plãcuțe) trebuie
sã fie conforme cu cele din tabelul nr. Purposes Only
indicativ AND nr. 526/1996.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
Tabelul nr. 2

3

4.2. Verificarea preparãrii mixturii asfaltice:

Ñ densitatea aparentã
(kg/m3, minimum)

2350

2350

2350

Ñ absorbție de apã (%
volumetric maxim)

1,0

1,0

1,0

Ñ reglarea predozatorului, conform cu rețeta adoptatã;
Ñ verificarea realizãrii compoziției granulometrice a
agregatului total de la malaxor, conform cu rețeta;
Ñ verificarea dozãrii corecte a liantului, în limitele abaterilor admise fațã de rețetã;
Ñ verificarea temperaturii bitumului și a agregatelor
minerale în procesul de preparare a mixturilor asfaltice;
Ñ verificarea dozãrii corecte a șarjei de agregate;
Ñ verificarea compoziției mixturii asfaltice.

10,0

4.3. Verificarea compoziției și a caracteristicilor fizico-mecanice ale mixturii asfaltice și îmbrãcãmintei executate

Beton asfaltic cilindrat
Caracteristici fizico-mecanice

Bitum pur
D 60Ñ80 D 80Ñ100

Ñ stabilitate Marshall (S)
la 60¼C (KN, minimum)
Ñ indice de curgere (fluaj)
(I) (mm)

7,5

6,0

1,5Ñ4,5 1,5Ñ4,5

Ñ grad de compactare (%,
minimum)

96

96

Bitum
modificat

2Ñ3,5

96

4.3.1. Se va realiza conform SR 174-97.
4.3.2. Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturii asfaltice
trebuie sã corespundã condițiilor din tabelul nr. 2.
Determinãrile se fac conform metodologiei prevãzute în
STAS 1338/1-84 și STAS 1338/2-87.
4.4. Verificarea elementelor geometrice

NOTÃ:
Bitumul utilizat la prepararea bitumului modificat cu polimeri este de tip D 80-100 și trebuie sã îndeplineascã condițiile din Instrucțiunile tehnice privind îmbrãcãmintea
bituminoasã cilindratã la cald, realizatã cu bitum modificat
cu polimeri, indicativ AND nr. 526-96.
3. Prescripții generale de executare
Prepararea mixturilor asfaltice, transportul, punerea în
operã și compactarea acestora se fac conform SR 174/2-97,
în condițiile folosirii bitumului pur și conform Instrucțiunilor
tehnice privind îmbrãcãmintea bituminoasã cilindratã la cald,
realizatã cu bitum modificat cu polimeri, indicativ AND 526-96,
în condițiile folosirii bitumului modificat.
4. Controlul calitãții lucrãrilor
4.1. Verificarea materialelor

4.4.1. Uniformitatea suprafeței în profil transversal se
verificã cu un șablon având profilul prevãzut în proiect și
lungimea egalã cu lãțimea îmbrãcãmintei și cu o panã gradatã având lungimea de 30 cm, grosimea de maximum
3 cm și înãlțimea la cele douã capete de 1,5 cm și, respectiv, de 9 cm.
4.4.2. Uniformitatea suprafeței în profil longitudinal se
verificã cu un dreptar de 3 m lungime, la 10 cm de axul
drumului și la 1 m de la marginea îmbrãcãmintei. Mãsurarea
denivelãrilor se face cu o panã gradatã, de 20 cm lungime
și maximum 30 mm lãțime, cu înclinație 1/10 sau cu analizorul de profil longitudinal (APL).
4.4.3. Verificarea grosimii îmbrãcãmintei se face pe baza
datelor înscrise în buletinul de analizã a carotelor.
5. Recepția lucrãrilor
5.1. Recepția preliminarã

5.1.1. Recepția preliminarã se face la cel puțin o lunã
Materialele se verificã, în conformitate cu prescripțiile de la darea lucrãrii în circulație.
respective, de cãtre laboratoarele de șantier (formații) și
5.1.2. Comisia de recepție va examina lucrarea execuconstau în urmãtoarele:
tatã conform documentației tehnice aprobate și documentației
a) Bitum:
de control întocmite în timpul executãrii.
Ñ penetrație la 25¼C, STAS 42-68;
5.1.3. Verificarea uniformitãții suprafeței se face conform
Ñ punct de înmuiere inel și bilã, STAS 60-69.
pct. 4.4.1 și 4.4.2.
5.1.4. Verificarea grosimii se face conform pct. 4.4.3.
b) Criblurã:
5.1.5. Evidența tuturor verificãrilor de la pct. 4 face
Ñ granulozitate, STAS 730-89;
Ñ conținut de fracțiuni sub 0,09 mm, STAS 730-89; parte din documentația de control al recepției preliminare.
5.1.6. Eventualele degradãri ce apar în termenul de
Ñ coeficient de formã, STAS 730-89.
garanție al lucrãrii executate, precum și propunerile fãcute
c) Nisip concasat:
de comisia de recepție preliminarã vor fi remediate de conÑ granulozitate, STAS 730-89;
structor, pe cheltuiala acestuia, în mod corespunzãtor și la
Ñ coeficient de activitate, STAS 730-89.
termenele stabilite.
d) Nisip natural:
Ñ granulozitate, STAS 4606-80;
5.2. Recepția finalã
Ñ echivalent de nisip, STAS 730-89;
5.2.1. Recepția finalã se va face la un an de la data
Ñ substanțe organice, STAS 4606-80;
efectuãrii recepției preliminare, timp în care se va face verie) Filer:
ficarea comportãrii în exploatare a lucrãrii executate și se
Ñ granulozitate, STAS 539-79;
vor realiza eventualele remedieri ale deficiențelor apãrute în
CompressionSTAS CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ umiditate, by 4606-80.
perioada de garanție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normativului
privind reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere
În conformitate cu prevederile art. 67 din Ordonanța Guver nului
nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile de la data publicãrii.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 52.
ANEXÃ

NORMATIV
privind reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere
1. Generalitãți
1.1. Obiect

1.1.1. Prezentul normativ se referã la condițiile de executare și recepție a îmbrãcãmintei rutiere bituminoase reciclate la rece, cu adaos de lianți bituminoși (emulsie
bituminoasã) și lianți hidraulici (ciment), cu sau fãrã adaos
de agregate naturale.
1.1.2. Reciclarea la rece constã în utilizarea integralã a
materialului rezultat din frezarea îmbrãcãmintei rutiere bituminoase existente, degradate, în adãugarea de lianți și
agregate naturale și în punerea în operã cu ajutorul unei
mașini de reciclare.

1.3.3. Îmbrãcãmintea rutierã reciclatã la rece se va acoperi printr-unul dintre procedeele urmãtoare, în funcție de
volumul traficului:
Ñ tratament bituminos;
Ñ straturi rutiere bituminoase foarte subțiri, la rece
(slurry-seal);
Ñ covor asfaltic;
Ñ ranforsarea sistemului rutier în funcție de capacitatea
portantã necesarã sistemului rutier, nou-stabilitã prin calculul de dimensionare.
1.3.4. Terminologia utilizatã în prezentul normativ este
în conformitate cu STAS 4032/1.
1.4. Referințe

Reglementãrile tehnice la care se face referire în cuprinsul prezentului normativ sunt urmãtoarele:
1.2.1. Reciclarea la rece este destinatã ranforsãrii, între1. STAS 42-68
Bitumuri. Determinarea peneținerii și consolidãrii sistemelor rutiere cu o stare tehnicã
trației
necorespunzãtoare și se aplicã pe drumuri de clasa tehnicã
2. STAS 60-69
Bitumuri. Determinarea puncIIÑV și pe strãzi de categoria tehnicã IIÑIV cu îmbrãcãtului de înmuiere. Metoda inel
minte bituminoasã.
și bilã
3. STAS 61-88
Bitumuri. Determinarea ductili1.3. Prescripții generale
tãții
1.3.1. Tehnologia de reciclare la rece a îmbrãcãmintei
4. STAS 174-97
Lucrãri de drumuri.
rutiere bituminoase cuprinde urmãtoarele faze:
Îmbrãcãminte bituminoasã
Ñ adãugarea agregatelor naturale/cimentului;
cilindratã la cald. Condiții tehÑ frezarea îmbrãcãmintei;
nice de calitate
Ñ reciclarea îmbrãcãmintei:
5. SR EN: 1296-3/95
Metode de încercare a cimenÑ adãugarea emulsiei și a apei;
turilor. Determinarea timpului
Ñ mãrunțirea și amestecarea materialului rezultat din
de prizã și a stabilitãții
frezare;
6. SR 227/2-94
Cimenturi. Încercãri fizice.
Ñ așternerea amestecului rezultat;
Determinarea fineții de mãciÑ compactarea.
nare prin cernere pe probã
1.3.2. Reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere se exede 100 g
cutã în perioada 15 aprilieÑ30 septembrie, cu condiția ca
7. SR 388-95
Lianți hidraulici. Ciment
Portland
temperatura atmosfericã sã fie de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONminimum 5¼C.
1.2. Domeniul de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
8. STAS 662-89

Lucrãri de drumuri. Agregate
naturale de balastierã
9. SR 667-97
Agregate naturale și piatrã
prelucratã pentru drumuri.
Condiții tehnice generale de
calitate
10. STAS 730-89
Agregate naturale pentru lucrãri
de cãi ferate și drumuri.
Metode de determinare
11. STAS 863-85
Lucrãri de drumuri. Elemente
geometrice ale traseelor, prescripții de proiectare
12. STAS 1338/1-84
Lucrãri de drumuri. Mixturi
asfaltice și îmbrãcãminte bituminoasã executatã la cald.
Prepararea mixturilor, pregãtirea probelor și confecționarea
epruvetelor
13. STAS 1338/2-87
Lucrãri de drumuri. Mixturi
asfaltice și îmbrãcãminte bituminoasã executatã la cald.
Metode de determinare și
încercare
14. STAS 1342-91
Apã potabilã
15. STAS 1913/1-82
Teren de fundare. Determinarea
umiditãții
16. STAS 1913/13-83
Teren de fundare. Determinarea
caracteristicilor de compactare.
Încercarea Proctor
Lucrãri de drumuri. Lãțimea
17. STAS 2900-89
drumurilor
18. STAS 4606-80
Agregate naturale grele pentru
betoane și mortare cu lianți
minerali. Metode de încercare
19. STAS 8877-72
Emulsii bituminoase cationice
cu rupere rapidã pentru lucrãri
de drumuri
20. STAS 10969/3-83
Lucrãri de drumuri.
Adezivitatea bitumurilor pentru
drumuri la agregatele naturale.
Metode de determinare cantitativã
21*)
Normativ privind condițiile tehnice de calitate pentru bitumul
neparafinos utilizat la lucrãri
de drumuri
22. Instrucțiuni C.D. 155-86 Instrucțiuni tehnice departamentale privind determinarea
stãrii tehnice a drumurilor
moderne.
2. Condiții tehnice
2.1. Determinãri preliminare

2.1.1. Scopul efectuãrii determinãrilor preliminare este
stabilirea oportunitãții aplicãrii tehnologiei de reciclare la
rece.
2.1.2. Determinãrile preliminare constau în:
a) efectuarea sondajelor (minimum 4/km); alternativ (pe
ambele benzi de circulație).

5

Datele furnizate:
a.1) pentru stabilirea oportunitãții aplicãrii tehnologiei de
reciclare la rece:
Ñ dimensiunea maximã a granulei de agregate (atât din
straturile bituminoase, cât și din stratul de bazã/fundație),
care trebuie sã fie mai micã de 100 mm;
a.2) pentru stabilirea adâncimii de frezare:
Ñ grosimea și numãrul straturilor bituminoase;
Ñ grosimea stratului de bazã și de fundație;
b) prelevarea probelor prin frezare (conform pct. I.1 din
anexã).
Numãrul minim de probe este de 3, la fiecare 500 m
de drum, iar cantitatea de material prelevat pentru fiecare
probã este de 100Ð150 kg.
Datele furnizate:
b.1) pentru stabilirea tipului și a cantitãții (în procente)
agregatelor naturale și a conținutului de liant care trebuie
adãugat:
Ñ granulozitatea materialului frezat;
c) stabilirea stãrii tehnice a drumului (conform
Instrucțiunilor CD 155).
2.2. Elemente geometrice

2.2.1. Adâncimea pânã la care se frezeazã îmbrãcãmintea rutierã este limitatã de alcãtuirea sistemului rutier și de
capacitatea mașinii de reciclare.
În funcție de alcãtuirea sistemului rutier, adâncimea
pânã la care se face frezarea se stabilește astfel încât sub
stratul reciclat sã rãmânã material necoeziv, pentru ca apa
utilizatã în procesul de reciclare sã poatã fi drenatã.
2.2.2. Lãțimea îmbrãcãmintei rutiere trebuie sã corespundã prevederilor STAS 2900.
2.2.3. Profilul transversal.
2.2.3.1. În aliniament profilul transversal se executã cu o
singurã pantã.
2.2.3.2. În curbe și în zonele aferente de amenajare
profilul transversal se executã în conformitate cu
STAS 863/1.
2.2.4. Profilul longitudinal
2.2.4.1. Declivitãțile maxime admise sunt conform
SR 174/1, în funcție de tipul mixturii asfaltice.
2.3. Materiale

2.3.1. Agregate naturale
2.3.1.1. Agregatele naturale sunt:
Ñ cele adãugate;
Ñ cele rezultate din frezarea îmbrãcãmintei rutiere.
Agregatele naturale care se adaugã sunt urmãtoarele:
Ñ cribluri sort 3Ð8, 8Ð16 și 16Ð25, conform SR 667;
Ñ nisip de concasaj sort 0Ð3, conform SR 667;
Ñ nisip natural sort 0Ð3 sau 0Ð7, conform STAS 662.
2.3.2. Lianți
2.3.2.1. Bitum
Bitumul este cel existent în îmbrãcãmintea rutierã.
2.3.2.2. Emulsia bituminoasã
Emulsia bituminoasã utilizatã la reciclarea îmbrãcãmintei
rutiere bituminoase este emulsie bituminoasã cationicã și
poate fi preparatã cu bitum pur, conform SR 174/1, sau cu
bitum modificat cu polimeri de tip elastomeri termoplastici
liniari, în cazuri justificate din punct de vedere tehnic și
economic.

*) În curs
aprobare.
Compressiondeby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

Condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
emulsia bituminoasã sunt prezentate în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Caracteristici

1. Conținut de bitum, %
2. Omogenitate (rest pe sita
de 0,63 mm), %
3. Stabilitate la stocare, dupã 7 zile
(rest pe sita de 0,63 mm), %
4. Adezivitate, %
5. Timpul de rupere

Condiții
tehnice

Metoda de
determinare

60Ð65

STAS 8877

maximum 0,5

STAS 8877

maximum 0,5
minimum 90
*)

STAS 8877
STAS 10969/3

*) Se va folosi un tip de emulsie bituminoasã, astfel încât
ruperea ei sã se producã dupã terminarea compactãrii.

2.3.2.3. Ciment
Cimentul utilizat la reciclarea la rece a îmbrãcãmintei
rutiere bituminoase trebuie sã îndeplineascã prevederile
STAS 388.
2.3.3. Apã
Apa utilizatã la reciclarea la rece a îmbrãcãmintei rutiere
trebuie sã fie lipsitã de impuritãți organice și minerale și sã
îndeplineascã prevederile STAS 1342.
2.4. Caracteristicile mixturii asfaltice reciclate

2.4.1. Gradul de compactare
2.4.1.1. Pentru stabilirea gradului de compactare se
efectueazã o determinare la 500 m2.
2.4.1.2. Mixtura asfalticã reciclatã se considerã compactatã, dacã, pentru cel puțin 95% din determinãrile efectuate, gradul de compactare este de 100%, iar pentru restul
de 5%, gradul de compactare este de minimum 95%.
3. Prescripții generale de executare
3.1. Lucrãri pregãtitoare

3.1.1. Pentru realizarea probei care va fi analizatã în
vederea stabilirii amestecului complex de reciclare se vor
preleva prin frezare 3 probe, conform pct. 1.1. din anexã.
3.1.2. Stabilirea compoziției amestecului complex de
reciclare se va efectua pe baza determinãrilor de laborator,
conform anexei, care constau în:
Ñ uscarea materialului frezat în etuvã la temperatura de
50Ð60¼C;
Ñ stabilirea vizualã a compoziției materialului frezat (tip
agregat, tip bitum etc.);
Ñ determinarea granulometriei materialului frezat;
Ñ determinarea conținutului de bitum;
Ñ determinarea punctului de înmuiere a bitumului recuperat;
Ñ stabilirea miscibilitãții emulsiei bituminoase cu suspensia apã-ciment;
Ñ stabilirea granulozitãții și a proporției de agregate
care trebuie adãugate pentru obținerea unei granulometrii a
amestecului de agregate, conform pct. 4.1. din anexã;
Ñ stabilirea compoziției amestecului de agregate și
liant *);
Ñ stabilirea caracteristicilor de compactare.

3.2.2. Operațiunile de frezare și reciclare a îmbrãcãmintei
rutiere bituminoase se realizeazã cu mașina de reciclare.
3.2.3. Pentru realizarea operațiunilor de frezare și reciclare, mașina are în componențã:
Ñ tambur de frezare cu sistem electronic de control al
adâncimii de frezare;
Ñ echipament automat pentru dozarea și pulverizarea
emulsiei bituminoase și a apei;
Ñ malaxor;
Ñ grindã repartizoare-finisoare.
3.3. Procesul tehnologic de reciclare și punere în operã a
mixturii asfaltice reciclate

3.3.1. Adãugarea agregatelor naturale
Cantitatea de agregate naturale adãugate este cea stabilitã prin determinãrile de laborator de la pct. 3.1.2.
3.3.2. Adãugarea cimentului
Adãugarea cimentului se face manual, din saci distribuiți
peste agregatele naturale rãspândite pe suprafețe bine delimitate, astfel încât sã se respecte dozajul stabilit prin încercãrile de laborator.
3.3.3. Frezarea
3.3.3.1. Frezarea îmbrãcãmintei rutiere bituminoase se
realizeazã cu tamburul de frezare al mașinii de reciclare.
3.3.3.2. Adâncimea de frezare este controlatã de un sistem electronic.
Se recomandã utilizarea palpatorului pe cablu, pozat
prin mãsurãtori topometrice.
3.3.4. Reciclarea
3.3.4.1. Adãugarea emulsiei bituminoase și a apei se
face cu echipamentul automat de dozare și pulverizare al
mașinii.
3.3.4.2. Mãrunțirea materialului rezultat din frezare,
amestecarea cu agregatele materiale adãugate, cu lianții
bituminoși și/sau cu ciment se fac atât în procesul de frezare propriu-zis, cât și în cel al operațiunilor ulterioare,
pânã la așternere.
3.3.4.3. Repartizarea amestecului rezultat din malaxor se
face cu șnecul din fața grinzii repartizoare-finisoare.
3.3.4.4. Așternerea și precompactarea amestecului de
materiale la profilul stabilit se realizeazã cu grinda
repartizoare-finisoare.
3.3.5. Compactarea
3.3.5.1. Operațiunea de compactare se executã în lungul
drumului, de la margine spre ax.
3.3.5.2. Viteza de lucru a compactorului este 5Ð8 km/h.
3.3.5.3. Compactoarele trebuie sã lucreze fãrã șocuri
pentru a se evita vãlurirea îmbrãcãmintei.
3.3.5.4. Compactarea va fi efectuatã cu:
Ñ compactor cu rulouri vibrator;
Ñ compactor pe pneuri cu sarcinã pe roatã de minimum 5 t.
Alegerea productivitãții compactoarelor este determinatã
de suprafața de compactare, astfel încât numãrul de treceri
sã asigure gradul de compactare prescris.
4. Controlul calitãții lucrãrilor
4.1. Verificarea materialelor

4.1.1. Verificarea agregatelor
4.1.1.1. Verificarea agregatelor rezultate din frezarea
îmbrãcãmintei:
3.2. Utilaje
a) umiditatea (STAS 1913/1);
b) granulozitatea (STAS 4606);
3.2.1. Pentru adãugarea și rãspândirea agregatelor natuCompression by rãspânditor mecanic.
rale este necesar un CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
c) conținutul de bitum (STAS 1338/2).
*) Cantitatea de emulsie bituminoasã necesarã, în funcție de
conținutul de bitum gãsit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
4.1.1.2. Verificarea calitãții agregatelor adãugate se face
în conformitate cu prescripțiile din standardele și reglementãrile specifice, menționate la pct. 2.3, pe fiecare lot aprovizionat, dupã cum urmeazã:
a) Nisip (de concasaj și natural):
Ñ natura mineralogicã (examinare vizualã);
Ñ granulozitatea (STAS 4606);
Ñ conținutul de impuritãți (STAS 4606);
Ñ coeficientul de activitate (STAS 730).
b) Criblurã:
Ñ natura mineralogicã (STAS 4606);
Ñ granulozitatea (STAS 4606);
Ñ coeficientul de formã (STAS 730);
Ñ uzura cu mașina ”Los Angeles,, (STAS 730);
Ñ rezistențã la îngheț-dezgheț (STAS 730);
Ñ conținutul de impuritãți:
Ñ corpuri strãine (STAS 4606);
Ñ argilã (STAS 4606);
Ñ conținutul de fracțiuni sub 0,09 mm (STAS 730).
4.1.2. Verificarea calitãții lianților
4.1.2.1. Bitumul existent:
Ñ penetrația (STAS 42);
Ñ ductilitatea (STAS 61).
4.1.2.2. Emulsia bituminoasã cationicã:
Ñ conținutul de bitum (STAS 8877);
Ñ omogenitatea (STAS 8877);
Ñ stabilitatea la stocare și transport (STAS 8877);
Ñ adezivitatea (STAS 10969/3);
Ñ timpul de rupere.
4.1.2.3. Ciment:
Ñ finețea (STAS 227/2);
Ñ timpul de prizã (SR EN 196-3).
4.1.3. Verificarea calitãții apei:
Ñ conținutul de impuritãți organice și minerale
(STAS 1342).
4.1.4 Materialele de la pct. 4.1.1.2 și 4.1.2 trebuie sã
aibã certificate de conformitate a calitãții.
4.2. Verificarea procesului tehnologic de reciclare și punere
în operã a mixturii asfaltice reciclate

4.2.1. În timpul reciclãrii îmbrãcãmintei rutiere bituminoase se vor efectua urmãtoarele verificãri:
4.2.1.1. Frezarea:
Ñ verificarea rãspândirii agregatelor naturale de adaos;
Ñ dozajul de ciment;
Ñ granulozitatea agregatelor naturale adãugate;
Ñ umiditatea agregatelor naturale adãugate;
Ñ omogenitatea emulsiei bituminoase (la fiecare lot);
Ñ verificarea dozajului emulsiei bituminoase.
4.2.1.2. Amestecarea materialelor și repartizarea amestecului:
Ñ granulozitatea amestecului (o probã la 1.000 m2, iar
în cazul în care se constatã la o probã cã granulozitatea
nu corespunde cu cea stabilitã prin încercãrile de laborator
pentru stabilirea compoziției amestecului de agregate,
conform pct. I.4 din anexã, determinarea se va face pe o
probã la 500 m2);

7

Ñ conținutul de bitum (o probã la 500 m2);
Ñ densitatea în stare uscatã a amestecului;
Ñ volumul de goluri și densitatea pe corpurile de probã;
Ñ rezistența la întindere prin despicare (7 și 28 de zile)
și modulul de elasticitate dinamic pe corpurile de probã.
4.2.1.3. Compactarea: verificarea modului de compactare.
4.3. Verificarea îmbrãcãmintei reciclate:

Ñ verificarea gradului de compactare (o încercare la
500 m2);
Ñ verificarea modulului de elasticitate (3 determinãri/zi);
Ñ verificarea planeitãții;
Ñ verificarea grosimii îmbrãcãmintei reciclate.
4.4. Toleranțe

4.4.1. Corpuri de probã:
Ñ conținut de goluri: +5%;
Ñ rezistențã la întindere prin despicare la 7 și 28 de
zile: Ð20%.
4.4.2. Îmbrãcãmintea reciclatã:
Ñ grosime: Ð10%;
Ñ grad de compactare: Ð2% în maximum 10% din
determinãri;
Ñ planeitate: + 1 cm/4 m;
Ñ cota în profil transversal: ±2 cm.
5. Recepția lucrãrilor
5.1. Recepția preliminarã

5.1.1. Recepția preliminarã a lucrãrilor de cãtre beneficiar se va face la o lunã de la executarea lucrãrilor și se
va efectua conform normelor în vigoare.
5.1.2. Comisia de recepție examineazã lucrãrile executate conform documentației tehnice aprobate și documentației de control întocmite în timpul executãrii.
5.1.3. Verificarea uniformitãții suprafeței de rulare se
face conform pct. 4.3.
5.1.4. Verificarea cotelor profilului longitudinal se face în
axa drumului, pe minimum 10% din lungimea traseului.
5.1.5. La strãzi cota în ax se verificã în proporție de
20% din lungimea traseului, iar cotele rigolelor, pe toatã
lungimea traseului, în punctele de schimbare a declivitãților.
5.1.6. Verificarea grosimii se face conform pct. 4.3 și pe
probe ce se iau pentru verificarea calitãții îmbrãcãmintei.
5.1.7. Evidența tuturor verificãrilor menționate în cap. 4
face parte din documentația de control al recepției preliminare.
5.2. Recepția finalã

5.2.1. Recepția finalã se face conform prescripțiilor
legale în vigoare.
5.2.2. Perioada de verificare a comportãrii în exploatare
a lucrãrilor definitive va fi de minimum 24 de luni de la
data recepției preliminare.
ANEXÃ
la normativ

I. ÎNCERCÃRI DE LABORATOR

ce vor fi adãugate, se va face din punctele stabilite în
fig. 1.
1. Prelevarea probelor prin frezare
1.2. Frezarea se va face pe adâncimea stabilitã prin
1.1. Prelevarea prin frezare a 3 probe, care vor fi sondajele efectuate în cadrul determinãrilor preliminare
analizate pentru by CVISION proporției agregatelor (cap. 2 pct. 2.1), For Evaluation Purposes
Compression stabilirea tipului șiTechnologies’ PdfCompressor. pe o lungime de aproximativ 2 m. Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

2. Încercãri pe materialul frezat
2.1. Agregate

2.1.1 Granulozitatea (STAS 4606)
Pentru realizarea curbei granulometrice a agregatelor
celor trei probe, acestea vor fi spãlate și uscate.
2.1.2 Umiditatea (conform STAS 1913/1)
În funcție de umiditatea agregatelor naturale frezate se
va stabili cantitatea de apã care va fi adãugatã.
2.2. Bitum

2.2.1. Conținutul de bitum (conform STAS 1338/2)
În funcție de conținutul de bitum al agregatelor naturale
frezate se va stabili cantitatea de emulsie care trebuie
adãugatã.
2.2.2. Punctul de înmuiere inel și bilã (conform
STAS 60)
3. Încercãri pe materialul de adaos
3.1. Agregate

3.1.1. Granulozitatea (STAS 4606)
3.1.2. Umiditatea (conform STAS 1913/1)
3.2. Emulsia bituminoasã

3.2.1. Determinarea conținutului de bitum (conform
STAS 8877)
3.2.2. Determinarea omogenitãții (conform STAS 8877)
3.2.3. Determinarea stabilitãții la stocare (conform
STAS 8877)
3.2.4. Determinarea adezivitãții (conform STAS 10969/3)
3.3. Ciment

3.3.1. Finețea (conform STAS 227/2)
3.3.2. Timpul de prizã (conform SR EN 196-3)
3.4. Suspensia Ð emulsie bituminoasã Ð apã-ciment

3.4.1. Se va determina miscibilitatea emulsiei bituminoase
cu suspensia de apã-ciment dupã procedura urmãtoare:
Ñ se amestecã o cantitate de 100 g de ciment cu
50 g de apã într-un vas de sticlã pânã se obține o suspensie de apã-ciment omogenã;
Ñ se introduc 100 g de emulsie bituminoasã într-un alt
vas de sticlã;
Ñ suspensia apã-ciment se amestecã cu emulsia bituminoasã timp de 6 minute;
Ñ se va determina timpul de rupere a emulsiei bituminoase.
3.4.2. Timpul de rupere a emulsiei bituminoase este de
minimum 10 minute.
În cazul în care timpul de rupere este mai mic de
10 minute, se va relua determinarea cu alt tip de emulsie
și alt tip de ciment.
4. Stabilirea compoziției amestecului de materiale
4.1. Agregate

4.1.1. Curba granulometricã a amestecului de agregate
trebuie sã corespundã cu cea a unui strat de legãturã.
4.1.2. În funcție de granulozitatea agregatelor naturale
frezate și de cea a agregatelor naturale de adaos menționate la pct. 2 și 3 se stabilește proporția de agregate naturale care trebuie adãugate pentru realizarea amestecului de
agregate în conformitate cu pct. 4.1.1.

4.3. Confecționarea corpurilor de probã

4.3.1. Se vor elabora 3 dozaje pentru confecționarea
corpurilor de probã, variind procentul de emulsie bituminoasã, apã și ciment.
4.3.1.1. Dozajul de ciment utilizat la reciclarea îmbrãcãmintei rutiere bituminoase este de 3,5Ð4,5%.
4.3.1.2. Dozajul de apã (inclusiv cea conținutã de materialul frezat și cel adãugat, stabilitã prin determinarea umiditãții de la pct. 2.1 și 3.1) se stabilește astfel încât
raportul apã/ciment sã fie de 0,5.
4.3.1.3. Conținutul de emulsie bituminoasã este de
2,5Ð5% (chiar dacã materialul frezat conține o anumitã cantitate de bitum).
4.3.2. Prepararea amestecului de materiale se va face
într-un malaxor.
4.3.3. Realizarea corpurilor de probã
4.3.3.1. Se vor realiza câte 4 corpuri de probã pentru
fiecare dozaj stabilit.
4.3.3.2. Dotarea:
Ñ cilindri metalici cu fante, cu diametrul de 149,6 mm
și înãlțimea de 30 mm;
Ñ 2 poansoane cu caneluri pentru evacuarea apei
(fig. 2): Ñ diametrul de 149,6 mm;
Ñ înãlțimea de 30 mm;
Ñ cântar.
4.3.3.3. Procedura de realizare a corpurilor de probã
este urmãtoarea:
Ñ se ung cu ulei decofrol pereții interiori ai cilindrilor
metalici;
Ñ se pune hârtie de filtru la partea inferioarã a cilindrilor, fãrã a acoperi fantele acestora;
Ñ se umple cilindrul cu amestec de materiale (aproximativ 6 kg);
Ñ se acoperã materialul cu hârtie de filtru și cu capacul
cilindrului.
5. Compactarea
5.1. Dotarea:

Ñ presã hidraulicã (sarcina > 50 KN);
Ñ suport pentru compactare (fig. 3).
5.2. Procedura de compactare a corpurilor de probã este
urmãtoarea:

Ñ se introduce cilindrul cu amestecul de material în
suportul de compactare centrat sub pistonul presei;
Ñ se aplicã corpului de probã, cu perioade de repaus
între treptele de încãrcare, repetat, cu o vitezã de
50 mm/minut, sarcina de 49 KN (fig. 4);
Ñ compactarea se considerã încheiatã, dacã, dupã stabilizarea încãrcãrii, scãderea sarcinii aplicate corpurilor de
probã este < 4 KN;
Ñ dupã compactare corpurile de probã se lasã în
cilindri 24 de ore, dupã care se decofreazã.
5.3. Depozitarea corpurilor de probã

Se pãstreazã 7 zile și apoi 28 de zile, în atmosferã
umedã, în încãperi închise, la temperatura de 20±2¡C și
umiditatea de 60Ð80%.
5.4. Caracteristici de compactare (se determinã numai la
7 zile)

5.4.1. Umiditatea optimã de compactare (conform STAS
1913/13)
5.4.2. Densitatea în stare uscatã maximã (conform
4.2.1. Stabilirea dozajelor de emulsie bituminoasã, apã
Compressionrealiza prin încercãri pe corpuri de probã. STAS 1913/13) For Evaluation Purposes Only
și ciment se va by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
4.2. Emulsie bituminoasã, ciment și apã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
6. Determinãri fizico-mecanice pe corpurile de probã

9

h = înãlțimea corpului de probã (mm);
u = deformarea orizontalã a corpului de probã (mm).

6.1. Volumul de goluri

Se determinã pe douã corpuri de probã la 7 zile (conform STAS 1338/2)
6.2. Rezistența la întindere prin despicare

Se determinã pe douã corpuri de probã la 7 zile și pe
alte douã, la 28 de zile (conform STAS 1338/2).
6.2.1. Încercarea probei se face cu presa hidraulicã
(fig. 5).
6.2.2. Rezistența la întindere prin despicare (Rid) se
determinã cu relația:
Rid = 2 F/¹dl, unde:
F = forța de rupere (N);
d = diametrul corpului de probã (mm);
l = înãlțimea corpului de probã (mm).
6.2.3. Valorile minime admisibile sunt:
Ñ la 7 zile: 0,4 N/mm2;
Ñ la 28 de zile: 0,6 N/mm2.

II. ÎNCERCÃRI IN SITU

1. Gradul de compactare
1.1. Mod de determinare

1.1.1. Prin prelevare de carote
Gradul de compactare se determinã cu relația:
D = ρd/ρdmax., unde:
ρd = densitatea uscatã determinatã pe probele prelevate
din îmbrãcãmintea reciclatã;
ρdmax. = densitatea în stare uscatã maximã Ð Proctor
(stabilitã la pct. 5.4.3.).
1.1.2. Utilizând gamadensimetrul.
2. Planeitatea

6.3. Modulul de elasticitate

6.3.1. Modulul de elasticitate (E) se determinã cu relația:

2.1. Se determinã cu dreptarul (latã) de 4 m sau cu analizorul de profil în lung (APL).

E = F (0,274 + µ)/hu, unde:
3. Grosimea îmbrãcãmintei reciclate
F = forța de rupere (N);
µ = coeficientul lui Poisson;

3.1. Prin efectuarea sondajelor

Figura 1. Ñ Schema de prelevare a probelor de material frezat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

Figura 2. Ñ Poanson cu diametrul = 149,6 mm, cu 4 caneluri pentru evacuarea apei

Figura 3. Ñ Suport pentru compactare, compus din: (1) placã superioarã și (2) placã inferioarã,
(3) 4 bare de susținere, (4) dispozitiv de centrare, (5) poanson

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

11

Timp de încãrcare: 3,5Ð4 minute

Figura 4. Ñ Curbã încãrcareÐtimp la compactare staticã

Figura 5. Ñ Presã hidraulicã de 50Ñ100KN, cu:
Ñ suport (1);
Ñ piesã de rezemare (2);
Ñ piesã de presare (3).

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind lucrãrile de întreținere
a îmbrãcãmintei bituminoase pe timp friguros
În conformitate cu prevederile art. 67 din Ordonanța Guver nului
nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind lucrãrile de întreținere a îmbrãcãmintei bituminoase pe timp friguros, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile de la data publicãrii.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 27 ianuarie 1998.

Nr. 53.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
ANEXÃ

NORMATIV
privind lucrãrile de întreținere a îmbrãcãmintei bituminoase pe timp friguros
CAPITOLUL 1

Generalitãți
1.1. Obiect și domeniu de utilizare
1.1.1. Prezentul normativ se referã la lucrãrile de întreținere a îmbrãcãmintei bituminoase pe timp friguros, de
regulã în perioada 15 octombrieÑ15 martie.
Executarea lucrãrilor se face din ordinul administratorului
drumului, ca unic rãspunzãtor al asigurãrii desfãșurãrii traficului în condiții de siguranțã, fluențã și continuitate.
1.1.2. Prevederile prezentului normativ se aplicã pe timp
friguros, la îmbrãcãmintea bituminoasã la care au apãrut
degradãri care pun în pericol siguranța circulației.
1.1.3. Lucrãrile de întreținere prevãzute în prezentul normativ, sistematizate pe tipuri de lucrãri, se aplicã în scopul
prevenirii extinderii degradãrilor îmbrãcãmintei bituminoase
pe timp de iarnã și al asigurãrii siguranței circulației.
1.1.4. Prevederile prezentului normativ se aplicã la tratarea pe timp friguros a urmãtoarelor tipuri de defecțiuni
ale îmbrãcãmintei bituminoase prevãzute de Instrucțiunile
CD 98Ð86 privind prevenirea și remedierea defecțiunilor la
îmbrãcãmintea modernã:
Ñ gropi izolate pe porțiuni de drum limitate;
Ñ suprafațã cu ciupituri;
Ñ suprafațã poroasã;
Ñ fisuri și crãpãturi;
Ñ faianțãri;
Ñ peladã;
Ñ tasãri locale.
1.1.5. Tipurile de lucrãri de întreținere pe timp friguros a
îmbrãcãmintei bituminoase cuprinse în prezentul normativ
sunt:
Ñ plombare la rece cu:
Ñ ¥ mixturi asfaltice stocabile;
Ñ ¥ stropiri bituminoase succesive;
Ñ tratament bituminos;
Ñ badijonare la rece;
Ñ colmatare la rece;
Ñ lucrãri de întreținere cu mixturi asfaltice la cald.
1.2. Prescripții generale
1.2.1. Plombarea la rece

prelucrate și neprelucrate, anrobate, la cald, cu bitum fluxat
sau cu bitum și aditiv specific ori, la rece, cu emulsie bituminoasã cationicã.
1.2.1.4. Mixturile asfaltice stocabile se pun în operã la
rece, în conformitate cu actul normativ de fabricare și utilizare a tipului acestora.
1.2.1.5. Lucrãrile de remediere cu mixturã asfalticã stocabilã sau stropiri bituminoase succesive se executã pe
suprafațã uscatã sau umedã, dar nu pe timp de ploaie,
lapovițã, ninsoare sau viscol.
1.2.1.6. Dupã punerea în funcțiune a stațiilor de preparare a mixturilor asfaltice și dupã asigurarea condițiilor prevãzute de SR 174, remedierea defecțiunilor sub formã de
gropi, peladã, tasãri locale se va face conform Instrucțiunilor
CDÐ98.
1.2.2. Lucrãri de întreținere pe bazã de tratament bituminos
la rece

1.2.2.1. Acest tip de lucrare se executã în perioada
15 octombrie Ñ 30 noiembrie, la tratarea urmãtoarelor tipuri
de defecțiuni:
Ñ suprafațã cu ciupituri;
Ñ suprafațã poroasã.
Suprafața cu ciupituri a îmbrãcãmintei bituminoase prezintã o serie de gropițe cu diametrul de circa 20 mm,
adâncimea lor putând atinge grosimea stratului de uzurã.
Ciupiturile pot fi izolate, de 2Ð3 pe m2, sau grupate într-un
numãr mare pe m2.
Suprafața poroasã a îmbrãcãmintei bituminoase este, în
general, de culoare mai deschisã, cu pori care, uneori, se
pot observa cu ochiul liber, iar, dupã ploaie, rãmâne un
timp îndelungat umedã.
1.2.2.2. Tratamentul bituminos prevãzut în prezentul normativ este de tipul ”tratament bituminos de închidere,, și
are ca scop etanșarea suprafeței stratului de uzurã, stoparea evoluãrii ciupiturilor sub formã de gropi, în cazul suprafețelor cu ciupituri, sau apariția de degradãri ale stratului
de uzurã, în cazul suprafețelor poroase, în perioada de
iarnã.
1.2.2.3. Tratamentul bituminos de închidere se executã
la o temperaturã atmosfericã mai mare de +5ûC, într-un
singur strat, din agregate naturale prelucrate sau neprelucrate și emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã.
Tratamentul bituminos se executã pe suprafațã uscatã
sau umedã. El nu se executã pe timp de ploaie.

1.2.1.1. Acest tip de lucrare se executã în perioada
15 octombrie Ñ 15 martie, când stațiile de preparare a mixtu1.2.3. Lucrãri de întreținere pe bazã de badijonãri la rece
rilor asfaltice la cald, prevãzute de SR 174, nu funcționeazã.
1.2.3.1. Acest tip de lucrare se executã, în perioada
1.2.1.2. Plombarea la rece se aplicã pentru remedierea 15 octombrieÑ30 noiembrie, pentru tratarea urmãtoarelor
urmãtoarelor tipuri de degradãri ale îmbrãcãmintei bitumi- tipuri de defecțiuni ale stratului de uzurã din îmbrãcãmintea
noase:
bituminoasã:
Ñ gropi izolate, pe suprafețe mici;
Ñ suprafațã poroasã;
Ñ peladã;
Ñ faianțãri.
Ñ tasãri.
Suprafața poroasã a îmbrãcãmintei bituminoase, conform
Acest tip de lucrare se executã în scopul prevenirii pct. 1.2.2.1, este o suprafațã cu pori, care, dupã ploaie,
extinderii, în perioada de iarnã, a degradãrilor apãrute în rãmâne un timp îndelungat umedã.
îmbrãcãmintea bituminoasã și al asigurãrii siguranței circuSuprafața cu faianțãri se prezintã sub forma unei rețele
lației în orice anotimp (toamnã, iarnã, primãvarã).
de fisuri longitudinale și transversale și care pot fi:
Plombarea la rece se executã, de regulã, cu mixturi
Ñ faianțãri în pânzã de pãianjen, care au dimensiunea
asfaltice stocabile.
laturii poligonului de circa 5 cm;
În cazuri excepționale acest tip de lucrare se poate
Ñ faianțãri în plãci, care au dimensiunea poligonului
executa și prin stropiri bituminoase succesive.
mai mare de 5 cm, ajungând la 10Ð15 cm.
1.2.1.3. Mixturile asfaltice stocabile menționate în pre1.2.3.2. Badijonarea la rece are ca scop etanșarea
zentul normativ by CVISION realizate din agregate suprafeței poroase sau Evaluation stoparea evoluãrii
Compressionsunt prevãzute a fiTechnologies’ PdfCompressor. For faianțate, pentru Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
stãrii de degradare a stratului de uzurã în perioada de
iarnã.
1.2.3.3. Badijonarea la rece se executã la o temperaturã
atmosfericã mai mare de +5ûC, cu emulsie bituminoasã
cationicã cu rupere rapidã, pe suprafațã uscatã sau umedã.
Lucrãrile nu se executã pe timp de ploaie.
1.2.4. Lucrãri de întreținere pe bazã de colmatare la rece

1.2.4.1. Acest tip de lucrare se aplicã în perioada
15 octombrieÑ30 noiembrie la tratarea fisurilor și crãpãturilor din stratul de uzurã al îmbrãcãmintei bituminoase.
1.2.4.2. Colmatarea la rece a fisurilor și crãpãturilor are
ca scop împiedicarea infiltrãrii apei și sãrii în îmbrãcãmintea bituminoasã pe timp de iarnã.
1.2.4.3. Colmatarea la rece se executã la o temperaturã
atmosfericã mai mare de +5ûC, cu emulsie bituminoasã
cationicã cu rupere rapidã, pe suprafațã uscatã sau umedã.
Lucrãrile nu se executã pe timp de ploaie.
1.2.5. Lucrãri de întreținere cu mixturi asfaltice la cald

1.2.5.1. Acest tip de lucrare se folosește la remedierea
degradãrilor pe suprafețe mai întinse ale îmbrãcãmintei
bituminoase.
1.2.5.2. Prevederile prezentului normativ se aplicã pe
timp friguros la îmbrãcãmintea bituminoasã la care au apãrut degradãri care pun în pericol siguranța circulației.
Lucrãrile prevãzute în acest normativ vor avea un caracter de excepție și se vor aplica în perioada 15 octombrie
Ñ15 martie, la o temperaturã atmosfericã cuprinsã între
+5ûC și +10ûC, în scopul prevenirii extinderii degradãrilor și
asigurãrii siguranței circulației.
1.2.5.3. Tipul de mixturã asfalticã prevãzut în prezentul
normativ se preparã la cald din agregate naturale prelucrate și neprelucrate, cu dimensiunea maximã de 8 mm, și
bitum neparafinos pentru drumuri.
1.2.5.4. Acest tip de lucrare se executã pe suprafațã
uscatã.
Lucrãrile de întreținere cu mixturã asfalticã la cald nu se
executã pe timp de ceațã sau de ploaie.
1.3. Definiții și terminologie
1.3.1 Mixtura asfalticã stocabilã este mixtura asfalticã
care poate fi depozitatã și stocatã la temperatura atmosfericã, în condiții specifice, pe o perioadã de minimum 30 de
zile (în funcție de tipul mixturii asfaltice stocabile) de la
prepararea pânã la punerea în operã, pãstrându-și proprietãțile de lucrabilitate corespunzãtoare.
Dupã modul de preparare și liantul folosit, mixturile
asfaltice stocabile, prevãzute în prezentul normativ, se pot
clasifica astfel:
a) mixturi asfaltice stocabile, preparate la cald:
Ñ cu bitum fluxat;
Ñ cu bitum și aditiv specific de fluxare;
b) mixturi asfaltice stocabile, preparate la rece, cu emulsie bituminoasã cationicã:
Ñ mixturã asfalticã stocabilã, preparatã din mixturã
asfalticã rezultatã din frezarea îmbrãcãmintei bituminoase
vechi, emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã și
solvent, prin procedeul Plombarec;
Ñ mixturã asfalticã stocabilã, preparatã din agregate
prelucrate și neprelucrate și din emulsie bituminoasã cationicã cu solvent, cu rupere semilentã.
1.3.2. Bitumul pur este bitumul neparafinos pentru drumuri, provenit din țițeiuri neparafinoase, selecționate, folosit
la executarea straturilor bituminoase, conform prescripțiilor
tehnice în vigoare.
1.3.3. Emulsia bituminoasã cationicã este o dispersie de
bitum în apã, cu particule de ordinul micronilor, în prezența

13

unui emulgator, preparatã în instalații speciale, cu caracteristici fizico-chimice specifice.
Dupã modul de comportare fațã de agregatele naturale
și, respectiv, în funcție de domeniul de folosire, emulsiile
bituminoase cationice prevãzute în prezentul normativ se
pot clasifica astfel:
Ñ emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã pentru executarea de tratamente bituminoase, badijonãri, colmatãri și pentru prepararea mixturii asfaltice stocabile tip
Plombarec;
Ñ emulsie bituminoasã cationicã cu rupere semilentã
pentru prepararea mixturilor asfaltice stocabile.
1.3.4. Bitumul fluxat, în sensul prezentului normativ, este
liantul obținut prin amestecarea bitumului pur pentru drumuri cu anumite tipuri de solvenți petrolieri, în instalații de
tip tanc de bitum sau topitor, la temperaturi de 60ûC, cu
caracteristici specifice.
1.3.5. În înțelesul prezentului normativ, lianții și mixturile
asfaltice preparate cu acești lianți vor fi notați, pe scurt,
astfel:
Ñ EBCR
Ñ emulsie bituminoasã cationicã
cu rupere rapidã;
Ñ EBCMS
Ñ emulsie bituminoasã cationicã
cu rupere semilentã, cu
solvent;
Ñ BF
Ñ bitum fluxat;
Ñ MASBF
Ñ mixturã asfalticã stocabilã,
preparatã cu bitum fluxat;
Ñ MASBA
Ñ mixturã asfalticã stocabilã,
preparatã cu bitum și aditiv
specific de fluxare;
Ñ MA tip Plombarec Ñ mixturã asfalticã stocabilã,
preparatã prin procedeul
Plombarec;
Ñ MASE
Ñ mixturã asfalticã stocabilã,
preparatã cu emulsie bituminoasã cationicã EBCMS;
Ñ BA 8
Ñ beton asfaltic preparat la cald
cu bitum pur.
1.3.6. Terminologia utilizatã în prezentul normativ este
conform STAS 4032/1.
1.4. Referințe
Prescripțiile tehnice la care se face referire în cuprinsul
prezentului normativ sunt urmãtoarele:
1. STAS 42-68
Bitumuri. Determinarea penetrației
2. STAS 44-84
Produse petroliere. White spirit
rafinat.
3. STAS 60-69
Bitumuri. Determinarea punctului de înmuiere
4. STAS 61-88
Bitumuri. Determinarea ductilitãții
5. SR 174/1-97
Îmbrãcãminte
bituminoasã
cilindratã, executatã la cald.
Condiții tehnice generale de
calitate
6. SR 174/2-97
Îmbrãcãminte
bituminoasã
cilindratã, executatã la cald.
Condiții tehnice pentru prepararea și punerea în operã a
mixturilor asfaltice și recepția
îmbrãcãmintei executate
7. -*)
Normativ privind condițiile tehnice pentru instalațiile de preparare a mixturilor asfaltice
executate la cald

*) În curs
elaborare.
Compressiondeby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

8. STAS 539-79
9. STAS 599-87
10. STAS 662-89
11. SR 667-97

12. STAS 730-89

13. STAS 1338-84

14. STAS 1338/2-87

15. STAS 3308-85
16. STAS 4032/1-90

Filer de calcar, filer de cretã
și filer de var stins în pulbere
Tratamente
bituminoase.
Condiții generale
Lucrãri de drumuri. Agregate
naturale de balastierã
Agregate naturale de piatrã
prelucratã pentru drumuri.
Condiții tehnice generale de
calitate
Agregate naturale pentru
lucrãri de cãi ferate și drumuri. Metode de încercare
Lucrãri de drumuri. Mixturi
asfaltice și îmbrãcãminte bituminoasã executatã la cald.
Prepararea mixturilor.
Pregãtirea probelor și confecționarea epruvetelor
Lucrãri de drumuri. Mixturi
asfaltice și îmbrãcãminte bituminoasã, executatã la cald.
Metode de determinare și
încercare, confecționarea și
decofrarea epruvetelor
Aparate de cântãrit. Limite
maxime de cântãrire
Lucrãri de drumuri.
Terminologie

17. STAS 4606-80
18. STAS 5639-88
19. STAS 8877-72
20. STAS 10969/2-88

21. STAS 10969/3-83

22. CD 98-86
23. *)

Agregate naturale grele pentru
mortare și betoane cu lianți
minerali. Metode de încercare
Combustibil pentru turbomotoare de aeronave
Emulsii bituminoase cationice
cu rupere rapidã pentru lucrãrile de drumuri
Lucrãri de drumuri.
Adezivitatea emulsiilor bituminoase fațã de agregate naturale
Lucrãri de drumuri.
Adezivitatea bitumurilor pentru
drumuri la agregate naturale.
Metoda de determinare cantitativã
Instrucțiuni pentru prevenirea
și remedierea defecțiunilor la
îmbrãcãmintea modernã
Normativ privind condițiile tehnice de calitate pentru bitumul
neparafinos utilizat la lucrãrile
de drumuri.

CAPITOLUL 2

Lucrãri de întreținere cu mixturi asfaltice stocabile
2.1. Tipuri de mixturi asfaltice stocabile
2.1.1. Tipurile de mixturi asfaltice stocabile, cuprinse în prezentul normativ, sunt prezentate în tabelul nr. 1.

*) În curs de elaborare.

Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Tipul tehnologiei
de preparare
a mixturii asfaltice
stocabile

Tipul mixturii
asfaltice stocabile

Simbolul

Dimensiunea
maximã
a granulei,
(mm)

Liantul

Solventul

1. Tehnologie la cald 1.1. Mixturã asfalticã
MASBF
stocabilã cu bitum fluxat

8

Bitum fluxat
cu solvent

1.2. Mixturã asfalticã
MASBA
stocabilã cu bitum și
aditiv specific de fluxare

8

Bitum și
ÑÑÑ
aditiv specific
de fluxare

16

Emulsie
bituminoasã
cationicã cu
rupere rapidã

Introdus
în
emulsia
tip
EBCR înainte
de prepararea mixturii

16

Emulsie
bituminoasã
cationicã cu
rupere semilentã

Introdus
în
timpul preparãrii emulsiei
tip
EBCMS

2. Tehnologie la rece 2.1. Mixturã asfalticã
MA tip
stocabilã tip Plombarec Plombarec

2.2. Mixturã asfalticã
stocabilã cu emulsie
bituminoasã cationicã

MASE

Solvent petrolier (ex: white
spirit, kerosen)

NOTÃ:

Tipurile de mixturi asfaltice stocabile, prezentate în tabelul nr. 1, nu sunt limitative, putând fi
utilizate și alte tipuri, cu condiția ca acestea sã fie agrementate tehnic potrivit reglementãrilor în
vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
2.1.2. Compoziția și caracteristicile tipurilor de mixturi
asfaltice stocabile sunt conform pct. 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5.

2.2. Mixtura asfalticã stocabilã preparatã la cald cu
bitum fluxat
2.2.1. Condiții tehnice

2.2.1.1. Materiale:
a) Agregate naturale
Agregatele naturale care se utilizeazã sunt urmãtoarele:
¥ criblurã sort 3Ñ8, conform SR 667;
¥ nisip de concasaj sort 0Ñ3, conform SR 667.

15

Fiecare tip și sort de agregate trebuie depozitat separat, în silozuri proprii, pe platforme betonate, amenajate cu
pereți despãrțitori pentru evitarea amestecãrii și impurificãrii
agregatelor.
b) Filer
Filerul trebuie sã fie din calcar sau cretã mãcinatã, conform STAS 539.
Filerul se depoziteazã în magazii închise. Nu se admite
folosirea filerului aglomerat.
c) Bitum fluxat
Tipul de bitum și procentul acestuia în compoziția bitumului fluxat sunt prezentate în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2

Componente

Condiții de admisibilitate

Bitum sort D 80Ñ100 sau D 100Ð120 (%)

68 ± 1%

Bitumul trebuie sã îndeplineascã condițiile prezentate în tabelul nr. 3.
Tabelul nr. 3
Nr.
crt.

Condiții de admisibilitate
Tip D 80Ñ100

Caracteristici

1. Penetrație la 25ûC, 1/10 mm
2. Punct de înmuiere IB, ûC
3. Ductilitate la 25ûC, cm

Tip D 100Ñ120

Metode
de încercare

81Ð100
46Ð49
minimum 100

101Ð120
43Ð46
minimum 100

STAS 42
STAS 60
SR 61

Tipul de solvent și procentul acestuia în compoziția bitumului fluxat se stabilesc prin încercãri
preliminare de laborator, de cãtre producãtorul mixturii asfaltice stocabile, și sunt în concordanțã
cu certificatul de conformitate a calitãții, emis potrivit reglementãrilor în vigoare.
Bitumul fluxat trebuie sã îndeplineascã condițiile de calitate prezentate în tabelul nr. 4.
Tabelul nr. 4
Nr.
crt.

Caracteristici

Condiții de admisibilitate

1.

Conținut de bitum (%)

68 ± 1%

2.

Adezivitate la agregatul natural (%)

minimum 75

În funcție de calitatea liantului și de natura agregatului pectarea condițiilor tehnice precizate în prescripțiile tehnice
natural, în cadrul studiilor preliminare de laborator se va impuse de prezentul normativ.
Antreprenorul efectueazã studiul în cadrul laboratorului
stabili necesitatea aditivãrii bitumului fluxat, astfel încât sã
sãu sau îl comandã la un laborator autorizat.
fie realizatã condiția de adezivitate prevãzutã în tabelul
b) Principiul de alcãtuire a mixturii asfaltice stocabile cu
nr. 4.
bitum fluxat este diferit de cel al mixturilor asfaltice prepaPrepararea și depozitarea bitumului fluxat se efectueazã rate la cald, conform SR 174/1-2, și anume:
Ñ schelet mineral puternic, care sã asigure suficientã
conform pct. 2.2.2.2.
2.2.1.2. Compoziția și caracteristicile mixturii asfaltice stabilitate mixturii pentru a rezista traficului, datã fiind viscozitatea mai micã a liantului;
stocabile:
Ñ volum mare de goluri pentru a favoriza evaporarea
a) Compoziția mixturii asfaltice se stabilește pe bazã de solventului din compoziția bitumului fluxat și creșterea
studiu preliminar de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by laborator, ținându-se seama de res- viscozitãții bitumului rezidual și, în consecințã, pentru a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

contribui la mãrirea stabilitãții mixturii asfaltice puse în
operã.
Studiul preliminar de laborator comportã urmãtoarele
determinãri:
Ñ verificarea compoziției mixturii asfaltice;
Ñ determinarea densitãții aparente.

Determinãrile de laborator se efectueazã conform
instrucțiunilor metodologice de laborator.
c) Limitele procentelor de agregate naturale din agregatul total sunt redate în tabelul nr. 5, iar granulozitatea agregatului total este redatã în tabelul nr. 6.
Tabelul nr. 5

Nr.
crt.

Agregate naturale (% din agregatul total)

1.

Criblurã sort 3Ñ8

2.

Nisip de concasaj sort 0Ñ3

3.

Condiții de admisibilitate

60Ð70

Filer, %

rest pânã la 100
2Ð3

Tabelul nr. 6
Nr.
crt.

Mãrimea ochiului sitei sau ciurului (mm)

Treceri prin sitã sau ciur (%)

1.

16

100

2.

8

80Ð100

3.

3,15

28Ð40

4.

0,63

12Ð20

5.

0,2

6Ð15

6.

0,09

4Ð10

d) Conținutul optim de bitum rezidual se stabilește prin studii preliminare, conform
pct. 2.2.1.2. b), și trebuie sã se încadreze în limitele 4,0Ñ4,8 % din masa mixturii asfaltice.
e) Caracteristicile mixturii asfaltice stocabile
În lipsa unor dispoziții speciale, contrare prezentului normativ, caracteristicile mixturii asfaltice
stocabile, preparatã cu bitum fluxat, trebuie sã îndeplineascã în timpul studiului de laborator condițiile din în tabelul nr. 7.
Tabelul nr. 7
Caracteristici
(epruvete Marshall)

Densitate aparentã, kg/m3, minimum

2.2.2. Prescripții generale de executare

Condiții
de admisibilitate

Metoda
de verificare

2.000

Instrucțiuni metodologice de laborator

b) Prepararea bitumului fluxat se face în topitor sau
tanc de bitum, astfel:
2.2.2.1. Utilaje și echipamente
Ñ bitumul (tip D 80Ñ100 sau D 100Ñ120), a cãrui canLa prepararea mixturii asfaltice stocabile cu bitum fluxat
titate se mãsoarã în prealabil, se încãlzește la temperatura
se folosesc urmãtoarele utilaje și echipamente:
de 90Ñ110ûC;
Ñ rezervor de stocare a bitumului pur;
Ñ dupã atingerea acestei temperaturi se oprește focul
Ñ topitor sau tanc de bitum pentru prepararea bitumului
și se așteaptã ca temperatura bitumului sã scadã la 60ûC,
fluxat;
Ñ stație pentru prepararea mixturii asfaltice, dotatã cu apoi se introduce, treptat, în topitor sau tanc, solventul
dispozitive de control al dozãrii componentelor, conform cântãrit în prealabil;
Ñ amestecarea bitumului se face concomitent cu introprevederilor Normativului privind condițiile tehnice pentru
instalațiile de preparare a mixturilor asfaltice executate la ducerea solventului prin agitare sau recirculare permanentã.
2.2.2.3. Prepararea mixturii asfaltice stocabile
cald.
a) Prepararea mixturii asfaltice se face astfel:
2.2.2.2. Prepararea bitumului fluxat
Criblura și nisipul de concasaj, dozate în predozatoare,
a) Prepararea bitumului fluxat se realizeazã pe șantier,
sunt trecute prin uscãtorul stației de preparat mixturi
la locul de preparare CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by a mixturii asfaltice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
asfaltice, apoi se cântãresc în proporțiile stabilite conform
pct. 2.2.1.2. și se trec în malaxor, unde se amestecã cu
filerul dozat separat. Se introduce apoi bitumul fluxat
încãlzit și se continuã amestecarea timp de 1Ñ2 minute.

17

b) Temperaturile agregatelor naturale, bitumului fluxat la
introducerea în malaxor, precum și mixturii asfaltice la ieșirea din malaxor sunt redate în tabelul nr. 8.
Tabelul nr. 8

Temperaturile componentelor la prepararea mixturii asfaltice, ûC
Amestec de
Filer
agregate naturale
de calcar
Bitum fluxat

80Ð100

mediu ambiant

50Ð60

c) Mixturã asfalticã preparatã se transportã în basculante
acoperite cu prelatã, la locul de depozitare, pe platformã
betonatã, în vederea ambalãrii în recipiente sau saci de
polietilenã.
2.2.2.4. Stocarea mixturii asfaltice preparate cu bitum
fluxat
a) Mixtura asfalticã, dupã preparare, se depoziteazã în
bidoane de tablã sau PVC, închise etanș, sau în saci de
polietilenã, în condiții de etanșeitate (prin lipire cu dispozitive speciale sau prin legare).
Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixturã asfalticã
se depoziteazã obligatoriu în magazii închise, pentru a-i feri
de umiditate, precipitații atmosferice sau îngheț.
b) Perioada de stocare a acestui tip de mixturã asfalticã
este de maximum 90 de zile de la preparare, în condițiile respectãrii modului de stocare prevãzut în prezentul normativ.
c) Bidoanele sau sacii de polietilenã vor fi inscripționați
cu elemente de identificare (simbolul mixturii MASBF), de
certificare a calitãții, termenul maxim de utilizare, unitatea
producãtoare.
d) Punerea în operã a mixturii asfaltice stocabile și
executarea lucrãrilor de plombare cu acest tip de mixturã
asfalticã se efectueazã conform pct. 2.6.
2.3. Mixturã asfalticã stocabilã, preparatã la cald cu
bitum și aditiv specific de fluxare
2.3.1. Condiții tehnice

2.3.1.1. Materiale
a) Agregate naturale
Criblurã sort 3Ñ8, conform SR 667.
Agregatul trebuie depozitat în siloz propriu, pe platformã
betonatã, amenajatã cu pereți despãrțitori pentru evitarea

Temperatura mixturii
la ieșirea din malaxor (ûC)

60Ð70

amestecãrii și impurificãrii cu alte sorturi de agregate naturale.
b) Bitum
Bitum sort D 80Ñ100 sau sort D 100Ð120, conform
instrucțiunilor tehnice în vigoare.
Bitumul se depoziteazã în tanc de bitum, dotat cu un
dispozitiv capabil de a încãlzi liantul pânã la temperatura
necesarã (evitând orice supraîncãlzire), și cu pompã de
recirculare.
c) Aditiv
Aditiv specific de fluxare, conform caietului de sarcini al
producãtorului
Aditivul livrat de producãtor în ambalaje specifice se
depoziteazã în magazii. Ambalajele cu aditiv vor fi inscripționate cu elemente de identificare, de certificare a calitãții,
termenul maxim de utilizare, unitatea producãtoare (marca
produsului).
2.3.1.2. Compoziția și caracteristicile mixturii asfaltice
stocabile
a) Compoziția mixturii asfaltice se stabilește pe bazã de
studiu preliminar de laborator, ținându-se seama de respectarea condițiilor tehnice precizate în prescripțiile tehnice
impuse de prezentul normativ.
Antreprenorul efectueazã studiul în cadrul laboratorului
sãu sau îl comandã la un laborator autorizat.
Studiul preliminar de laborator comportã urmãtoarele
determinãri:
Ñ verificarea compoziției mixturii asfaltice;
Ñ determinarea densitãții aparente.
b) Procentele de agregat natural sort 3Ñ8 de bitum și
de aditiv specific de fluxare din mixtura asfalticã stocabilã
sunt prezentate în tabelul nr. 9.

Tabelul nr. 9
Nr.
crt.

Componente
(% din mixtura asfalticã)

1. Criblurã sort 3Ñ8

Condiții de admisibilitate

94,5

2. Bitum

4,25

3. Aditiv specific de fluxare

1,25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

c) Caracteristicile mixturii asfaltice stocabile
În lipsa unor dispoziții speciale contrare prezentului
normativ, caracteristicile mixturii asfaltice stocabile prepa-

rate cu bitum și aditiv specific de fluxare trebuie sã îndeplinescã în timpul studiului de laborator condițiile din tabelul
nr. 10.
Tabelul nr. 10

Caracteristici
(epruvete Marshall)

Condiții
de admisibilitate

Metode
de verificare

Densitate aparentã, kg/m3, minimum

2.000

Instrucțiuni metodologice de laborator

2.3.2. Prescripții generale de executare

2.3.2.1. Utilaje și echipamente
La prepararea mixturii asfaltice stocabile cu bitum și aditiv specific se folosesc urmãtoarele utilaje și echipamente:
Ñ rezervor de stocare a bitumului pur;
Ñ instalație automatizatã de preparare a mixturii asfaltice, dotatã cu echipamente de dozare a componentelor,
conform prevederilor Normativului privind condițiile tehnice
pentru instalațiile de preparare a mixturilor asfaltice executate la cald.
2.3.2.2. Prepararea mixturii asfaltice stocabile

a) Prepararea mixturii asfaltice se face astfel:
Criblura este trecutã prin uscãtorul stației de preparat
mixturi asfaltice, apoi se cântãrește în proporția stabilitã
conform pct. 2.3.1.2. b) și se trece în malaxor. Apoi se
introduce bitumul încãlzit și se amestecã cu criblura timp
de 60 de secunde. Dupã omogenizare se introduce aditivul
specific de fluxare și se continuã amestecarea timp de
50Ñ60 de secunde.
b) Temperaturile agregatului natural, bitumului și mixturii
asfaltice la ieșirea din malaxor sunt redate în tabelul
nr. 11.
Tabelul nr. 11

Temperaturile componentelor la prepararea mixturii asfaltice (ûC)
Agregatul
natural

Bitum

Aditiv specific
de fluxare

Temperatura mixturii
la ieșirea din malaxor (ûC)

90Ð100

150Ð160

mediu ambiant

120Ð130

c) Mixtura asfalticã preparatã se transportã în basculante la locul de depozitare, pe platforme betonate, în
vederea ambalãrii în recipiente sau în saci de polietilenã.
2.3.2.3. Stocarea mixturii asfaltice preparate cu bitum și
aditiv specific de fluxare
a) Mixtura asfalticã, dupã preparare, se depoziteazã în
bidoane de tablã sau PVC, închise etanș, sau în saci de
polietilenã, în condiții de etanșeitate.
Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixturã asfalticã
se depoziteazã obligatoriu în magazii închise, pentru a-i feri
de umiditate, precipitații atmosferice sau îngheț.
Acest tip de mixturã asfalticã stocabilã poate fi depozitat
și în vrac, în cantitãți maxime de 1Ñ2 tone, cu condiția
depozitãrii în magazii închise și a protejãrii ei cu folie de
polietilenã.
b) Perioada de stocare a acestui tip de mixturã asfalticã este de maximum 90 de zile de la preparare, în condițiile stocãrii în bidoane sau saci de polietilenã închiși
etanș.
În cazul depozitãrii în vrac, perioada de stocare este
mai micã (30Ñ60 de zile).

c) Bidoanele sau sacii de polietilenã vor fi inscripționați
cu elemente de identificare (simbolul mixturii MASBA), de
certificare a calitãții, termenul maxim de utilizare, unitatea
producãtoare.
d) Punerea în operã a mixturii asfaltice stocabile și executarea lucrãrilor de plombare cu acest tip de mixturã
asfalticã se efectueazã conform pct. 2.6.
2.4. Mixtura asfalticã stocabilã preparatã la rece tip
Plombarec
2.4.1. Condiții tehnice

2.4.1.1. Materiale
a) Mixtura asfalticã rezultatã din decaparea îmbrãcãmintei bituminoase vechi prin frezare
Mixtura asfalticã rezultatã din frezare se depoziteazã pe
platforme acoperite sau în șoproane.
b) Liant
Emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã tip
EBCR.
Tipul de bitum folosit și procentul acestuia din compoziția emulsiei tip EBCR sunt redate în tabelul nr. 12.
Tabelul nr. 12

Nr.
crt.

Componente

1. Tipul de bitum
2. Conținut de bitum în emulsie (% minimum)

Condiții de admisibilitate

D 80Ñ100 sau D 100Ñ120, conform instrucțiunilor tehnice în vigoare
60

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
Tipul de emulgator și conținutul acestuia în emulsia
EBCR se stabilesc prin încercãri preliminare de cãtre
producãtorul de emulsie și sunt în concordanțã cu

19

certificatul de conformitate a calitãții, emis potrivit reglementãrilor în vigoare.
Condițiile de calitate pe care trebuie sã le îndeplineascã
emulsia tip EBCR sunt prezentate în tabelul nr. 13.
Tabelul nr. 13

Nr.
crt.

Caracteristici

Condiții de admisibilitate

Metode de verificare

1. Conținut de bitum (%)

60 ± 1%

STAS 8877

2. Viscozitate Engler la 20ûC, ûE

7,0Ð15,0

STAS 8877

3. Omogenitate: rest pe sitã cu
țesãturã de sârmã de 0,63 mm(%)

maximum 0,5

STAS 8877

4. Stabilitate la stocare: rest pe sitã
cu țesãturã de sârmã de 0,63 mm,
dupã 7 zile (%)

maximum 0,5

STAS 8877

c) Solvent: white-spirit, conform STAS 44.
2.4.1.2. Compoziția și caracteristicile mixturii asfaltice
stocabile
a) Compoziția mixturii asfaltice se stabilește pe bazã de
studiu preliminar de laborator, ținându-se seama de respectarea condițiilor tehnice precizate în prescripțiile tehnice
impuse de prezentul normativ.
Antreprenorul efectueazã studiul în cadrul laboratorului
sãu sau îl comandã la un alt laborator autorizat.
Studiul preliminar de laborator comportã urmãtoarele
determinãri:

Ñ verificarea compoziției mixturii asfaltice frezate pentru
determinarea conținutului real de bitum din aceastã mixturã
asfalticã;
Ñ determinarea conținutului real de bitum din emulsia
bituminoasã de aport;
Ñ determinarea cantitãții de apã de preumezire;
Ñ determinarea densitãții aparente a mixturii asfaltice
stocabile.
b) Granulozitatea agregatului total din mixtura asfalticã
trebuie sã se încadreze în limitele prezentate în tabelul
nr. 14.
Tabelul nr. 14

Nr.
crt.

Mãrimea
ochiului sitei sau ciurului (mm)

Treceri
prin sitã sau ciur (%)

1.

16

60Ð100

2.

8

35Ð80

3.

3,15

20Ð60

4.

0,63

10Ð40

5.

0,2

5Ð25

6.

0,09

1Ð12

c) Conținutul optim de bitum din mixtura asfalticã tip
e) Cantitatea de solvent prevãzutã pentru mixtura asfalPlombarec trebuie sã se încadreze în limitele 6,5Ñ7,5% ticã tip Plombarec este de 12Ñ20% din bitumul total.
din masa mixturii.
f) Cantitatea de apã de preumezire se stabilește astfel
Conținutul de bitum din mixtura asfalticã este constituit
încât aceasta, împreunã cu apa din emulsia bituminoasã
din:
Ñ conținutul real de bitum din mixtura asfalticã rezul- cationicã tip EBCR și cu apa conținutã în mixtura asfalticã
tatã prin frezare, care se determinã conform STAS 1338/2; recuperatã, sã fie cuprinsã între limitele de 7,0Ñ9,0% din
Ñ conținutul real de bitum din emulsia bituminoasã masa mixturii asfaltice stocabile tip Plombarec.
cationicã de aport, care se determinã conform STAS 8877.
g) Caracteristicile mixturii asfaltice stocabile
d) Cantitatea de emulsie bituminoasã de aport se stabiÎn lipsa unor dispoziții speciale contrare prezentului
lește în funcție de conținutul real de bitum din mixtura
normativ, caracteristicile mixturii asfaltice stocabile tip
asfalticã rezultatã prin frezare și, respectiv, din emulsia
bituminoasã, astfel încât sã se realizeze un conținut total Plombarec trebuie sã îndeplineascã în timpul studiului de
de bitum în mixtura CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byasfalticã tip Plombarec de 6,5Ñ7,5%. laborator condițiile prezentate în tabelul nr. 15.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
Tabelul nr. 15
Caracteristici
(epruvete Marshall)

Mixturã asfalticã
stocabilã tip Plombarec

Metode
de verificare

Densitate aparentã, kg/m3 minimum

2.000

Instrucțiuni metodologice de laborator

2.4.2. Prescripții generale de execuție

2.4.2.1. Utilaje și echipamente
La prepararea mixturii asfaltice stocabile tip Plombarec
se folosesc urmãtoarele utilaje și echipamente:
Ñ betonierã cu cãdere liberã sau amestec forțat;
Ñ cântar cu sarcinã maximã de 100 kgf pentru dozarea
mixturii asfaltice rezultate prin frezare;
Ñ balanțã cu sarcina maximã de 10 kgf, clasa de precizie III, STAS 3308, pentru dozarea emulsiei bituminoase
cationice, a solventului și a apei;
Ñ rezervor vertical echipat cu conducte de alimentare
care merg pânã la partea inferioarã rezervorului, pentru
depozitarea emulsiei bituminoase cationice;
Ñ vas pentru amestecarea emulsiei bituminoase tip
EBCR cu solventul.
2.4.2.2. Prepararea mixturii asfaltice stocabile tip
Plombarec
a) Pregãtirea liantului
Înainte de prepararea mixturii asfaltice, emulsia bituminoasã cationicã tip EBCR se amestecã cu solventul, în
proporția stabilitã de rețetã.
b) Prepararea mixturii asfaltice tip Plombarec se realizeazã la rece, în betonierã.
Dozarea componentelor se face prin cântãrire, cu
precizie de:
Ñ 3% pentru mixtura asfalticã rezultatã prin frezare;
Ñ 2% pentru emulsia bituminoasã cationicã, solvent și
apã.
c) Prepararea mixturii asfaltice stocabile se face astfel:
Mixtura asfalticã rezultatã din frezare se introduce în
betonierã împreunã cu apa de preumezire și se malaxeazã
timp de 45Ñ60 de secunde.
În continuare, se introduce în betonierã emulsia amestecatã în prealabil cu solventul, în proporțiile stabilite prin
studiul de laborator, și se continuã malaxarea timp
de 120Ñ180 de secunde pentru realizarea omogenitãții
amestecului.
2.4.2.3. Stocarea mixturii asfaltice tip Plombarec
a) Mixtura asfalticã, dupã preparare, se depoziteazã în
bidoane de tablã sau PVC, închise etanș, sau în saci de
polietilenã, în condiții de etanșeitate (prin lipire cu dispozitive speciale sau prin legare).

Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixtura asfalticã
se depoziteazã obligatoriu în magazii închise, pentru a-i feri
de umiditate, precipitații atmosferice sau îngheț.
Înainte de utilizare, bidoanele sau sacii cu mixturã asfalticã vor fi depozitați timp de 2Ñ3 zile în încãperi cu o
temperaturã atmosfericã de cel puțin +5ûC, pentru a se
ameliora aglomerarea mixturii cauzatã de temperatura
scãzutã pe perioada de stocare.
b) Perioada de stocare a acestui tip de mixturã stocabilã este de maximum 60 de zile de la preparare, în condițiile respectãrii modului de stocare prevãzut de prezentul
normativ.
c) Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixturã asfalticã
vor fi inscripționați cu elemente de identificare (simbolul
mixturii MA tip Plombarec), de certificare a calitãții, termeni
maximi de utilizare, unitatea producãtoare.
d) Punerea în operã a mixturii asfaltice stocabile și executarea lucrãrilor de plombare cu acest tip de mixturã
asfalticã se realizeazã conform pct. 2.6.
2.5. Mixtura asfalticã stocabilã preparatã la rece cu
emulsie bituminoasã cationicã
2.5.1. Condiții tehnice

2.5.1.1. Materiale
a) Agregate naturale:
Agregatele naturale care se utilizeazã sunt urmãtoarele:
Ñ criblurã sort 8Ñ16 mm, conform SR 667;
Ñ criblurã sort 3Ñ8 mm, conform SR 667;
Ñ nisip natural sort 0Ñ3 sau 0Ñ7, conform STAS 662.
Fiecare tip și sort de agregate trebuie depozitat separat,
în silozuri proprii, pe platforme betonate, amenajate cu
pereți despãrțitori, pentru evitarea amestecãrii și impurificãrii agregatelor.
b) Liant: emulsie bituminoasã cationicã cu rupere semilentã și solvent, tip EBCMS.
Tipul de bitum, de solvent și procentele acestora din
compoziția emulsiei tip EBCMS, precum și compoziția
acesteia sunt prezentate în tabelul nr. 16.

Tabelul nr. 16
Nr.
crt.

Componenți

Condiții de admisibilitate

1. Bitum tip D 80Ñ100, D 100Ñ120 sau D 180Ñ200 (% în emulsie)

60Ñ65

2. Emulgator cationic, acid clorhidric și apã (% în emulsie)

35Ñ40

3. Solvent, % fațã de emulsia bituminoasã cationicã

10Ñ12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
Tipul de emulgator cationic și conținutul acestuia, precum și cantitatea de acid clorhidric și de solvent în emulsia
tip EBCMS se stabilesc prin încercãri preliminare de cãtre
producãtorul de emulsie și sunt în concordanțã cu certifica-

21

tul de conformitate a calitãții, emis potrivit reglementãrilor în
vigoare.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã emulsia
bituminoasã cationicã tip EBCMS sunt prezentate în tabelul
nr. 17.
Tabelul nr. 17

Nr.
crt.

Condiții
de admisibilitate

Caracteristici

1. Conținut de bitum (%)

Metode
de verificare

60Ð65

STAS 8877

7,0Ð15,0

STAS 8877

3. Omogenitate: rest pe sitã cu țesãturã de sârmã
de 0,63 mm (%)

maximum 0,5

STAS 8877

4. Stabilitate la depozitare: rest pe sitã cu țesãturã
de sârmã de 0,63 mm, dupã 7 zile (%)

maximum 0,5

STAS 8877

5. Adezivitate fațã de agregatele naturale (%)

minimum 85

STAS 10969/2

2. Viscozitate Engler la 200C, 0E

c) Solvent:
Ñ white-spirit, conform STAS 44;
Ñ kerosen, conform STAS 5639.
2.5.1.2. Compoziția și caracteristicile mixturii asfaltice
stocabile:
a) Compoziția mixturii asfaltice se stabilește pe bazã de
studiu preliminar de laborator, ținându-se seama de respectarea condițiilor tehnice precizate în prescripțiile tehnice
impuse de prezentul normativ.
Antreprenorul efectueazã studiul în cadrul laboratorului
sãu sau îl comandã la un alt laborator autorizat.
b) Principiul de alcãtuire a mixturii asfaltice stocabile cu
emulsie bituminoasã cationicã este diferit de cel al mixturilor asfaltice preparate la cald conform SR 174, și anume:
schelet mineral puternic, care sã asigure o suficientã stabilitate mixturii, pentru a rezista solicitãrilor traficului, și volum
mare de goluri, pentru a favoriza evaporarea apei rezultate
din ruperea emulsiei și, în consecințã, a contribui la
mãrirea stabilitãții mixturii asfaltice.
Acest principiu conduce la alegerea unui amestec de
agregate naturale cu conținut ridicat de criblurã și cu un
conținut scãzut de nisip.

c) În studiul preliminar de laborator, pentru stabilirea
compoziției mixturii asfaltice stocabile, preparatã cu emulsie
bituminoasã cationicã, se au în vedere urmãtorii parametri:
Ñ preumezirea amestecului de agregate naturale pentru
reglarea ruperii emulsiei;
Ñ realizarea unei mixturi uniforme, omogene, de
culoare maronie;
Ñ timpul de malaxare sã fie de maximum 1 minut;
Ñ timpul de rupere a emulsiei sã fie mai mare de
1 minut, dar mai mic de 30 de minute;
Ñ apariția culorii negre, dupã realizarea amestecului
omogen, care indicã începutul ruperii emulsiei în contact cu
agregatul natural.
Studiul preliminar de laborator comportã urmãtoarele
determinãri:
Ñ verificarea compoziției mixturii asfaltice stocabile;
Ñ stabilirea cantitãții de apã de preumezire;
Ñ determinarea densitãții aparente a mixturii asfaltice
stocabile.
d) Limitele procentelor de agregate naturale din agregatul total sunt redate în tabelul nr. 18.

Tabelul nr. 18
Nr.
crt.

Agregate naturale
(% din agregatul total)

Condiții
de admisibilitate

1. Criblurã sort 8Ñ16

60Ñ70

2. Criblurã sort 3Ñ8

rest pânã la 100

3. Nisip natural sort 0Ñ3 sau 0Ñ7

10Ñ15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
e) Granulozitatea agregatului natural total este cuprinsã în limitele redate în tabelul nr. 19.
Tabelul nr. 19
Nr.
crt.

Mãrimea ochiului
sitei sau ciurului (mm)

Treceri prin sitã
sau ciur (%)

1.

16

80Ð100

2.

8

25Ð55

3.

3,15

10Ð22

4.

0,63

5Ð12

5.

0,2

2Ð5

6.

0,09

1Ð4

f) Conținutul optim de bitum rezidual se stabilește prin
studiu preliminar, conform pct. 2.5.1.2 c) și trebuie sã se
încadreze în limitele de 4,0Ñ5,0% din masa mixturii
asfaltice.
g) Cantitatea de apã de preumezire va fi de circa 4%
din masa agregatului natural total.

h) Caracteristicile mixturii asfaltice stocabile.
În lipsa unor dispoziții speciale, contrare normativului,
caracteristicile mixturii asfaltice stocabile, preparatã cu
emulsie, trebuie sã îndeplineascã, în timpul studiului de
laborator, condițiile redate în tabelul nr. 20.
Tabelul nr. 20

Caracteristici
(epruvete Marshall)

Densitate aparentã (kg/m3)
2.5.2. Prescripții generale de execuție

Condiții
de admisibilitate

Metode
de verificare

minimum 2.000

Instrucțiuni metodologice de laborator

stabilitã de rețetã, peste agregatul natural preumezit în
prealabil;
Ñ se pune în funcțiune betoniera și se malaxeazã timp
de 15Ð20 de secunde.
2.5.2.3. Stocarea mixturii asfaltice:
a) Mixtura asfalticã, dupã preparare, se depoziteazã în
bidoane din tablã sau din PVC, închise etanș, sau în saci
de polietilenã, în condiții de etanșeitate (prin lipire cu dispozitive speciale sau prin legare).
Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixturã asfalticã
se depoziteazã obligatoriu în magazii închise, la o temperaturã atmosfericã mai mare de 0¼C, pentru a-i feri de
îngheț.
b) Perioada de stocare a acestui tip de mixturã asfalticã
este de maximum 30 de zile de la preparare, în condițiile
respectãrii modului de stocare prevãzut de prezentul normativ.
c) Bidoanele sau sacii de polietilenã cu mixturã vor fi
inscripționați cu elemente de identificare (simbolul mixturii:
MASE), certificarea calitãții, termenul maxim de utilizare,
unitatea producãtoare.
d) Punerea în operã a mixturii asfaltice stocabile și executarea lucrãrilor de plombare cu acest tip de mixturã
asfalticã se efectueazã conform pct. 2.6.

2.5.2.1. Utilaje și echipamente:
Ñ betonierã cu amestec prin cãdere liberã;
Ñ rezervor vertical pentru depozitarea emulsiei bituminoase cationice tip EBCMS, echipat cu conducte de alimentare care merg pânã la partea inferioarã a rezervorului;
Ñ cântar cu sarcina maximã de 100 kgf;
Ñ balanțã cu sarcina maximã de 10 kgf, clasa de
precizie III Ñ STAS 3308.
2.5.2.2. Prepararea mixturii asfaltice stocabile cu emulsie
bituminoasã cationicã:
a) Prepararea mixturii asfaltice se realizeazã la rece, în
betonierã.
Dozarea componentelor se face prin cântãrire, cu o precizie de:
Ñ 3% pentru agregatele naturale;
Ñ 2% pentru emulsia bituminoasã cationicã și apã.
b) Prepararea mixturii asfaltice stocabile se realizeazã
astfel:
Ñ se constituie șarje de 100Ð200 kg din amestecul
mineral prevãzut de rețetã, cântãrindu-se separat fiecare
sort de agregat natural;
Ñ se încarcã betoniera cu agregate naturale, în urmãtoarea ordine: criblura sort 8Ñ16, apoi criblura sort 3Ñ8
și nisipul natural;
Ñ se rotește de câteva ori betoniera pentru omogeniza2.6. Executarea lucrãrilor de întreținere cu mixturi
rea amestecului de agregate naturale;
asfaltice stocabile
Ñ se oprește betoniera și se introduce cantitatea de
Tehnologia lucrãrilor de întreținere a îmbrãcãmintei
apã stabilitã de rețetã pentru preumezirea agregatului, apoi
se rotește de câteva ori betoniera pentru omogenizarea bituminoase cu mixturã asfalticã stocabilã, indiferent de
tipul de mixturã folosit, cuprinde:
amestecului;
Ñ pregãtirea suprafeței și decaparea îmbrãcãmintei
Ñ se oprește betoniera și se introduce emulsia
bituminoasã tip EBCMS cântãritã, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONîn prealabil, în proporția degradate, în scopul aplicãrii mixturii asfaltice stocabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
Ñ plombarea suprafeței decapate cu mixturã asfalticã
stocabilã, inclusiv compactarea.
2.6.1. Utilaje și scule

La execuția lucrãrilor de plombare se folosesc urmãtoarele utilaje și scule:
Ñ cilindru compactor;
Ñ mai manual;
Ñ mai acționat cu aer comprimat;
Ñ rulou compactor;
Ñ picamer cu echipamente șpiț și daltã;
Ñ târnãcop, daltã, ciocan;
Ñ dispozitiv mecanic de pulverizat amorsajul;
Ñ perii.
2.6.2. Pregãtirea suprafeței de remediat

2.6.2.1. Înainte de începerea lucrãrilor, sectorul de lucru
se va amenaja și semnaliza conform Instrucțiunilor
Ministerului Transporturilor nr. 630/2.330 din 20 aprilie 1985.
2.6.2.2. În vederea plombãrii gropilor și a porțiunilor
degradate cu mixturã asfalticã stocabilã, suprafețele respective trebuie pregãtite în mod corespunzãtor, în care scop
se vor executa urmãtoarele operațiuni:
Ñ marcarea suprafeței care trebuie sã fie decapatã,
prin trasarea unor linii la marginea acesteia, folosindu-se
creta sau alte mijloace adecvate, pentru obținerea unor
forme regulate cu muchii vii;
Ñ tãierea verticalã a marginilor suprafeței marcate,
exact pe linia de marcaj, cu dalta și ciocanul, cu târnãcopul, cu picamerul acționat de un motocompresor sau cu
alte dispozitive mecanice;
Ñ scoaterea și îndepãrtarea materialului decapat din
perimetrul marcat;
Ñ curãțarea perfectã, temeinicã a suprafeței decapate,
cu mãturi și perii piassava sau prin suflare cu aer comprimat;
Ñ amorsarea suprafeței curate cu bitum tãiat sau cu
emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã, diluatã cu
apã în proporție de 1:1, cu un dispozitiv mecanic de pulverizare, astfel încât sã se realizeze o peliculã subțire,
omogenã și continuã pe întreaga suprafațã.
2.6.3. Executarea lucrãrilor de plombare

23

fluxat și apoi acoperitã cu un strat subțire de filer sau nisip
fin, pentru etanșarea acesteia.
2.6.4. Darea în exploatare

Suprafețele plombate vor fi date în circulație imediat
dupã executarea lucrãrii.
2.7. Executarea lucrãrilor de întreținere prin stropiri
bituminoase succesive
Lucrãrile de plombare prin stropiri bituminoase succesive
se executã în mod excepțional, numai în cazul în care
administratorul drumului nu dispune de mixturã asfalticã
stocabilã pentru remedierea degradãrilor din îmbrãcãmintea
bituminoasã.
2.7.1. Utilaje și scule

La execuția lucrãrilor de plombare prin stropiri bituminoase succesive se folosesc urmãtoarele utilaje și scule:
Ñ picamer cu echipamente șpiț și daltã;
Ñ dispozitiv mecanic de pulverizat emulsia bituminoasã;
Ñ rulou compactor;
Ñ mai acționat cu aer comprimat;
Ñ mai manual;
Ñ perii.
2.7.2. Pregãtirea suprafeței de remediat

Pregãtirea suprafeței de remediat se realizeazã conform
pct. 2.6.2.1. și 2.6.2.2.
2.7.3. Executarea lucrãrilor de plombare

2.7.3.1. Materiale
a) Agregate naturale:
Ñ criblurã sort 3Ñ8, conform SR 667;
Ñ criblurã sort 8Ñ16, conform SR 667.
b) Liant:
Ñ emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã tip
EBCR, conform pct. 2.4.1.1 b)
2.7.3.2. Prescripții generale de executare
Pe suprafața de plombat, pregãtitã conform pct. 2.7.2.,
se rãspândește la rece (temperatura atmosfericã) emulsia
bituminoasã cationicã tip EBCR, în cantitate de circa
1 kg/m2 bitum rezidual.
Peste pelicula de liant se așterne criblurã sort 3Ñ8 sau
sort 8Ñ16, în cantitate de circa 10Ñ15 kg/m2 și se compacteazã cu ruloul compactor sau cu maiul, apoi se mãturã
criblura în exces.
Se procedeazã, în continuare, la executarea unor noi
straturi, respectiv la stropirea cu liant, rãspândirea criblurii,
compactare, pânã când groapa a fost umplutã și suprafața
plombatã a ajuns la nivelul suprafețelor adiacente din
îmbrãcãmintea bituminoasã existentã.

2.6.3.1. Mixtura asfalticã stocabilã se scoate din bidoanele
sau din sacii în care a fost depozitatã și se omogenizeazã
prin lopãtare, pe o folie de tablã sau placaj.
2.6.3.2. Așternerea mixturii asfaltice stocabile se face la
o temperaturã atmosfericã mai mare de Ð5¼C, manual sau
mecanizat, într-unul sau mai multe straturi, în funcție de
adâncimea gropii.
Grosimea maximã a fiecãrui strat de plombare este de
4 cm.
2.6.3.3. Compactarea mixturii asfaltice se face cu compactoare cu rulouri netede sau compactoare pe pneuri,
2.8. Controlul calitãții lucrãrilor
rulou compactor sau cu mai acționat cu aer comprimat.
Prepararea mixturilor asfaltice stocabile se va efectua
În cazul straturilor de plombare cu grosime totalã mai
mare de 4 cm, compactarea stratului (straturilor) inferior se sub directa supraveghere a laboratoarelor de drumuri autorealizeazã cu maiul, în cazul plombelor înguste, sau cu rizate de I.S.C.L.P.U.A.T., iar tehnologia de execuție și procompactorul, în cazul în care dimensiunile plombelor permit cedurile de realizare și verificare vor fi controlate și avizate
de responsabilul tehnic cu execuția, atestat conform prevecompactarea cu acest utilaj.
Având în vedere structura specialã, deschisã, a mixturi- derilor Hotãrârii Guvernului nr. 925/1995.
Controlul calitãții lucrãrilor de întreținere a îmbrãcãmintei
lor asfaltice stocabile, compactarea este foarte importantã
pentru asigurarea etanșeitãții suprafeței realizate și a dura- bituminoase cu mixturi asfaltice stocabile se executã pe
faze determinate, astfel:
bilitãții acesteia pe timp friguros.
Ñ controlul fabricației bitumului fluxat;
2.6.3.4. Dupã compactare, suprafața plombatã va fi la
Ñ controlul calitãții materialelor înainte de anrobare;
nivelul suprafețelor adiacente din îmbrãcãmintea veche.
Ñ controlul fabricației mixturilor asfaltice stocabile;
2.6.3.5. Dupã compactare, suprafața plombatã va fi
Compression by CVISIONtip EBCR sau cu bitum
badijonatã obligatoriu cu emulsie Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ controlul calitãții plombelor executate.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

2.8.1. Controlul fabricației bitumului fluxat

2.8.1.1. Bitumul pur, solventul și bitumul fluxat se verificã de cãtre laboratorul producãtorului sau al antreprenorului, în cazul preparãrii acestuia pe șantier, în conformitate
cu prevederile de la pct. 2.2.1.1 și 2.2.2.2
2.8.1.2. În timpul fabricației bitumului fluxat, verificãrile
constau în urmãtoarele determinãri:
Ñ verificarea temperaturii de preparare a bitumului
fluxat;
Ñ dozajul de solvent.
2.8.1.3. Prepararea bitumului fluxat se va efectua sub
directa supraveghere a laboratorului autorizat conform reglementãrilor în vigoare.
2.8.1.4. Calitatea bitumului fluxat va fi atestatã prin certificat de calitate, emis pe baza încercãrilor și analizelor de
laborator.
2.8.2. Controlul calitãții materialelor înainte de anrobare

2.8.2.1. Materialele destinate preparãrii mixturilor asfaltice
stocabile, verificate în conformitate cu prescripțiile specifice
fiecãrui tip de mixturã, prezentate la pct. 2.2.1.1, 2.3.1.1,
2.4.1.1 și 2.5.1.1.
Verificãrile și determinãrile se executã de laboratorul
autorizat al antreprenorului și constau în urmãtoarele:
a) Bitum:
Ñ penetrație la 25¼C, STAS 42;
Ñ punct de înmuiere prin metoda inel și bilã, STAS 60.
b) Emulsia bituminoasã cationicã (tip EBCR și EBCMS):
Ñ conținutul de bitum, STAS 8877 și instrucțiuni metodologice de laborator;
Ñ viscozitatea, STAS 8877;
Ñ omogenitatea, STAS 8877.
c) Bitumul fluxat:
Ñ adezivitatea, STAS 10969/3 și instrucțiuni metodologice de laborator.
d) Criblurã:
Ñ natura mineralogicã (examinare vizualã);
Ñ granulozitatea, STAS 730;
Ñ conținutul de fracțiuni sub 0,09 mm, STAS 730.
e) Nisip de concasaj:
Ñ granulozitatea, STAS 730;
Ñ coeficientul de activitate, STAS 730.

f) Nisip natural:
Ñ granulozitatea, STAS 4606;
Ñ echivalentul de nisip, STAS 730;
Ñ materii organice, STAS 4606.
g) Filer de calcar:
Ñ finețea, STAS 539;
Ñ umiditatea, STAS 539.
h) Mixturã asfalticã rezultatã prin frezare:
Ñ conținutul de bitum, STAS 1338/2;
Ñ compoziția granulometricã, STAS 1338/2;
Ñ umiditatea, STAS 1338/2.
2.8.2.2. Frecvența determinãrilor prevãzute la lit. a)Ðh)
de mai sus: la fiecare lot de materiale aprovizionat pentru
prepararea mixturii asfaltice stocabile.
2.8.3. Controlul fabricãrii mixturilor asfaltice

Mixturile asfaltice stocabile prevãzute în prezentul normativ sunt supuse încercãrilor preliminare la stabilirea compoziției mixturii asfaltice și controlului în timpul fabricației, în
conformitate cu condițiile specifice fiecãrui tip de mixturã
prezentat la pct. 2.2.1.2, 2.3.1.2, 2.4.1.2 și 2.5.1.2.
Verificãrile și determinãrile se executã de laboratorul
autorizat al antreprenorului sau de un alt laborator autorizat
și constau în urmãtoarele:
2.8.3.1. Verificãri și determinãri efectuate de laboratorul
autorizat:
Ñ granulozitatea și umiditatea amestecului de agregate
naturale;
Ñ compoziția mixturii asfaltice: conținut de bitum și granulozitatea agregatului total;
Ñ controlul reglajului utilajului de preparare a mixturii
asfaltice (stație de asfalt, betonierã);
Ñ controlul temperaturilor tehnologice ale agregatelor
naturale, bitumului, bitumului fluxat și a mixturii asfaltice
stocabile preparate la cald cu bitum fluxat sau bitum și aditiv specific de fluxare.
2.8.3.2. Determinãri efectuate de laboratorul antreprenorului sau de un alt laborator autorizat, la stabilirea compoziției mixturii asfaltice stocabile, conform pct. 2.2.1.2,
2.3.1.2, 2.4.1.2 și 2.5.1.2:
Ñ densitatea aparentã pe epruvete Marshall confecționate la rece (temperatura atmosfericã).
2.8.3.3. Frecvența verificãrilor și determinãrilor, efectuate
pentru controlul calitãții fabricației este redatã în tabelul
nr. 21.
Tabelul nr. 21

Nr.
crt.

Natura controlului
sau a încercãrii

Frecvența controlului
sau a încercãrii

1. Controlul reglajului stației de preparare

Înainte de începerea fabricației fiecãrui tip de
mixturã asfalticã stocabilã

2. Compoziția mixturii asfaltice stocabile

Zilnic

3. Temperatura agregatelor naturale, a liantului
și a mixturii asfaltice la ieșirea din malaxor

Permanent

4. Caracteristicile mixturii asfaltice stocabile

Studiul preliminar de laborator pentru stabilirea
compoziției mixturii asfaltice

Producerea de mixturi asfaltice stocabile va fi admisã
pe baza certificãrii de conformitate a acesteia.
2.8.3.4. Calitatea mixturilor asfaltice stocabile va fi atestatã prin certificat de calitate, emis pe baza încercãrilor și
analizelor de laborator.

Verificãrile se efectueazã pe teren de cãtre responsabilul tehnic cu execuția, atestat conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 925/1995, și constau în urmãtoarele:
2.8.4.1. Pregãtirea suprafeței de remediat:
Ñ verificarea tãierii verticale a marginilor suprafeței de
plombat;
2.8.4. Controlul calitãții plombelor executate cu mixturi
Ñ verificarea curãțãrii și amorsãrii suprafeței de
plombat.
asfaltice stocabile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
2.8.4.2. Executarea lucrãrii de plombare:
Ñ verificarea respectãrii modului de compactare a mixturii asfaltice stocabile, conform pct. 2.6.3.3;
Ñ verificarea planeitãții suprafeței plombate.
CAPITOLUL 3

Lucrãri de întreținere pe bazã de tratamente cu emulsie
bituminoasã cationicã
3.1. Condiții tehnice
3.1.1. Materiale

3.1.1.1. Agregate naturale

25

Agregatele naturale pentru tratamentul bituminos de
închidere pot fi de carierã sau de balastierã, concasate și
trebuie sã îndeplineascã condițiile de calitate în conformitate cu prevederile standardelor, dupã cum urmeazã:
Ñ criblurã sort 3Ñ8, conform SR 667;
Ñ pietriș sort 7Ñ16, conform SR 662 pct. 2.5.4.
3.1.1.2. Liantul
Liantul folosit la execuția tratamentului bituminos de
închidere este emulsia bituminoasã cationicã cu rupere
rapidã, tip EBCR.
Tipul de bitum și procentul acestuia din compoziția
emulsiei tip EBCR sunt redate în tabelul nr. 22.
Tabelul nr. 22

Nr.
crt.

Caracteristici

1. Tipul bitumului
2. Conținutul de bitum în emulsie (%)
Tipul de emulgator și conținutul acestuia în emulsia tip
EBCR se stabilesc prin încercãri preliminare de cãtre producãtorul de emulsie și sunt în concordanțã cu certificatul

Condiții de admisibilitate

sort D 80Ñ100, D 100Ñ120 sau 180Ñ200
60,0Ð65,0
de conformitate a calitãții, emis potrivit reglementãrilor în
vigoare.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã emulsia
tip EBCR sunt prezentate în tabelul nr. 23.
Tabelul nr. 23

Nr.
crt.

Condiții
de admisibilitate

Metode
de verificare

60Ð65

STAS 8877

2. Omogenitate: rest pe sitã cu țesãturã de sârmã de 0,63 mm (%)

maximum 0,5

STAS 8877

3. Stabilitatea la depozitare: rest pe sitã cu țesãturã de sârmã
de 0,63 mm, dupã 7 zile (%)

maximum 0,5

STAS 8877

10Ð15

STAS 8877

Caracteristici

1. Conținut de bitum

4. Viscozitate Engler la 20¼C (¼E)
5. Adezivitate fațã de agregatul natural (%)

minimum 85

STAS 10969/2

3.1.2. Dozaje

Dozajele de materiale pentru executarea tratamentului bituminos de închidere sunt prezentate
în tabelul nr. 24.
Tabelul nr. 24
Nr.
crt.

Dozaje

1. Emulsie (kg/m2)
2. Criblurã sort 3Ñ8 sau pietriș sort 7Ñ16 (kg/m2)
3.2. Prescripții generale de executare

Condiții de admisibilitate

1,4Ð1,6
8Ð10

3.2.2.2. Rãspândirea emulsiei
Rãspândirea liantului se efectueazã cu rampa de stro3.2.1. Utilaje
pire a rãspânditorului de lianți bituminoși.
La executarea tratamentului bituminos se folosește trusa
La alimentarea cu emulsie, rãspânditorul trebuie sã fie
de tratamente prevãzutã de STAS 599:
golit de resturile de bitum rezidual sau de emulsie, rãmase
Ñ rãspânditor de lianți bituminoși;
de la tratamentele anterioare, iar duzele trebuie sã fie desÑ rãspânditor mecanic de criblurã;
Ñ compactor pe pneuri, cilindru compactor lis;
fundate și perfect curãțate.
Ñ compactor cu placã vibratoare.
Rãspândirea emulsiei trebuie sã fie efectuatã omogen,
pe toatã suprafața. Ea se realizeazã, în prealabil, pe ben3.2.2. Execuția tratamentului bituminos de închidere
zile laterale ale carosabilului și, ulterior, pe partea centralã,
3.2.2.1. Pregãtirea suprafeței
Suprafața stratului de uzurã din îmbrãcãmintea bitumi- evitându-se scurgerea pe partea lateralã a carosabilului.
Viteza de avansare a rãspânditorului în timpul execuției
noasã se curãțã temeinic, mecanic sau manual, și se înderãspândirii emulsiei este de 2Ñ10 km/h.
pãrteazã impuritãțile.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

3.2.2.3. Rãspândirea agregatului natural
Rãspândirea agregatului natural se realizeazã cu rãspânditorul mecanic de criblurã, reglat în prealabil pentru a
repartiza cantitatea prescrisã.
Rãspândirea agregatului natural trebuie sã urmeze imediat dupã cea a emulsiei, pentru a se evita scurgerea
acesteia spre acostamente.
Așter nerea materialului granular trebuie sã asigure
acoperirea, în întregime și omogenã, a benzii stropite cu
emulsie.
3.2.2.4. Cilindrarea
Cilindrarea se executã cu compactor pe pneuri cu viteza
de 10 km/h sau, în lipsa acestuia, cu cilindru compactor lis
cu viteza de 5 km/h.
Operațiunea de compactare trebuie sã se execute dupã
maximum un minut de la rãspândirea agregatului natural pe
banda de lucru.
Numãrul de treceri este de minimum 3 în fiecare punct
al suprafeței.
3.2.2.5. Darea în circulație
Darea în circulație se face dupã minimum douã ore de
la execuția tratamentului bituminos, cu restricții de vitezã de
maximum 30 km/h pe o perioadã de 10 zile.
3.3. Controlul calitãții lucrãrilor

3.3.1. Controlul calitãții materialelor înainte de executare

Materialele destinate executãrii lucrãrilor de tratamente
se verificã în conformitate cu prescripțiile din standardele
respective și cu condițiile prezentate la pct. 3.1.1.
Verificãrile și determinãrile se executã de laboratorul
autorizat și constau în urmãtoarele:
a) Emulsia bituminoasã cationicã:
Ñ conținutul de bitum, STAS 8877;
Ñ omogenitatea, STAS 8877.
b) Agregatul natural:
Ñ natura mineralogicã (examinare vizualã);
Ñ granulozitatea, STAS 730;
Ñ conținutul de fracțiuni sub 0,09 mm, STAS 730.
3.3.2. Controlul calitãții lucrãrilor în timpul executãrii

În timpul executãrii se efectueazã verificãri privind dozajul de emulsie și de agregat natural, în conformitate cu
condițiile prezentate la pct. 3.1.1.3.
CAPITOLUL 4

Lucrãri de întreținere pe bazã de badijonãri cu emulsie
bituminoasã cationicã
4.1. Condiții tehnice
4.1.1 Materiale

Controlul calitãții lucrãrilor de întreținere pe bazã de tratamente cu emulsie bituminoasã cationicã se executã pe
faze, astfel:
Ñ controlul materialelor înainte de execuție;
Ñ controlul lucrãrilor în timpul execuției.

4.1.1.1. Liantul
Liantul folosit la executarea badijonãrii este emulsia bituminoasã cationicã cu rupere rapidã, tip EBCR.
Tipul de bitum și procentul acestuia din compoziția
emulsiei tip EBCR sunt redate în tabelul nr. 25.
Tabelul nr. 25

Nr.
crt.

Caracteristici

1. Tipul bitumului
2. Conținutul de bitum în emulsie (%)
Tipul de emulgator și conținutul acestuia în emulsia tip EBCR se stabilesc prin

încercãri preliminare

de cãtre producãtorul de emulsie și corespund actului

Condiții de admisibilitate

sort D 80Ð100 sau D 100Ð120, STAS 754
60,0Ð65,0
de conformitate emis potrivit reglementãrilor în
vigoare.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã emulsia
tip EBCR sunt prezentate în tabelul nr. 26.

Tabelul nr. 26
Nr.
crt.

Condiții de
admisibilitate

Caracteristici

1. Conținut de bitum, %
2. Omogenitate: rest pe sitã cu țesãturã de sârmã de 0,63 mm (%)
3. Stabilitate la depozitare: rest pe sitã cu țesãturã de sârmã de
0,63 mm, dupã 7 zile (%)
4. Viscozitate Engler la 20¼C (¼E)

Metode de
verificare

60,0Ð65,0
maximum 0,5

STAS
STAS

8877
8877

maximum 0,5
7Ð15

STAS
STAS

8877
8877

4.1.1.2. Agregate naturale

pentru îmbrãcãminte bituminoasã cilindratã executatã la

Agregatul natural folosit la executarea lucrãrilor de badi-

cald și, respectiv, SR 667.

jonare este nisipul natural sort 0Ñ3 sau nisipul de concasaj sort 0Ñ3, care trebuie sã îndeplineascã condițiile de

4.1.2. Dozaje

calitate prevãzute de CVISION 2.4.3 Ñ tabelul nr. 6,
Dozajele de materiale sunt prezentate în tabelul nr. 27.
Compression by STAS 662 pct.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

27

Tabelul nr. 27
Nr.
crt.

Dozaje

Condiții de admisibilitate

1. Emulsia diluatã cu apã în proporție de 1:1 (kg/m2)
Ñ rãspândire manualã;
Ñ rãspândire mecanicã

0,8Ñ1
0,5Ñ0,6

2. Nisip natural sau nisip de concasaj sort 0Ð3 (kg/m2)

CAPITOLUL 5

4.2. Prescripții generale de executare
4.2.1. Utilaje

Setul de utilaje folosit la executarea unei badijonãri cu
emulsie bituminoasã cationicã este constituit din:
Ñ mãturã mecanicã sau perie piassava;
Ñ dispozitiv pentru pulverizarea emulsiei;
Ñ utilaj pentru rãspândirea agregatului natural;
Ñ cilindru compactor lis.
4.2.2. Executarea badijonãrii cu emulsie bituminoasã cationicã

4.2.2.1. Pregãtirea suprafeței
Suprafața de tratat se curãțã temeinic, mecanic sau, în
cazuri excepționale, manual și se îndepãrteazã impuritãțile.
4.2.2.2. Executarea badijonãrii
Emulsia se dilueazã cu apã curatã, nealcalinã, în recipiente curate, în proporție de 1:1.
Emulsia diluatã se rãspândește pe suprafața de tratat,
de regulã mecanic, prin pulverizare cu ajutorul aerului comprimat.
În cazul suprafețelor mici, rãspândirea emulsiei se poate
face manual.
Peste stratul de emulsie se rãspândește apoi agregatul
natural.
Pentru fixarea nisipului se recomandã executarea unei
ușoare cilindrãri cu compactor lis.
4.2.2.3. Darea în circulație
Darea în circulație a sectorului supus remedierii se face
dupã douã ore de la rãspândirea nisipului.
4.3. Controlul calitãții lucrãrilor
Controlul calitãții lucrãrilor de întreținere pe bazã de
badijonãri cu emulsie bituminoasã cationicã se executã pe
faze, astfel:
Ñ controlul materialelor înainte de executare;
Ñ controlul lucrãrilor în timpul executãrii.

Lucrãri de întreținere pe bazã de colmatare cu emulsie
bituminoasã cationicã
5.1. Condiții tehnice
5.1.1. Materiale

5.1.1.1. Liantul
Liantul folosit la execuția colmatãrii este emulsia bituminoasã cationicã cu rupere rapidã, tip EBCR.
Tipul de bitum și procentul acestuia din compoziția
emulsiei tip EBCR sunt redate în tabelul nr. 25.
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã emulsia
tip EBCR sunt prezentate în tabelul nr. 26.
5.1.1.2. Agregate naturale Ñ nisip natural, STAS 662
5.2. Prescripții generale de executare
Fisurile și crãpãturile se curãțã cu peria de sârmã și
prin suflare cu aer comprimat. Impuritãțile rezultate se
îndepãrteazã de pe partea carosabilã.
Emulsia butuminoasã cationicã se toarnã în exces în
fisuri sau crãpãturi, apoi se pudreazã cu nisip.
5.3. Controlul calitãții lucrãrilor
Verificãrile se executã de laboratorul de șantier și constau în urmãtoarele determinãri pe materiale, înainte de
executare:
a) Emulsia bituminoasã:
Ñ conținutul de bitum, STAS 8877;
Ñ omogenitatea, STAS 8877.
b) Nisipul natural:
Ñ granulozitatea, STAS 4606;
Ñ humus, STAS 4606.

4.3.1. Controlul calitãții materialelor înainte de executare

Materialele destinate executãrii lucrãrilor de badijonare
se verificã în conformitate cu prescripțiile din standardele
respective și cu condițiile prezentate la pct. 4.1.1.
Verificãrile și determinãrile se executã de laboratorul
autorizat și constau în urmãtoarele:
a) Emulsia bituminoasã cationicã:
Ñ conținutul de bitum, STAS 8877;
Ñ omogenitatea, STAS 8877.
b) Nisipul natural:
Ñ granulozitatea, STAS 4606;
Ñ echivalentul de nisip, STAS 730;
Ñ humus, STAS 4606;
c) Nisipul de concasaj:
Ñ granulozitatea, STAS 730;
Ñ coeficientul de activitate, STAS 730.

4Ñ5

CAPITOLUL 6

Lucrãri de întreținere cu mixturi asfaltice la cald
Lucrãrile de întreținere cu mixturi asfaltice la cald se
executã în perioada 15 octombrie Ñ 15 martie, iar în mod
excepțional, la ordinul administrației drumurilor, pentru a
evita extinderea degradãrilor din îmbrãcãmintea bituminoasã
și a asigura siguranța circulației rutiere.
6.1. Condiții tehnice
6.1.1. Materiale

6.1.1.1. Agregate naturale
Pentru mixtura asfalticã preparatã cu bitum la cald se
utilizeazã un amestec de sorturi din agregate naturale, prelucrate și neprelucrate, care trebuie sã îndeplineascã condițiile de calitate în conformitate cu prevederile standardelor,
4.3.2. Controlul calitãții lucrãrilor în timpul executãrii
În timpul executãrii se efectueazã verificãri privind doza- dupã cum urmeazã:
Ñ criblurã sort 3Ñ8, conform SR 667;
jul de emulsie și de nisip, în conformitate cu condițiile prezentate la pct. 4.1.2.
Ñ nisip de concasaj Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For sort 0Ñ3, conform SR 667; Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

Ñ nisip natural sort 0Ñ3 sau 0Ñ7, conform STAS 662;
Ñ filer de calcar, conform STAS 539.
6.1.1.2. Liantul
Nr.
crt.

Pentru realizarea mixturii asfaltice se folosește bitumul
sort D 80Ñ100 sau D 100Ñ120, care trebuie sã îndeplineascã condițiile prezentate în tabelul nr. 28.
Tabelul nr. 28
Condiții de admisibilitate

Sort D 80Ñ100

Sort D 100Ñ120

Metode
de încercare

1. Penetrație la 25¼C (1/10 mm)

81Ð100

101Ð120

STAS 42

2. Punct de înmuiere IB (¼C)

46Ð49

43Ð46

STAS 60

100

100

SR 61

Caracteristici

3. Ductilitate la 25¼C (minimum, cm)
6.1.2. Compoziția și caracteristicile mixturii asfaltice

6.1.2.1. Compoziția mixturii asfaltice se stabilește pe
bazã de studiu preliminar de laborator, ținându-se seama
de respectarea condițiilor tehnice precizate în prescripțiile
tehnice impuse de prezentul normativ.
Antreprenorul efectueazã studiul în cadrul laboratorului
sãu sau îl comandã la un laborator autorizat.
6.1.2.2. Studiul preliminar de laborator comportã urmãtoarele încercãri:
Ñ încercarea Marshall (stabilitate la 60¼C, indicele de
curgere <fluaj> la 60¼C, densitatea aparentã și absorbția

de apã) pentru 5 conținuturi de liant repartizate de o parte
și de alta a conținutului de bitum propus;
Ñ determinarea caracteristicilor fizico-mecanice pe epruvete cubice (rezistența la compresiune la 22¼C, absorbția
de apã, densitatea aparentã).
Încercãrile prevãzute mai sus sunt efectuate conform
STAS 1338.
6.1.2.3. Limitele procentelor de agregate naturale din
agregatul total sunt redate în tabelul nr. 29.
Tabelul nr. 29

Nr.
crt.

Agregate naturale (% din agregatul total)

Condiții de admisibilitate

1. Criblurã peste 3,15 mm
2. Filer și fracțiuni din nisipuri sub 0,09 mm
3. Filer și nisip 0,09Ð3,15 mm

45Ñ70
8Ñ11
rest pânã la 100

6.1.2.4. Granulozitatea agregatului natural total este cuprinsã în limitele redate în tabelul nr. 30.
Tabelul nr. 30
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Mãrimea ochiului sitei sau ciurului (mm)

Treceri prin sitã sau ciur (%)

8
3,15
0,63
0,2
0,09

6.1.2.5. Conținutul optim de bitum rezidual se stabilește
prin studii preliminare de laborator, conform STAS 1338/1,2
și trebuie sã se încadreze orientativ în limitele 6,0Ñ7,0%
din masa mixturii asfaltice.
6.1.2.6. Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturii
asfaltice

90Ð100
30Ð55
18Ð35
11Ð25
8Ð11
În lipsa unor dispoziții speciale contrare ale prezentului
normativ, caracteristicile mixturii asfaltice trebuie sã îndeplineascã, în timpul studiului de laborator și în timpul controalelor de fabricație, condițiile redate în tabelul nr. 31.
Tabelul nr. 31

Nr.
crt.

Caracteristici

1. A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Caracteristici pe epruvete Marshall
stabilitatea la 60¼C (KN, minimum)
indicele de curgere la 60¼C (mm)
absorbția de apã (% volumetric)
densitatea aparentã (kg/m3, minimum)

2. B.
Ñ
Ñ
Ñ

Caracteristici pe epruvete cubice
rezistența la compresiune la 22¼C (N/mm2, minimum)
absorbția de apã (% volumetric)
densitatea aparentã (kg/m3, minimum)

Condiții de admisibilitate

5,000
1,5Ð4,5
1Ð5
2300
3,0
2Ð6
2250

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
6.2.2. Prepararea mixturii asfaltice

6.2. Prescripții generale de executare
6.2.1. Utilaje și echipamente

Ñ instalație de preparare a mixturilor asfaltice, dotatã
cu echipamente de dozare a componentelor, conform prevederilor Normativului privind condițiile tehnice pentru instalațiile de preparare a mixturilor asfaltice executate la cald;
Ñ repartizor pentru așternerea mixturilor asfaltice, conform Normativului privind condițiile tehnice pentru instalațiile
de preparare a mixturilor asfaltice executate la cald;
Ñ compactor cu rulouri netede sau cilindru vibrator;
Ñ autocamioane basculante cu benã acoperitã cu prelatã;
Ñ dispozitiv mecanic pentru executarea amorsãrii cu
emulsie bituminoasã cationicã.

29

6.2.2.1. Prepararea mixturii asfaltice cu bitum la cald se
realizeazã în instalație, care trebuie sã îndeplineascã caracteristicile tehnice pentru stația de preparare a mixturilor
asfaltice, conform Normativului privind condițiile tehnice pentru instalațiile de preparare a mixturilor asfaltice executate
la cald.
6.2.2.2. Stația de preparare a mixturii asfaltice trebuie
sã dispunã de un sistem de alimentare și dozare a componentelor. Toleranțele dozajelor agregatelor naturale și ale
bitumului vor trebui sã fie conform tabelului nr. 32.
Tabelul nr. 32

Nr.
crt.

Definirea mãsurilor

Toleranțe admise

1.

Dozaj bitum

±2%

2.

Dozaj agregate naturale

±3%

3.

Dozaj nisip

±5%

4.

Conținutul de apã al agregatelor dupã uscare

6.2.2.3. În cazul în care este necesarã stocarea mixturii
asfaltice, instalația trebuie sã fie dotatã cu buncãr de stocare cu sistem de încãlzire.
6.2.2.4. Fluxul tehnologic de preparare a mixturii asfaltice

±0,5%

Mixtura asfalticã se preparã în conformitate cu prevederile SR 174/2 pct. 2.2.2, cu precizarea cã temperaturile
agregatelor naturale, bitumului și mixturii asfaltice la ieșirea
din malaxor vor fi conform tabelului nr. 33.
Tabelul nr. 33

Temperaturile componentelor la prepararea mixturii asfaltice (¼C)
Amestec de agregate naturale
Bitum tip D 80Ñ100, D 100Ñ120

160Ñ180
6.2.2.5. Transportul mixturii asfaltice
Mixtura asfalticã se transportã la punctul de lucru în
autocamioane basculante, cu bene curate termoizolante
sau acoperite cu prelatã.
Se interzice transportul mixturii asfaltice fãrã protejarea
pierderilor de cãldurã.

150Ñ170

Temperatura mixturii la
ieșirea din malaxor (¼C)

150Ñ170

târnãcopul, cu picamerul acționat de un motocompresor
sau cu alte dispozitive mecanice;
Ñ scoaterea și îndepãrtarea materialului decapat din
perimetrul marcat;
Ñ curãțarea perfectã, temeinicã a suprafeței decapate,
cu mãturi și perii piassava sau prin suflare cu aer compri6.2.3. Executarea lucrãrilor de remediere a defecțiunilor mat;
Ñ amorsarea suprafeței curate cu emulsie bituminoasã
apãrute la îmbrãcãmintea bituminoasã
cationicã cu rupere rapidã, diluatã cu apã în proporție de
Tehnologia lucrãrilor de remediere cu mixturã asfalticã
1:1, ori cu un dispozitiv de pulverizare sau cu ajutorul unei
cuprinde douã faze principale:
perii, astfel încât sã se realizeze o peliculã subțire și omoÑ pregãtirea suprafeței de remediat;
genã pe întreaga suprafațã.
Ñ executarea lucrãrilor de remediere.
6.2.3.2. Executarea lucrãrilor de remediere
Înainte de începerea lucrãrilor de remediere a defecțiuAșternerea mixturii asfaltice se face mecanizat. La
nilor, sectorul de lucru se va semnaliza conform Instrucțiunilor
Ministerului Transporturilor nr. 630/2.330 din 20 aprilie așternere mixtura asfalticã trebuie sã aibã temperatura de
minimum 120¼C.
1985.
Compactarea mixturii asfaltice se realizeazã mecanizat,
6.2.3.1. Pregãtirea suprafeței de remediat
cu compactori cu rulouri netede sau cilindru vibrator.
Se vor executa urmãtoarele operațiuni:
Mixtura asfalticã la compactare trebuie sã aibã temperaÑ marcarea suprafeței care trebuie sã fie decapatã,
prin trasarea unor linii la marginea acesteia, folosindu-se turile de mai jos:
Ñ la începerea operațiunii de compactare: minimum 110¼C;
creta sau alte mijloace adecvate, pentru obținerea unor
Ñ la sfârșitul operațiunii de compactare: minimum 90¼C.
forme regulate cu muchii vii;
Pentru obținerea gradului de compactare necesar, este
Ñ frezarea îmbrãcãmintei bituminoase;
Ñ tãierea verticalã a marginilor suprafeței marcate, obligatorie realizarea unui numãr de treceri ale utilajului de
exact pe linia by CVISION Technologies’ cu compactare de minimum 20.
Compression de marcaj, cu dalta și ciocanul, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

6.2.3.3. Tratarea suprafeței
Dupã compactare, se procedeazã la închiderea porilor
prin rãspândirea a 2Ñ3 kg/m2 nisip sort 0Ñ3, anrobat cu
2Ñ3% bitum, și apoi la cilindrare.
6.2.4. Darea în circulație

Suprafețele remediate vor fi date în circulație imediat
dupã executarea lucrãrii.
6.2.5. Controlul calitãții lucrãrilor

Controlul calitãții lucrãrilor de întreținere cu mixturã
asfalticã la cald se executã pe faze, astfel:
Ñ controlul calitãții materialelor înainte de anrobare;
Ñ controlul fabricației și punerii în operã a mixturii
asfaltice;
Ñ controlul calitãții lucrãrii de întreținere executate.
6.2.5.1. Controlul calitãții materialelor înainte de anrobare
Controlul materialelor destinate fabricãrii mixturii asfaltice
se va face în conformitate cu prescripțiile din standardele
respective și cu condițiile prezentate la pct. 6.1.1.
Verificãrile și determinãrile se executã de laboratorul de
șantier și constau în urmãtoarele:

a) Bitum:
Ñ penetrația la 25¼C, STAS 42;
Ñ punctul de înmuiere inel și bilã, STAS 60.
b) Criblurã:
Ñ natura mineralogicã (examinare vizualã);
Ñ granulozitatea, STAS 4606;
Ñ fracțiuni fine sub 0,09 mm, STAS 730.
c) Nisip:
Ñ natura mineralogicã (examinare vizualã);
Ñ granulozitatea, STAS 4606;
Ñ echivalentul de nisip (pentru nisipul natural),
STAS 730;
Ñ coeficientul de activitate (pentru nisipul de concasaj), STAS 730.
d) Filer:
Ñ finețea, STAS 539;
Ñ umiditatea, STAS 539.
Frecvența verificãrilor: la fiecare lot de material aprovizionat pe șantier.
6.2.5.2. Controlul fabricației mixturii asfaltice
Determinãrile efectuate pentru controlul calitãții fabricației
și frecvența acestora sunt redate în tabelul nr. 34.
Tabelul nr. 34

Faza de
execuție

Natura controlului
sau a încercãrii

Categoria controlului*)
A
B

Frecvența controlului
sau a încercãrii

Studiu

Studiul compoziției

x

Ñ

Înainte de începerea fabricației

Fabricație

Controlul reglajului stației
de asfalt

x

Ñ

Înainte de începerea fabricației

Conținutul de bitum

Ñ

x

Zilnic

Granulometria amestecului

Ñ

x

Zilnic

Temperatura agregatelor,
liantului și mixturii asfaltice

Ñ

x

Permanent

Ñ

x

1 la fiecare 100 de tone de
mixturã asfalticã

Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturii asfaltice
*) A - încercãri preliminare de informare
*) B - controlul de calitate.

7.2. Ñ Norme de protecție a muncii pentru lucrãrile de
întreținere și reparații drumuri (aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor nr. 8/1984).
Ñ Normele de protecție a muncii specifice activitãții de
construcții-montaj pentru transporturi feroviare, rutiere și
navale (aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și
telecomunicațiilor nr. 9/1982).
Ñ Norme republicane de protecție a muncii ale
Ministerului Muncii și Ministerului Sãnãtãții (aprobate prin
ordinele nr. 34 și 60 din 1975).
Ñ Instrucțiuni privind condițiile de închidere a circulației
rutiere sau de instituire a restricțiilor în vederea executãrii
de lucrãri în zona drumurilor publice nr. 630/2.330 din
20 aprilie 1985.
Ñ Norme de prevenire și stingere a incendiilor și dotaCAPITOLUL 7
rea cu mijloace tehnice de stingere pentru unitãțile din
Mãsuri de tehnicã a securitãții muncii și P.S.I.
Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor (aprobate prin
7.1. Pe toatã perioada de preparare și punere în operã Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor
a mixturilor asfaltice stocabile și de executare a lucrãrilor nr. 12/1980).
7.3. Actele normative menționate la pct. 7.2 nu sunt
de remediere a defecțiunilor din stratul de uzurã al îmbrãlimitative, ele putând fi completate de unitãțile Ministerului
cãmintei bituminoase pe timp friguros, prevãzutã în prezentul normativ, se vor respecta prevederile din urmãtoarele Transporturilor cu mãsuri suplimentare specifice fiecãrui loc
acte normative:
de muncã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Calitatea mixturii asfaltice va fi atestatã prin certificat
de calitate emis pe baza încercãrilor și analizelor de laborator.
6.2.5.3. Controlul calitãții lucrãrilor executate
a) Pregãtirea suprafeței de remediat:
Ñ verificarea tãierii verticale a marginilor suprafeței de
remediat;
Ñ verificarea curãțãrii și amorsãrii suprafeței de remediat.
b) Executarea lucrãrii:
Ñ verificarea modului de compactare a mixturii asfaltice;
Ñ verificarea respectãrii temperaturii de așternere și de
compactare a mixturii asfaltice prevãzute în prezentul
normativ;
Ñ verificarea planeitãții suprafeței executate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

31

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind execuția straturilor bituminoase foarte subțiri la rece,
cu emulsie de bitum
În conformitate cu prevederile art. 67 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind execuția straturilor bituminoase foarte subțiri la rece, cu emulsie de bitum,
anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicãrii.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 27 ianuarie 1998.
Nr. 54.
ANEXÃ

NORMATIV
privind execuția straturilor bituminoase foarte subțiri la rece, cu emulsie de bitum
1. Generalitãți
1.1. Prezentul normativ se referã la condițiile de execuție și recepție a straturilor bituminoase foarte subțiri la
rece, din mixturi asfaltice pe bazã de emulsie cationicã cu
bitum modificat cu polimer.
Prescripțiile prezentului normativ nu se aplicã la executarea straturilor bituminoase subțiri, cilindrate, executate la
cald cu bitum.
1.2. Definiție
1.2.1. Straturile rutiere bituminoase foarte subțiri, executate la rece, sunt destinate întreținerii curente a îmbrãcãmintei rutiere și au o grosime de 5Ð15 mm. Ele sunt
realizate la temperatura mediului ambiant, din mixturi asfaltice pe bazã de emulsii cu bitum modificat cu polimer, de
regulã necilindrate, denumite în prezentul normativ mixturi
asfaltice turnate.
1.2.2. Mixturile asfaltice turnate constituie un amestec
omogen de agregate naturale concasate 0Ð8, 0Ð11 filer
și/sau ciment (preumezite cu apã sau soluție de aditiv) și
emulsie bituminoasã cationicã cu rupere lentã, preparat și
pus în operã cu ajutorul unui utilaj complex, specific, denumit în continuare combinã SFSR (combinã pentru straturi
foarte subțiri la rece).
1.3. Straturile bituminoase foarte subțiri pot fi simple sau
duble.
În cazul straturilor duble, stratul inferior are rolul de
reprofilare pentru eliminarea denivelãrilor și aducerea profilului transversal la parametrii stabiliți.

a) în cazul îmbrãcãmintei bituminoase, pe:
¥ suprafațã poroasã, șlefuitã sau îmbãtrânitã;
¥ fisuri;
¥ denivelãri în profil longitudinal și/sau transversal,
sub 2 cm;
b) în cazul îmbrãcãmintei din beton de ciment, pe:
¥ suprafațã poroasã sau cu alveole;
¥ exfolieri, fisuri, crãpãturi;
¥ denivelãri în profil longitudinal și/sau transversal,
sub 2 cm.
2.3. În cazul suprafețelor cu denivelãri cuprinse între
1Ð2 cm, mãsurate cu rigla de 3 m, punerea în operã se
realizeazã în douã straturi, dintre care primul strat are rol
de strat de reprofilare.
2.4. Straturile foarte subțiri la rece nu se aplicã în cazul
în care denivelãrile existente sunt determinate de un fenomen de fluaj al îmbrãcãmintei bituminoase existente.
De asemenea, straturile foarte subțiri la rece nu se
aplicã pe îmbrãcãmintea bituminoasã care prezintã fenomene de exudare a bitumului.
2.5. Straturile foarte subțiri la rece nu mãresc capacitatea portantã a sistemului rutier.
3. Condiții tehnice

3.1. Elemente geometrice
3.1.1. Grosimea straturilor este în funcție de domeniul
de aplicare (strat de rulare, strat de reprofilare), de dimensiunea maximã a granulei agregatului natural utilizat și se
situeazã, de regulã, între 5 și 15 mm:
Ñ pentru stratul de reprofilare, maximum 5 mm;
2. Domeniul de aplicare
Ñ pentru stratul de rulare, maximum 10 mm.
2.1. Straturile bituminoase foarte subțiri la rece sunt
În aceste condiții, cantitatea de mixturã pe metru pãtrat
destinate execuției lucrãrilor curente de întreținere a dru- variazã în limitele 8Ñ25 kg/m2, conform tabelului nr. 3.
murilor de clasa tehnicã IIÐV cu îmbrãcãminte bituminoasã
3.1.2. Profilul transversal în aliniament, în curbe și în
sau din beton de ciment.
zonele aferente de amenajare, precum și pantele în profil
Straturile bituminoase foarte subțiri la rece se aplicã transversal trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute de
numai pe drumuri cu capacitate portantã corespunzãtoare. SR 174Ñ97
2.2. Deficiențele și degradãrile care se pot remedia prin
3.1.3. Declivitatea maximã a drumurilor pe care se pot
aplicarea straturilor foarte subțiri la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes4,5%.
aplica straturile bituminoase foarte subțiri este de Only
Compression by CVISION rece sunt:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

3.2. Abateri limitã la elementele geometrice și denivelãri
admisibile
3.2.1. Abaterile limitã locale la lãțimea stratului fațã de
lãțimea îmbrãcãmintei suport sunt de ± 5 cm.
3.2.2. Denivelãrile admise în lungul drumului, sub dreptarul de 3 m, sunt de maximum 5 mm.
3.2.3. Abaterile limitã admise la panta profilului transversal pot fi de maximum ± 5 mm/m.

3.3. Materiale
3.3.1. Agregatele naturale utilizate la execuția straturilor
bituminoase foarte subțiri sunt urmãtoarele:
Ñ nisip de concasaj sort 0 Ñ 3;
Ñ cribluri sort 3 Ñ 8 și 8 Ñ 11.
Ele trebuie sã provinã din roci de clasã minim B, conform SR 667-97, sã ateste o rezistențã mare la șlefuire și
sã îndeplineascã condițiile de calitate din tabelul nr. 1.

Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

1.

Caracteristici
0Ð3

2.

Coeficientul de formã (% maxim)

3.

Conținutul de impuritãți:
Ñ corpuri strãine
Ñ conținut de fracțiuni sub 0,09 mm (% maxim)
Ñ argilã

5
Ð

5
10

5
10

STAS 730-89

Ñ

Conținutul de granule:
Ñ care rãmân pe ciurul superior (dmax.) (% maxim)
Ñ care trec prin ciurul (sita) inferior(ã) (dmin.) (% maxim)

Sortul
3Ð8

25

25

STAS 730-89

Ñ

4.

Uzurã cu mașina ”Los Angeles,, (% maxim)
Rezistențã la înghețÐdezgheț:
Ñ coeficient de gelivitate (% maxim)
Ñ sensibilitate la îngheț (% maxim)

nu se admit
1,20 1,0
nu se admit

Ñ

5.

Ñ
Ñ

6.

Coeficient de activitate:
Ñ nisip de concasaj cu maximum 8% fracțiuni
Ñ 0Ñ0,09 mm
Ñ nisip de concasaj cu peste 8% fracțiuni
Ñ 0Ñ0,09 mm

Diferitele tipuri de sorturi de agregate naturale trebuie sã
fie stocate în silozuri proprii, pe platforme betonate, amenajate cu pereți despãrțitori, pentru evitarea impuritãților.
3.3.2. Filerul care se utilizeazã este cel prevãzut în
STAS 539-79.
3.3.3. Cimentul utilizat la execuția straturilor bituminoase
foarte subțiri trebuie sã satisfacã prevederile STAS 388-95.

8Ð11

20

Metoda de
analizã

STAS 4606-80
STAS 730-89
SR 667-97
STAS 730-89

3
25

3
25

STAS 730-89

1,5

Ñ

Ñ

STAS 730-89

2,0

Ñ

Ñ

STAS 730-89

Atât filerul, cât și cimentul se vor livra de cãtre furnizori
în saci și se vor depozita în încãperi ferite de umezealã
sau în silozuri.
3.3.4. Emulsia bituminoasã cationicã pentru prepararea
mixturii trebuie sã fie cu rupere lentã, pe bazã de bitum
modificat cu polimer și sã îndeplineascã condițiile tehnice
din tabelul nr. 2.

Tabelul nr. 2
Nr.
Caracteristici

crt.

Condițiile tehnice

Metoda de determinare

60Ð65

STAS 8877-72

1.

Conținut de bitum (%)

2.

Omogenitate (rest pe sitã de 0,63 mm) (%)

maximum 0,1

STAS 8877-72

3.

Stabilitate la stocare, dupã 7 zile (rest pe
sitã de 0,63 mm) (%)

maximum 0,5

STAS 8877-72

4.

Adezivitate (%)

minimum 90

10969/3Ð83

5.

Caracteristicile bitumului rezidual din emulsie:
Ñ penetrație la 25¼C, 1/10 mm
60Ð100
Ñ ductilitate la 25¼C, cm
minimum 100
Ñ revenire elasticã la 13¼C (%)
minimum For
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 40

Compression

STAS 42-68
STAS 61-88
anexa nr. Purposes
Evaluation 1

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998
3.3.5. Emulsia bituminoasã cationicã pentru amorsãri trebuie sã fie cu rupere rapidã și sã satisfacã condițiile tehnice din STAS 8877-72.
3.3.6. Apa utilizatã pentru preumezirea agregatelor naturale trebuie sã fie lipsitã de impuritãți organice și minerale
și sã îndeplineascã prevederile STAS 1342-91.
3.3.7. Ca aditivi pentru mãrirea timpului de rupere a
emulsiei bituminoase se poate utiliza orice produs tensioactiv care rãspunde acestui obiectiv și care se disperseazã
cu ușurințã în apa de preumezire.
3.4. Stratul-suport
Tronsoanele de drum pe care urmeazã sã se aplice
straturile bituminoase foarte subțiri se selecteazã prin

33

constatãri și mãsurãtori prealabile, astfel încât sã se îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã aibã capacitatea portantã necesarã, conform normativelor în vigoare;
Ñ denivelãrile în profil longitudinal și transversal sã fie
de maximum 2 cm sub lata de 3 m;
Ñ profilul transversal și longitudinal de bazã sã respecte prevederile SR 174-97 și SR 183-95.
Înainte de așternerea mixturilor asfaltice stratul-suport se
pregãtește conform pct. 4.1.
3.5. Caracteristicile mixturii asfaltice turnate
3.5.1. Tipurile de mixturi asfaltice turnate și compoziția
acestora în funcție de dimensiunea maximã a granulei și
de domeniul lor de utilizare sunt redate în tabelul nr. 3.

Tabelul nr. 3
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Compoziția mixturii asfaltice turnate

Stratul de reprofilare

Stratul de rulare

tip 0/3

tip 0/8

tip 0/11

Compoziția granulometricã, %
Ñ treceri prin ciurul de 11 mm
Ñ treceri prin ciurul de 5 mm
Ñ treceri prin ciurul de 3,15 mm
Ñ treceri prin sita de 0,63 mm
Ñ treceri prin sita de 0,09 mm

Ñ
Ñ
90Ñ100
20Ñ50
6Ñ16

100
90Ñ100
40Ñ70
12Ñ40
6Ñ14

90Ñ100
70Ð90
35Ñ60
19Ñ34
5Ñ15

Conținut de bitum rezidual fațã de agregate
naturale uscate, %

7,0Ñ9,0

5,5Ñ8,0

6,0Ñ7,5

8Ñ15

12Ñ20

15Ñ25

Cantitate de mixturã, kg/m2

NOTÃ:
1. Pentru reglarea vitezei de rupere a emulsiei bituminoase fațã de agregatul natural se
recomandã utilizarea de ciment în proporție de 2Ð3% fațã de amestecul de agregate naturale.
2. Utilizarea stratului de reprofilare tip 0/3 sau 0/8 este în funcție de natura deficiențelor
preponderente ale stratului-suport. Astfel stratul tip 0/3 se aplicã în cazul suprafețelor fisurate sau
poroase, iar stratul tip 0/8, în cazul suprafețelor care necesitã corectarea denivelãrilor în profil
transversal și longitudinal.

3.5.2. Compoziția emulsiei și a mixturii asfaltice turnate
se stabilește prin încercãri de laborator, pe baza materialelor care urmeazã sã fie puse în operã, avându-se în
vedere urmãtoarele condiții:
Ñ începutul prizei sã nu se producã înainte de un
minut de la adãugarea emulsiei, dar nu mai târziu de
3 minute;

Ñ amestecul sã fie fluid și omogen;
Ñ amestecul așternut în strat subțire sã elimine apa
limpede în decurs de 15Ð20 de minute.
3.6. Caracteristicile stratului de rulare gata executat
Stratul de rulare gata executat trebuie sã prezinte planeitate și rugozitate conform tabelului nr. 4.

Tabelul nr. 4
Nr.
crt.

1.
2.

Caracteristici

Planeitate (denivelãri), mm maximum
Uniformitate, indicele internațional (IRI) (%)

Valori
recomandate

Metoda de
determinare

5
Conform
Instrucțiunilor
CESTRIN

SR 174-97
Instrucțiunile
CESTRIN

3.

Rugozitate:
Ñ rezistențã la alunecare, cu pendulul SRT, unitãți SRT
>65
Compression Ñ rugozitate geometricã, HS (mm) PdfCompressor. >6
by CVISION Technologies’
For

STAS 8849-83

Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

4. Prescripții generale de execuție

Prepararea mixturii se realizeazã în malaxorul combinei,
în care sunt introduse, în flux continuu, materialele compo4.1. Lucrãri pregãtitoare
nente, astfel:
4.1.1. Pregãtirea stratului-suport
a) materialul granular este transmis la malaxor cu ajutoÎnainte de aplicarea straturilor bituminoase foarte subțiri rul unui transportor elicoidal, debitul prescris fiind asigurat
la rece, dupã executarea verificãrilor prevãzute la pct. 3.4, de turația variabilã a snecului;
stratul-suport trebuie sã fie supus operațiunilor de remeb) filerul (cimentul) este introdus în malaxor prin cãdere
diere a tuturor defecțiunilor și denivelãrilor existente de liberã, iar dozarea se efectueazã volumetric;
maximum 2 cm, astfel încât acesta sã fie adus la cotele
c) apa, aditivul și emulsia sunt transmise la malaxor de
prevãzute în SR 174-97 și SR 183-95.
cãtre pompele dozatoare cu debit variabil, prin intermediul
Remedierea defecțiunilor se va executa conform rampelor de stropire;
Instrucțiunilor pentru prevenirea și remedierea defecțiunilor
d) agregatele sunt mai întâi preumezite, cu ajutorul unei
la îmbrãcãmintea rutierã modernã, indicativ CD 98-86.
rampe de stropire, cu amestecul apã/aditiv, în momentul în
Apoi stratul-suport se curãțã și se amorseazã:
care acestea cad în malaxor. O altã rampã de stropire,
a) curãțarea se face prin mãturare mecanicã și spãlare situatã puțin mai în spate, trimite emulsia bituminoasã
peste agregatele preumezite.
cu jet de apã sub presiune;
Sistemele de dozare a componentelor mixturii trebuie sã
b) amorsarea se executã uniform, prin stropire mecanizatã cu emulsie bituminoasã cationicã cu rupere rapidã, ateste o precizie de:
Ñ ± 4% pentru agregatele naturale;
într-o cantitate care sã asigure un bitum rezidual de 0,3Ñ
2 (în funcție de porozitatea stratului-suport).
Ñ ± 1% pentru emulsie și apa de preumezire.
0,5 kg/m
La începerea lucrului se pun în funcțiune malaxorul,
Amorsarea se executã dupã uscarea stratului-suport spãlat.
pompa de apã și snecul transportor al materialului granular.
4.1.2. Pregãtirea materialelor granulare
Amestecarea sorturilor granulare (cribluri și nisip de con- Când acesta a ajuns în dreptul rampei de stropire cu emulcasaj) se va face în proporțiile stabilite prin încercãri de sie, se pune în funcțiune și pompa de emulsie.
Din malaxor mixtura ajunge pe un jgheab, de unde este
laborator, astfel încât sã se obținã un material omogen, cu
deversatã între longrinele repartizorului.
compoziția granulometricã prescrisã de rețetã.
4.3.3. Așternerea mixturii asfaltice
Amestecul se realizeazã prin dozarea gravimetricã sau
4.3.3.1. Așternerea mixturii se realizeazã continuu cu
volumetricã a sorturilor granulare, cu ajutorul echipamenteajutorul a 1Ð2 transportoare elicoidale sau cu paleta.
lor prevãzute la pct. 4.2.2. Precizia de dozare este de 4%.
Realizarea unei calitãți corespunzãtoare a mixturii și
4.2. Sistem de utilaje
buna sa repartizare pe stratul-suport sunt obținute prin
4.2.1. Pentru pregãtirea stratului-suport sunt necesare variații ale vitezei de înaintare a combinei.
urmãtoarele echipamente: utilaj pentru perierea mecanicã și
Viteza o datã reglatã nu se va modifica decât în cazul
spãlarea stratului-suport (un singur echipament) sau douã apariției unor schimbãri importante în ceea ce privește conechipamente distincte (perie mecanicã și utilaj pentru spã- figurația terenului sau starea suprafeței stratului-suport.
lare sub presiune).
4.3.3.2. Așternerea mixturii se realizeazã într-unul sau în
4.2.2. Pentru pregãtirea amestecului de agregate natu- douã straturi, în funcție de mãrimea denivelãrilor suprafeței
rale sunt necesare urmãtoarele utilaje:
stratului-suport.
Ñ încãrcãtor cu cupã;
În cazul executãrii a douã straturi din mixtura asfalticã
Ñ buncãre predozatoare sau buncãre cu dozare gravi- turnatã la rece, respectiv a stratului de reprofilare și a
stratului de rulare, cel de-al doilea strat se executã dupã
metricã;
consolidarea primului strat.
Ñ transportor cu bandã;
4.3.3.3. La sfârșitul zilei de lucru, la alimentarea utilajuÑ malaxor cu amestec continuu sau betonierã;
lui sau la apariția unor defecțiuni ale acestuia, se oprește
Ñ buncãr de stocare a amestecului.
4.2.3. Rezervoare verticale cu pompã de încãrcare-des- alimentarea malaxorului și se așterne întreaga cantitate de
cãrcare pentru emulsiile bituminoase cu rupere lentã și, mixturã existentã, îndepãrtându-se porțiunile necorespunzãtoare.
separat, cu rupere rapidã
La încheierea programului de lucru, malaxorul se golește
4.2.4. Combinã de execuție a straturilor foarte subțiri la
și se curãțã temeinic, pentru evitarea aglomerãrii mixturii pe
rece cu emulsie bituminoasã; este o mașinã mobilã, care
lucreazã în flux continuu, cu o autonomie legatã de volu- palete sau pe snec.
4.3.3.4. De regulã, straturile bituminoase foarte subțiri la
mul de agregate naturale care poate fi depozitat pe mașinã
rece nu se compacteazã.
(8Ð10 m3).
Operațiunea de compactare mecanicã se recomandã a
Principalele operațiuni executate de combinã sunt: dozase executa numai în cazul în care drumurile nu sunt
rea materialelor componente (amestec de agregate natuexpuse traficului sau pe care traficul este redus, nepurale, filer sau ciment, emulsie bituminoasã, apã, aditiv), tându-se asigura compactarea ulterioarã a stratului și evaprepararea mixturii asfaltice turnate, așternerea acesteia în porarea completã a apei din mixtura asfalticã turnatã.
strat subțire (0,8Ð1,5 cm).
Operațiunea de compactare se efectueazã cu compacAlimentarea combinei cu toate materialele componente tori cu pneuri lis de 10 t. Compactarea se executã pe fiese realizeazã discontinuu.
care strat în parte.
4.3. Prepararea și punerea în operã
Viteza de lucru a compactorului este de 5Ð8 km/h.
4.3.1. Pregãtirea utilajului de preparare și punere în operã Operațiunea de compactare se executã în lungul drumului,
Se alimenteazã utilajul cu materialele componente, depo- de la margine spre ax, prin realizarea unui numãr de
zitându-se separat în buncãrele special amenajate pe 5 treceri.
mașinã.
Înainte de compactare, pentru evitarea lipirii mixturii de
Compression bymixturii
4.3.2. Prepararea CVISION Technologies’ PdfCompressor. mixturii Evaluation Purposes Only
pneuri, suprafața For așternute poate fi tratatã cu nisip

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

35

Ñ indicele de degradare (Instrucțiuni CD 156-86);
Ñ elemente geometrice (SR 174-97; SR 183-95).
5.2.2. Înainte de execuția straturilor foarte subțiri se vor
verifica lucrãrile de pregãtire a stratului-suport, conform
pct. 4.1.1. În acest scop, dupã efectuarea lucrãrilor de
reparații, se va proceda la recepția acestora și la încheierea unui proces-verbal de verificare, pe faze de executare.
5.3. Verificarea procesului tehnologic de preparare și
punerea în operã
Pe parcursul execuției straturilor bituminoase foarte subțiri se vor efectua urmãtoarele verificãri:
Ñ granulozitatea amestecului de materiale granulare cu
care se alimenteazã combina (zilnic);
Ñ omogenitatea emulsiei (la fiecare lot);
Ñ verificarea dispozitivelor de dozare a componentelor;
Ñ funcționarea corectã a dispozitivelor de dozare;
Ñ pregãtirea corespunzãtoare a stratului-suport, gradul
de curãțenie și de amorsare;
Ñ omogenitatea mixturii asfaltice pe toatã lãțimea de
lucru;
Ñ grosimea stratului așternut;
5. Reguli și metode de verificare a calitãții
Ñ darea în circulație numai dupã ruperea completã a
emulsiei și întãrirea mixturii. Verificarea se efectueazã prin
5.1. Verificarea materialelor
Verificarea calitãții materialelor componente se executã tamponarea suprafeței stratului cu o hârtie de filtru. Traficul
în conformitate cu prescripțiile din standardele și normele poate fi deschis în momentul în care liantul din mixturã nu
respective, menționate la pct. 3, pe fiecare lot aprovizionat, mai aderã la hârtia de filtru;
Ñ compoziția mixturii, conform pct. 5.4.
dupã cum urmeazã:
5.4. Verificarea compoziției mixturii
a) Nisip de concasaj:
Verificarea se face pe probe prelevate în timpul execuÑ natura mineralogicã (examinare vizualã);
ției, câte douã probe de 3Ð5 kg pentru fiecare 1.000 m2
Ñ granulozitatea (STAS 4606-80);
Ñ conținutul de impuritãți (corpuri strãine, STAS 4606-80); de mixturã așternutã.
Probele se preleveazã în timpul funcționãrii combinei,
Ñ coeficientul de activitate (STAS 730-89).
dupã intrarea în regim de lucru normal, în pungi de plastic
b) Criblurã:
rezistente, de la jgheabul de deversare a mixturii din malaÑ natura mineralogicã (examinare vizualã);
xor. Dupã prelevare, pungile se leagã etanș și mixtura se
Ñ granulozitatea (STAS 4606-80);
frãmântã în pungã pânã la ruperea emulsiei, pentru asiguÑ coeficientul de formã (STAS 730-89);
Ñ uzura cu mașina ”Los Angeles,, (STAS 730-89); rarea omogenitãții probei.
Verificarea compoziției mixturii se efectueazã conform
Ñ rezistența la înghețÐdezgheț (STAS 730-89);
STAS 1338/2-87, cu mențiunea ca, în prealabil, aceasta sã
Ñ conținutul de impuritãți:
fie uscatã prin menținerea în etuvã la temperatura de
Ñ corpuri strãine (STAS 4606-80);
105¼ C, pânã la greutatea constantã.
Ñ argilã (SR 667-97);
5.5. Verificarea stratului gata executat
Ñ conținut de fracțiuni sub 0,09 mm (STAS 730-89).
5.5.1. Uniformitatea suprafeței
c) Filer:
5.5.1.1. Uniformitatea suprafeței în profil longitudinal se
Ñ finețea (STAS 539-79);
verificã cu un dreptar de 3 m lungime, la 10 cm de axa
Ñ umiditatea (STAS 539-79).
drumului și la circa 1 m de la marginea pãrții carosabile.
d) Ciment:
Pentru mãsurarea denivelãrilor în profil longitudinal se
Ñ finețea (STAS 227/2-94);
utilizeazã o panã de maximum 30 mm lãțime, cu înclinația
Ñ timpul de prizã (SR EN 196-3).
1/10. Fața înclinatã a penei va avea gradații corespunzãe) Emulsii bituminoase cationice:
toare diferențelor de înãlțime de 1 mm.
Ñ conținutul de bitum (STAS 8877-72);
Pentru a citi denivelarea, pana se introduce între îmbrãÑ omogenitatea (STAS 8877-72);
cãminte și fața inferioarã a dreptarului.
Ñ stabilitatea la stocare și la transport (STAS
5.5.1.2. Uniformitatea suprafeței de rulare în profil longi8877-72);
tudinal se poate determina și cu analizorul de profil longiÑ adezivitatea (STAS 10969/2-88);
tudinal (A.P.L.), conform Instrucțiunilor CESTRIN.
Ñ caracteristicile bitumului rezidual numai pentru
5.5.1.3. Uniformitatea suprafeței în profil transversal se
emulsia bituminoasã cationicã cu rupere lentã (penetrație: verificã cu un șablon având profilul prevãzut de proiect și
STAS 42-68; ductilitate: STAS 61-88; revenire elasticã: lungimea egalã cu lãțimea îmbrãcãmintei; șablonul se
anexa nr. 1).
așazã pe douã suporturi puse pe marginea îmbrãcãmintei.
Pentru toate produsele societatea comercialã va pre- Suportul de la un capãt al șablonului are 4 cm grosime,
zenta certificate de conformitate a calitãții.
iar celãlalt are grosimea variabilã în trepte, pentru a se asi5.2. Verificarea stratului-suport
gura poziția orizontalã a șablonului.
5.2.1. Sectoarele pe care urmeazã sã se aplice stratu5.5.1.4. Pentru verificarea respectãrii profilului în sens
rile bituminoase foarte subțiri se vor selecta prin efectuarea transversal, se va folosi o panã gradatã având lungimea de
verificãrilor specificate la pct. 3.4, dupã cum urmeazã:
30 cm, grosimea de maximum 3 cm și înãlțimea la cele
Ñ capacitatea portantã (conform Instrucțiuni INCERTRANS); douã capete de 1,5 cm și, respectiv, 9 cm. Gradațiile vor fi
Ñ denivelãri (SR CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by174-97);
corespunzãtoare diferențelor de înãlțime de 1 mm.
natural fin (0Ð3 mm), prin rãspândirea unei cantitãți de
circa 2 kg/m2.
4.4. Condiții de aplicare și dare în circulație
4.4.1. Lucrãrile de execuție a straturilor bituminoase
foarte subțiri la rece se vor desfãșura în anotimpul cãlduros, la temperaturi cuprinse între 10¼C și 30¼C, în perioada
1 mai Ñ 15 septembrie, în zona de șes, și 1 iunie Ñ
15 august, în zona de munte, pentru a se putea asigura eliminarea apei din strat, fãrã riscul apariției fenomenelor de
îngheț-dezgheț, care ar putea conduce la erodarea stratului.
4.4.2. Timpul de la așternere pânã la darea în circulație
va fi stabilit de cãtre laboratorul societãții de construcții.
Viteza de circulație în primele 2Ð3 ore de la darea în
circulație a sectorului va fi de maximum 30 km/h.
4.4.3. Perioada de la execuția stratului subțire pânã la
darea în circulație, respectiv de rupere a emulsiei și de eliminare a apei din strat, depinde de diverși factori, cum
sunt: condițiile atmosferice, grosimea stratului, natura
stratului-suport și a materialelor granulare utilizate.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127 bis/26.III.1998

Mãsurarea se face în axa drumului și la distanțele de
1 m și 2 m de la margine.
5.5.1.5. Verificarea profilurilor transversale cu pantã
unicã se face cu un dreptar, în locul șablonului de profil
transversal.
5.5.2. Verificarea rugozitãții se face cu aparatul SRT și
prin metoda înãlțimii de nisip, în conformitate cu prevederile
STAS 8849-83.
Verificarea rugozitãții se poate face și cu aparate de
mãsurã care funcționeazã pe principiul roții blocate, conform
Instrucțiunilor CESTRIN.
6. Recepția lucrãrilor
6.1. Recepția preliminarã
Recepția preliminarã a lucrãrilor de cãtre beneficiar se
va face la o lunã de la execuția lucrãrilor și se va efectua
conform normelor în vigoare privind recepția lucrãrilor de
întreținere a drumurilor, pe sectoare complet executate.

Comisia de recepție va examina lucrãrile executate conform documentației tehnice aprobate și documentației de
control și asigurare a calitãții, întocmite în timpul executãrii.
Verificarea uniformitãții suprafeței se face conform
pct. 5.5.1.
Verificarea suprafeței în profil longitudinal se face conform pct. 5.5.1.1 și 5.5.1.2.
Verificarea în profil transversal se face conform
pct. 5.5.1.3.
Verificarea rugozitãții se face conform pct. 5.5.2.
Rezultatele tuturor verificãrilor fac parte din documentația
recepției preliminare.
6.2. Recepția finalã
Perioada de verificare a comportãrii în exploatare a
lucrãrilor definitive va fi de minimum 24 de luni de la data
recepției preliminare.
În perioada de garanție a îmbrãcãmintei, toate eventualele
defecțiuni vor fi remediate de cãtre constructor.
Recepția finalã se face conform prescripțiilor legale în
vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 bis/26.III.1998 conține
Prețul 1.908 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ 36 de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

