PARTEA

Anul X Ñ Nr. 134

I

Joi, 2 aprilie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 62 din 27 martie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996 .........................
Decizia nr. 604 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 și 6
din Ordonanța Guver nului nr. 15/1996 și a
Normelor metodologice pentru aplicarea acestei
ordonanțe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 92/1996 ...............................................................

Decizia nr. 390 din 14 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-bancare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996 ...............................

2

9

«
Decizia nr. 268 din 18 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 alin. 2,
art. 146 și ale art. 148 din Codul de procedurã
penalã .......................................................................

3Ð4

10Ð11

Decizia nr. 709 din 19 decembrie 1997 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146,
art. 148 și ale art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã .......................................................................

11Ð12

«

5Ð6

Decizia nr. 331 din 14 iulie 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã .............................................................

12Ð13

Decizia nr. 33 din 10 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, 3301, 3302,
3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã

4Ð5

14Ð15

«
Decizia nr. 635 din 10 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. 1 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat ..........................

«
Decizia nr. 256 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 63 din Statutul
profesiei de avocat ..................................................

Pagina

Decizia nr. 606 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 63 din Statutul
profesiei de avocat ..................................................

«
Decizia nr. 251 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-bancare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996 ...............................

Nr.

15Ð16

«
7Ð8

Rectificare..............................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62*)
din 27 martie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996
Victor Dan Zlãtescu
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Sentința civilã nr. 899 din 22 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 8.962/1996, Judecãtoria Cluj-Napoca
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996.
Excepția de neconstituționalitate a fost invocatã de
Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L., cu sediul în
Cluj-Napoca, cu motivarea cã dispozițiile art. IV din
Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 contravin prevederilor
art. 107 alin. (2), (3) și (4), art. 134 alin. (2) lit. a) și ale
art. 53 alin. (2) și (3) din Constituție.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Cluj-Napoca apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și dispozițiile legale atacate ca

neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, reține
urmãtoarele:
Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L. a invocat în
dosarul Judecãtoriei Cluj-Napoca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Normele metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996.
În legãturã cu competența de soluționare a excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești, atribuțiile Curții
Constituționale sunt expres și limitativ prevãzute în art. 144
lit. c) din Constituție, care se referã doar la controlul constituționalitãții ”legilor și ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și
în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992. Întrucât prin lege
se înțelege actul legislativ adoptat de Parlament și promulgat de Președintele României, iar prin ordonanțã, actul
adoptat de Guvern pe baza unei delegãri legislative, este
evident cã soluționarea excepției de neconstituționalitate privind alte acte normative nu este de competența Curții
Constituționale.
De aceea controlul legalitãții actelor normative și individuale ale Guvernului, ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice locale, indiferent de materia
la care se referã, este de competența instanțelor judecãtorești, respectiv a secțiilor de contencios administrativ constituite potrivit Legii nr. 29/1990. Jurisprudența Curții
Constituționale este constantã în acest sens.
Ca atare, rezolvarea de principiu datã de Curte își menține valabilitatea și în ceea ce privește soluționarea excepției de fațã, care vizeazã norme metodologice și, întrucât
nu au intervenit elemente noi care sã le infirme și deci sã
facã necesarã modificarea practicii jurisdicționale, excepția
urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L., cu sediul în Cluj-Napoca, în Dosarul nr. 8.962/1996 al Judecãtoriei ClujNapoca.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’9PdfCompressor.la For3.Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 604 din
decembrie 1997, publicatã
pag.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 604
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 și a Normelor metodologice pentru aplicarea
acestei ordonanțe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L. împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 62 din 27 martie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 9 decembrie 1997.

cu confiscarea sumei ”în mãsura în care apreciazã instanța
de control judiciar,,.
Întrucât soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului s-au solicitat puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege.
Guvernul, în punctul sãu de vedere care se referã
exclusiv la excepția de neconstituționalitate a normelor
metodologice, considerã, ca și în decizia recuratã, cã
excepția invocatã este vãdit nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
urmãtoarele:
Decizia recuratã se referã exclusiv la excepția de
Prin Decizia nr. 62/1997 Curtea Constituționalã a resneconstituționalitate a normelor metodologice aprobate prin
pins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV din Normele metodologice pentru aplica- Hotãrârea Guver nului nr. 92/1996. Þinând seama de
rea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, apro- aceasta, rezultã cã motivul de recurs, potrivit cãruia excepbate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996, ridicatã de ția invocatã avea ca obiect și prevederile art. 5 și 6 din
Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L. în Dosarul Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, nu numai hotãrârea
sus-menționatã de aprobare a acestor norme metodologice,
nr. 8.962/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Prin aceastã decizie s-a reținut cã obiectul excepției îl este întemeiat.
formeazã Normele metodologice pentru aplicarea
Din cuprinsul notelor de ședințã depuse de autoarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, aprobate prin Hotãrârea excepției la Judecãtoria Cluj-Napoca, la care se face refeGuvernului nr. 92/1996, astfel încât, competența Curții fiind rire și în încheierea de sesizare, reiese cã excepția de
limitatã numai la controlul constituționalitãții legilor și ordo- neconstituționalitate privea atât neconstituționalitatea normenanțelor, excepția invocatã este vãdit nefondatã.
lor metodologice sus-menționate, cât și prevederile art. 5 și 6
Împotriva acestei decizii societatea comercialã sus-men- din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996. De asemenea, din
ționatã a formulat prezentul recurs pentru urmãtoarele argumentarea excepției, potrivit acestor note, rezultã cã sunt
motive:
criticate prevederile ordonanței, invocându-se în acest scop
Ñ Curtea nu s-a pronunțat asupra excepției, astfel cum dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 53 alin. (2) și
a fost invocatã, întrucât, din cuprinsul notelor de ședințã (3) din Constituție, îndeosebi în legãturã cu plafonul de
depuse în fața instanței de judecatã, așa cum rezultã din
plãți de 5 milioane lei pe zi.
încheierea de sesizare, excepția s-a referit atât la normele
În încheierea de sesizare instanța se referã exclusiv la
metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
normele metodologice, fapt pentru care atât decizia
nr. 92/1996, cât și la art. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
recuratã, cât și punctul de vedere al Guvernului privesc
nr. 15/1996;
Ñ Hotãrârea Guver nului de aprobare a normelor excepția de neconstituționalitate numai în legãturã cu
metodologice a fost emisã cu încãlcarea prevederilor aceste norme. Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
art. 107 din Constituție, potrivit cãrora hotãrârile Guvernului nr. 47/1992 însã, autorul excepției este partea care a invopot avea ca obiect doar organizarea executãrii legilor, nu cat-o, astfel încât instanța nu poate, prin încheierea de
completarea lor, ceea ce se poate face de Guvern numai sesizare, sã o modifice. De aceea încãlcarea de cãtre
instanțã a obligației de a sesiza Curtea cu excepția, așa
printr-o ordonanțã, în temeiul unei legi de abilitare;
Ñ prevederile art. 5 și 6 din ordonanțã sunt contrare cum a fost invocatã, respectiv reținerea parțialã a excepției
dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a), art. 53 alin. (2) și (3) și în încheierea de sesizare, nu poate avea ca semnificație
nerespectarea dreptului constituțional al pãrții de a invoca
ale art. 41 din Constituție;
Ñ Curtea sã emitã o decizie interpretativã a prevederi- excepția de neconstituționalitate așa cum crede de cuviințã.
În consecințã, întrucât decizia recuratã nu s-a referit la
lor art. 5 și 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, în sensul cã depãșirea plafonului de plãți, pre- constituționalitatea art. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
vãzut la art. 5, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ca recursul sã fie admis Only
Compressionconstituie contravenție și se sancționeazã nr. 15/1996, urmeazã Evaluation Purposesși, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
argumente de naturã sã modifice aceastã practicã, întrucât,
în esențã, motivele invocate sunt aceleași cu cele avute în
vedere la pronunțarea deciziilor sus-menționate.
Fațã de cele arãtate rezultã, totodatã, cã nu se justificã
cererea recurentei de a se emite o decizie de interpretare
pentru instituirea competenței instanței de a aprecia aplicarea contravenției și a confiscãrii, nu doar de a controla
a posteriori legalitatea actului administrativ emis, mai ales
cã o asemenea interpretare ar avea semnificația modificãrii
textului de lege, ceea ce este de competența exclusivã a
legiuitorului.
Cu privire la motivul de recurs referitor la neconstituționalitatea hotãrârii de aprobare a normelor metodologice, în
mod întemeiat în decizia recuratã s-a reținut cã excede
competenței Curții Constituționale. Þinând seama de prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, coroborate cu
cele ale alin. (4) ale aceluiași articol, potrivit cãrora este
inadmisibilã excepția care are ca obiect un alt act normativ
decât legea sau ordonanța, rezultã cã, în legãturã cu normele metodologice invocate, excepția de fațã urmeazã a fi
respinsã ca inadmisibilã.

temeiul art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea sã
se pronunțe și asupra constituționalitãții acestor articole. În
acest sens, Curtea reține urmãtoarele:
Ñ prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța Guver nului
nr. 15/1996 au fost modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 26/1997, emisã dupã pronunțarea deciziei recurate.
Conform noii reglementãri, contravențiile nu mai atrag confiscarea sumei ce depãșește plafonul legal; în consecințã,
sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate a prevederilor din articolele respective a rãmas fãrã obiect și,
ținând seama de prevederile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, coroborate cu prevederile alin. (4) din același
articol, urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã, întrucât o
excepție de neconstituționalitate nu poate privi decât legea
în vigoare;
Ñ în ceea ce privește legitimitatea constituționalã a plafonului zilnic de plãți și încasãri în numerar, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 8 din 20 ianuarie 1997,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 93/1997, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 12 septembrie 1997, iar în motivarea excepției nu s-au adus

Pentru motivele arãtate, în temeiul art.144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Societatea Comercialã ”Mãriuța,, Ñ S.R.L., desființeazã Decizia nr. 62 din 27 martie
1997 și, pe fond, respinge excepția de neconstituționalitate.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251*)
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.508/1996, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-

valutare, invocatã de Societatea Comercialã ”Moldotrans
Impex,, Ñ S.R.L., cu sediul în Cluj-Napoca.
Prin excepția invocatã se susține cã dispozițiile art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție, întrucât pentru persoana juridicã ce a efectuat o platã peste plafonul
legal opereazã prezumția caracterului licit al dobândirii
sumelor de bani ce au fãcut obiectul plãții peste plafonul
legal; aceastã prezumție opereazã asupra întregului patrimoniu al persoanei juridice, astfel cã, prin confiscarea prevãzutã de ordonanțã, patrimoniul persoanei juridice ar fi
diminuat în mod nelegal.

*) Ase vedea și CVISION Technologies’ octombrie 1997, publicatã la For
Compression by Decizia Curții Constituționale nr. 390 din 14PdfCompressor. pag. 5. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
Exprimându-și opinia în conformitate cu prevederile
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, instanța apreciazã
excepția ca neîntemeiatã, întrucât depãșirea plafonului zilnic constituie contravenție, iar aceastã ordonanțã prevede
modalitãți concrete de sancționare a contravențiilor, mãsura
confiscãrii sumelor ce depãșesc plafonul legal fiind în concordanțã cu Constituția.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al prevederilor Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția invocatã, fiind legal sesizatã.
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, al cãrei scop este de
a întãri disciplina financiarã și de a evita evaziunea fiscalã
ca urmare a creșterii plãților prin decontare bancarã și limitarea plãților în numerar, prevede la art. 5 lit. c) cã persoanele juridice pot efectua plãți în numerar numai în limita
unui plafon zilnic de cel mult 5.000.000 lei. Art. 6. alin. 1
al aceleiași ordonanțe, a cãrui neconstituționalitate se
invocã, prevede cã efectuarea de plãți sau de încasãri în
numerar între persoane juridice peste plafonul prevãzut la
art. 5 lit. c) constituie contravenție și se sancționeazã cu
confiscarea sumei care depãșește plafonul și cu amendã.
Autoarea excepției contestã de fapt mãsura confiscãrii,
luatã de organul de control, a sumelor ce depãșesc plafonul legal, ca fiind neconstituționalã. În acest scop se invocã
prezumția dobândirii licite a bunurilor, prevãzutã de art. 41

5

alin. (7) din Constituție. Prevederile acestui alineat sunt inaplicabile în cauza de fațã, deoarece contravenția și mãsura
confiscãrii nu se întemeiazã pe faptul cã sumele ce
depãșesc plafonul ar fi fost dobândite ilicit, ci pe faptul cã
ele au fost folosite ilicit, prin depãșirea plafonului legal. În
cauza de fațã nu intereseazã dobândirea sumelor, ci numai
folosirea lor, astfel încât referirea la art. 41 alin. (7) din
Constituție nu este justificatã. În schimb însã, sunt aplicabile prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit
cãrora bunurile folosite pentru sãvârșirea de contravenții pot
fi confiscate în condițiile legii. Prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996 constituie tocmai o aplicare legalã a
acestei dispoziții constituționale, întrucât se referã la confiscarea sumelor folosite peste plafonul legal, faptã calificatã
de legiuitor ca fiind contravenție. În consecințã, aceastã
dispoziție legalã nu încalcã nici prevederile art. 41 alin. (1)
din Constituție, care, în conținutul lor, se referã la garantarea dreptului de proprietate ”în limitele și condițiile legii,,.
Dispozițiile art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 au mai constituit obiectul controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin Decizia nr. 6 din
16 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997. Neintervenind nici un
element nou care sã determine reconsiderarea practicii
Curții Constituționale, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23, al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996, invocatã de Societatea Comercialã ”Moldotrans Impex,, Ñ S.R.L., cu sediul în Cluj-Napoca, în
Dosarul nr. 8.508/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 390
din 14 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

triva Deciziei Curții Constituționale nr. 251 din 17 iunie
1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 octombrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
Societatea Comercialã ”Moldotrans Technologies’ PdfCompressor. octombrie 1997.
Compression by CVISION Impex,, Ñ S.R.L. împo- pentru data de 14 For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 251 din 17 iunie 1997 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Moldotrans Impex,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 8.508/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca, reținându-se
urmãtoarele:
Ñ dispozițiile legale criticate ca fiind contrare prevederilor art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție sunt cele cuprinse
în art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996,
potrivit cãruia ”Efectuarea de plãți sau de încasãri în numerar între persoane juridice, peste plafonul prevãzut de art. 5
lit. c), constituie contravenție și se sancționeazã cu confiscarea sumei care depãșește plafonul și cu amendã,,;
Ñ scopul Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 este întãrirea disciplinei financiare și evitarea evaziunii fiscale, ca
urmare a creșterii plãților prin decontarea bancarã;
Ñ în spețã nu sunt aplicabile dispozițiile art. 41 alin. (7)
din Constituție, ci ale art. 41 alin. (8) din legea fundamentalã, potrivit cãrora bunurile folosite pentru sãvârșirea de
infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate în condițiile legii,
or prevederile legale criticate ”... constituie tocmai o aplicare legalã a acestor dispoziții constituționale..., întrucât se
referã la confiscarea sumelor folosite peste plafonul legal,
faptã calificatã de legiuitor ca fiind contravenție,,;
Ñ dispozițiile art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 nu încalcã prevederile art. 41 alin. (1) din
Constituție, care, în conținutul lor se referã la garantarea
dreptului de proprietate ”în limitele și condițiile legii,,;
Ñ dispozițiile art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 au mai constituit obiectul controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțându-se prin
Decizia nr. 6 din 16 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs societatea
comercialã sus-menționatã. Motivele de recurs invocate se
concentreazã, în principal, pe faptul cã recurenta, recunoscând constituționalitatea art. 5 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 și sancțiunea depãșirii acestui plafon, prevãzutã la art. 6 alin. 1, apreciazã cã instanța de
fond a greșit reținând cã suma achitatã peste plafonul legal
este confiscatã de la cel care face plata și nu de la cel
care a încasat-o, precizându-se cã ”indiferent cã acea
sumã a fost folositã ilicit sau licit prin depãșirea plafonului
legal, în momentul aplicãrii sancțiunii confiscãrii, acea sumã
nu se mai aflã în patrimoniul persoanei juridice plãtitoare,,,
astfel cã se încalcã dispozițiile art. 41 alin. (7) din
Constituție.

Întrucât soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului s-au solicitat puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, întrucât contravenția și
mãsura confiscãrii se întemeiazã pe faptul cã sumele ce
au fãcut obiectul confiscãrii au fost foloste ilicit prin depãșirea plafonului legal. Astfel în spețã sunt aplicabile dispozițiile art. 41 alin. (8) din Constituție.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivul de recurs invocat este acela cã instanța de fond
a apreciat greșit cã dispozițiile atacate nu contravin prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție, întrucât suma de
bani plãtitã peste plafonul prevãzut de art. 5 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 este confiscatã de la
plãtitor și ar fi trebuit suportatã de cel care a încasat suma
cu depãșirea plafonului legal.
Aceastã susținere nu se justificã, deoarece, cât timp cel
care a încasat suma respectivã s-a încadrat în plafonul
legal zilnic, nu a sãvârșit contravenția și deci nu poate fi
sancționat nici prin aplicarea amenzii, nici prin confiscarea
sumei încasate. Prin ipotezã, contravenția fiind sãvârșitã
doar de plãtitor, sancțiunea confiscãrii prevãzutã la art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 poate fi aplicatã numai acestuia. În caz contrar, ar însemna ca mãsura
confiscãrii sã fie suportatã de o persoanã, în spețã de primitor, pentru contravenția sãvârșitã de altã persoanã, în
cazul de fațã de plãtitor, ceea ce este contrar prevederilor
art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, de modificare a
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, mãsura confiscãrii a
fost abrogatã. Pe cale de consecințã, sub acest aspect,
atât excepția invocatã, cât și prezentul recurs sunt lipsite
de obiect. Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
controlul constituționalitãții legii, prin soluționarea excepțiilor
de neconstituționalitate, se poate exercita numai cu privire
la dispozițiile legale în vigoare.

Pentru motivele atãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Moldotrans Impex,, Ñ S.R.L. împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 251 din 17 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 octombrie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 256*)
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 63 din Statutul profesiei de avocat
Viorel Mihai Ciobanu Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat și a dispozițiilor art. 63 din Statutul profesiei de avocat, invocatã de
reclamantul Iulian Cãpãțânã în Dosarul nr. 1.450/1996 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 mai 1997, în prezența reclamantului Iulian Cãpãțânã, a
reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți
legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 4 iunie,
11 iunie și apoi, pentru data de 17 iunie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.450/1996, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din
Legea nr. 51/1995 și ale art. 63 din Statutul profesiei de
avocat.
În motivarea excepției invocate reclamantul susține cã
dispozițiile art. 19 din Legea nr. 51/1995, care prevãd cã
avocatul stagiar poate pune concluzii numai la judecãtorie,
iar avocatul definitiv are dreptul sã punã concluzii la tribunale, ca instanțe de fond, dupã 2 ani de la definitivare, la
tribunale, ca instanțe de recurs, și la curțile de apel, dupã
3 ani de la definitivare, și la Curtea Constituționalã, dupã
8 ani de la definitivare, contravin prevederilor art. 16, 24 și 38
din Constituție, întrucât ”instituie o discriminare și un gen
de concurențã între avocații cu vechime și tinerii lor
colegi,,, se îngrãdește dreptul la muncã al tinerilor avocați,
prin crearea unui monopol al avocaților mai vârstnici în
defavoarea celor mai tineri și, deși i se recunoaște avocatului stagiar dreptul de a pune concluzii la judecãtorie,
acesta nu va putea fi angajat niciodatã de vreme ce nu
poate susține interesele clientului sãu și în fața instanțelor
de control judiciar, ceea ce constituie o nejustificatã restrângere a dreptului sãu de a-și exercita profesia, bazatã
pe prezumția cã, neavând vechimea în profesie, cerutã de
lege, nu o poate exercita în condiții bune.
Referindu-se la argumentul potrivit cãruia, prin prevederile art. 19 din Legea nr. 51/1995, se realizeazã o protecție
a drepturilor și intereselor justițiabililor, autorul excepției
aratã cã acest argument nu se confirmã, îndeosebi în
cazul în care un proces este câștigat de avocatul stagiar,
în fața judecãtoriei, și pierdut, din cauza unei apãrãri
necompetenete, în fața instanțelor superioare.
Tot în susținerea excepției invocate autorul acesteia se
referã la legislația interbelicã în materie, și anume la Legea
avocaturii din 1923 și la Legea pentru organizarea corpului
de avocați din 1931, care prevedeau cã, dupã efectuarea
stagiului și trecerea examenului de definitivat, avocatul
avea dreptul de a pune concluzii în fața oricãrei instanțe,

iar, în anumite condiții, chiar avocații stagiari aveau dreptul
sã pledeze în fața instanțelor superioare.
În motivarea excepției formulate autorul acesteia aratã
cã prevederile art. 19 din Legea nr. 51/1995 contravin dispozițiilor art. 49 din Constituție, care prevãd cã ”exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților cetãțenilor,
desfãșurarea instrucției penale, prevenirea consecințelor
unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav. Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului
sau a libertãții,,. În susținerea excepției autorul aratã cã nici
una dintre situațiile enunțate în textul art. 49 alin. (1) din
Constituție nu justificã limitarea dreptului de apãrare și a
dreptului la muncã.
În sfârșit, se mai susține cã ”limitãrile discriminatorii,,
impuse de art. 19 din Legea nr. 51/1995 contravin prevederilor art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, ale art. 2 pct. 2 și ale art. 6 din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, ale art. 7 și art. 23 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și cã, potrivit art. 11 și 20
din Constituție, ”normele privind drepturile fundamentale ale
omului, cuprinse în tratate internaționale, sunt încorporate
în dreptul național, iar, în cazul contradicției dintre acestea
și normele interne, cele dintâi prevaleazã,,.
Cu ocazia dezbaterilor în fond, reclamantul a renunțat
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 din
Statutul profesiei de avocat, dar, având în vedere prevederile art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, potrivit cãrora, o datã sesizatã, Curtea
procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau
stingerea procesului, aceasta urmeazã a se pronunța și
asupra acestei excepții.
În opinia exprimatã în încheierea prin care sesizeazã
Curtea Constituționalã, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ considerã neîntemeiatã excepția
ridicatã, întrucât prevederile art. 19 din Legea nr. 51/1995
și ale art. 63 din Statutul profesiei de avocat nu aduc atingere dreptului la muncã garantat prin art. 38 alin. (1) din
Constituția României, ci stabilesc pentru exercitarea profesiei de avocat, la diferitele instanțe de judecatã, o anumitã
vechime în muncã, în mãsurã sã asigure prin practica în
profesie, acumulatã în anii respectivi de vechime, alãturi de
cunoștințe teoretice temeinice, o prestație corespunzãtoare
gradului diferit de dificultate al proceselor aflate pe rolul
instanțelor judecãrorești superioare.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost trimisã Camerelor Parlamentului și Guvernului pentru a
comunica punctele lor de vedere.
În punctul de vedere primit de la Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se
exprimã opinia cã excepția de neconstituționalitate invocatã
este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã din analiza dispozițiilor art. 19 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 și ale
art. 63 din Statutul profesiei de avocat rezultã cã acestea
sunt constituționale fațã de prevederile art. 38 alin. (1) din
Constituție, ”întrucât nu încalcã cu nimic dreptul la muncã,

Compression by Decizia Curții Constituționale nr. 606 din 9 PdfCompressor. pag. 9. Evaluation Purposes Only
A se vedea și CVISION Technologies’ decembrie 1997, publicatã la For
*)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

la alegerea profesiei și a locului de muncã, ci doar prevãd
cã avocatul stagiar poate pune concluzii la judecãtorii și
stabilesc, pentru exercitarea profesiei de avocat, la diferite
instanțe de judecatã, o anumitã vechime în aceastã activitate,,. Legea are în vedere faptul cã, pentru a se asigura o
prestație corespunzãtoare a avocatului în raport cu gradul
diferit de dificultate al cauzelor aflate pe rolul instanțelor
superioare, se impune ca acesta sã posede, pe lângã
cunoștințele teoretice dobândite în facultate, și cunoștințe
practice, acumulate numai printr-o anumitã vechime în exercitarea profesiei de avocat. În concluzie, considerã excepția
de neconstituționalitate ca nefondatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Uniunea Avocaților din România, prin notele scrise,
depuse la dosar, considerã cã prevederile art. 19 din
Legea nr. 51/1995 sunt constituționale, ele reprezentând o
garanție a exercitãrii dreptului la apãrare, în condiții de
competențã și responsabilitate profesionalã, de cãtre un
avocat instruit și în același timp experimentat, apt de a
conlucra cu judecãtorii cu experiențã ”în dorința comunã de
aflare a adevãrului și realizare a justiției,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția invocatã cu privire la art. 19 din
Legea nr. 51/1995, fiind legal sesizatã.
În esențã, excepția de neconstituționalitate se întemeiazã
pe o presupusã discriminare între avocații stagiari și chiar
cei definitivi, care pot pune concluzii la instanțele superioare, dupã îndeplinirea unor condiții de vechime în profesie, și avocații cu vechime.
Din examinarea textelor constituționale invocate de autorul excepției și a prevederilor art. 19 din Legea nr. 51/1995
rezultã cã nu ne aflãm în prezența unor abateri de la dispozițiile legii fundamentale, care consacrã egalitatea cetãțenilor, dreptul la apãrare, dreptul la muncã și dreptul la
libera alegere a profesiei.
Atât în doctrina, cât și în jurisprudența constituționalã se
subliniazã constant cã principiul egalitãții nu presupune uniformitate, deci ca toate situațiile sã fie tratate în același fel,
astfel cã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, iar la situații diferite poate exista un tratament
diferit. Principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în raport cu persoane care se aflã în
situații diferite, astfel cã, sub acest aspect, dispozițiile

art. 19 din Legea nr. 51/1995 nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 din Constituție.
Referitor la critica ce vizeazã încãlcarea dreptului la
apãrare, prevãzut la art. 24 din Constituție, se constatã cã
ea nu este fondatã, deoarece, prin textul art. 19 din Legea
nr. 51/1995, acest drept nu este încãlcat, el fiind o garanție a unei prestații corespunzãtoare gradului diferit de dificultate al cauzelor aflate pe rolul instanțelor superioare,
care impune, pe lângã cunoștințele teoretice dobândite în
facultate, și cunoștințe practice, acumulate numai printr-o
anumitã vechime în exercitarea profesiei de avocat.
Cu privire la critica referitoare la încãlcarea dreptului la
muncã și la libera alegere a profesiei se reține cã nici
aceasta nu poate fi primitã.
Potrivit art. 38 din Constituție dreptul la muncã nu poate
fi îngrãdit, pe de o parte, iar alegerea profesiei și a locului
de muncã sunt libere, pe de altã parte. Condițiile prevãzute de dispozițiile art. 19 din Legea nr. 51/1995 reprezintã
o opțiune a legiuitorului, care nu poate fi consideratã ca
neconstituționalã. Perioada de stagiu în avocaturã, prevãzutã de art. 15 din lege, este privitã ca o fazã premergãtoare intrãrii în profesie, iar cerințele de vechime, stabilite
de art. 19, urmãresc sã asigure exercitarea dreptului la
apãrare, în condiții de competențã, responsabilitate profesionalã și experiențã practicã, raportate la gradul ierarhic al
instanțelor și la complexitatea cauzelor, astfel cã este
firesc ca ele sã implice anumite restrângeri care nu pot fi
privite ca o îngrãdire a dreptului la muncã, ci ca mãsuri de
protejare atât a intereselor justițiabililor, cât și ale avocatului. De altfel în art. 49 alin. (1) din Constituție se prevede
cã exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns prin lege, dacã aceasta se impune, între altele, pentru apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor. Astfel de
condiții restrictive sunt înscrise în legi, din aceleași considerente, și pentru judecãtori sau procurori. Cât privește
durata vechimii prevãzute de lege, este de atributul exclusiv al Parlamentului sã o hotãrascã. Se constatã, de altfel,
cã o primã reducere s-a produs ca urmare a Decretuluilege nr. 90/1990, iar o altã reducere, astfel cum rezultã din
susținerile ambelor pãrți, a fost propusã în acest an.
Prin încheierea de sesizare Curtea a fost învestitã și cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispoziției
art. 63 din Statutul profesiei de avocat. În legãturã cu
competența de soluționare a excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești este de reținut cã art. 144 lit. c)
din Constituție se referã doar la controlul constituționalitãții
”legilor și ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992. Așa fiind, soluționarea excepției de
neconstituționalitate privind alte acte normative nu este de
competența Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse și având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 alin. (2), ale art. 24 și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 63 din Statutul profesiei de avocat, invocatã de Iulian Cãpãțânã în Dosarul
nr. 1.450/1996 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,

Maria Bratu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 606
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale art. 63 din Statutul profesiei de avocat
Ioan Muraru
Ñ președinte
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Iulian
Cãpãțânã împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 256
din 17 iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 256 din 17 iunie 1997 Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 51/1995 și ale art. 63 din
Statutul profesiei de avocat, ridicatã de Iulian Cãpãțânã în
Dosarul nr. 1.450/1996 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ. Pentru a pronunța aceastã
soluție, Curtea a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Ñ dispozițiile art. 19 din Legea nr. 51/1995 nu contravin prevederilor constituționale care consacrã egalitatea
cetãțenilor, dreptul la apãrare, dreptul la muncã și dreptul
la libera alegere a profesiei;
Ñ principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în raport cu persoane care se aflã în
situații deosebite:
Ñ textul art. 19 din Legea nr. 51/1995 nu încalcã dreptul la apãrare, fiind o garanție a unei prestații corespunzãtoare gradului diferit de dificultate al cauzelor aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești;
Ñ condițiile prevãzute de art. 19 din Legea nr. 51/1995
reprezintã o opțiune a legiuitorului și, potrivit art. 49
alin. (1) din Constituție, exercițiul unor drepturi și libertãți
poate fi restrâns prin lege, dacã aceasta se impune, între
altele, pentru apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Iulian
Cãpãțânã, care reitereazã, în cea mai mare mãsurã, motivele invocate, formulând o criticã în ceea ce privește, în
opinia sa, inegalitatea de tratament dintre avocații stagiari
și consilierii juridici stagiari, aceștia din urmã putând sã

punã concluzii la orice instanțã, astfel cã, din acest punct
de vedere, textul art. 19 din Legea nr. 51/1995 ar fi
neconstituțional.
Recurentul considerã, pe de altã parte, cã, întrucât
art. 19 din Legea nr. 51/1995 stabilește, pentru avocați, o
condiție de vechime în avocaturã spre a pune concluzii în
fața instanțelor judecãtorești superioare, se creeazã o inegalitate între avocații definitivi, încãlcându-se și dreptul de
apãrare al justițiabililor.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
recurentului, concluziile procurorului, dispozițiile art. 19 din
Legea nr. 51/1995, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Cu privire la critica adusã de recurent privind inegalitatea de tratament dintre avocații stagiari și consilierii juridici
se constatã cã aceasta nu este întemeiatã, statutul juridic
al jurisconsultului fiind diferit de cel al avocatului, deoarece,
în timp ce avocatura este o profesie liberalã, jurisconsultul
are calitatea de angajat în baza unui contract de muncã.
Cât privește referirea la art. 19 din Legea nr. 51/1995,
text care ar crea o inegalitate între avocați, din examinarea
acestei prevederi rezultã cã este vorba despre vechime în
avocaturã ca o condiție de a pune concluzii în fața instanțelor judecãtorești superioare; or, condiții diferențiate de
vechime sunt prevãzute și pentru judecãtori în ceea ce privește încadrarea lor la diferite instanțe Ñ inclusiv la
Curtea Supremã de Justiție și la Curtea Constituționalã Ñ,
fãrã ca prin aceasta sã se încalce principiul egalitãții în
cadrul aceleiași profesii.
De asemenea, nu este întemeiatã nici critica potrivit
cãreia, întrucât unii avocați, având o vechime mai micã în
profesie, nu pot pune concluzii în fața anumitor instanțe,
se încalcã dreptul la apãrare al justițiabililor. Dimpotrivã, o
asemenea mãsurã legalã constituie o garanție a dreptului
la apãrare, întrucât astfel justițiabilul are dreptul sã-și
aleagã avocatul, ținând seama de consecințele pe care
legea le leagã de gradul de experiențã ce rezultã din
vechimea în profesie.
Referitor la celelalte critici aduse deciziei de fond, așa
cum s-a arãtat, ele sunt o reiterare a motivelor invocate în
susținerea excepției, asupra cãrora Curtea s-a pronunțat,
reținând cã dispozițiile art. 19 din Legea nr. 51/1995 sunt
constituționale.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Iulian Cãpãțânã împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 256 din 17 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 268*)
din 18 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 alin. 2, art. 146
și ale art. 148 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, constatã urmãtoarele:
Prin încheierea din 18 februarie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 83/1996, Curtea Militarã de Apel București a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 alin. 2, art. 146
și ale art. 148 din Codul de procedurã penalã, invocatã de
apelantul-inculpat Cãlin Vasile.
Prin excepție se susține, în esențã, cã art. 305 alin. 2
din Codul de procedurã penalã contravine art. 123 alin. (2)
din Constituție, deoarece determinã dependența desfãșurãrii
procesului penal de opinia președintelui completului de
judecatã. Referitor la art. 146 și 148 din același cod, se
apreciazã cã prevederile lor încalcã art. 23 și 123 din
Constituție, întrucât atribuie procurorului o dublã calitate:
aceea de organ judiciar, care efectueazã, supravegheazã
sau îndrumã ancheta și întocmește actul de trimitere în
judecatã, iar, pe de altã parte, aceea de magistrat, care
dispune arestarea preventivã.
Exprimându-și opinia în legãturã cu excepția, instanța
considerã cã dispozițiile art. 305 alin. 2, art. 146 și ale
art. 148 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, deoarece nu încalcã prevederile art. 23 și 123 din
legea fundamentalã, invocate de apelantul-inculpat în susținerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția, fiind legal sesizatã.
În legãturã cu criticile aduse art. 305 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã se constatã cã textul acestuia conține
norme de procedurã care nu intrã în conflict nici cu
art. 23, nici cu art. 123 din Constituție, așa cum se susține
prin excepție. Dispoziția legalã în discuție este urmãtoarea:
”Încheierea se întocmește de grefier în 24 de ore de la
terminarea ședinței și se semneazã de președintele completului de judecatã și de grefier,,.
Rezultã deci cã încheierea de ședințã nu face decât sã
consemneze fapte concrete petrecute în ședința de judecatã, care nu au, în nici un fel, caracterul unei judecãți
propriu-zise pentru a necesita semnarea acesteia de cãtre
toți membrii completului.

Prin urmare, nu se poate susține cã se încalcã principiul independenței judecãtorilor, consacrat de art. 123
alin. (2) din Constituție, deoarece aplicabilitatea acestuia își
gãsește consacrarea cu prilejul pronunțãrii hotãrârii sau a
deciziei date de instanța de judecatã.
Dacã totuși încheierea de ședințã nu ar fi corect redactatã, în sensul cã ar cuprinde date incomplete sau
inexacte, partea interesatã o poate ataca pe cãile procedurale
legale, art. 361 și art. 3851 din Codul de procedurã penalã
prevãzând cã încheierile pot fi atacate o datã cu sentința
sau decizia consideratã ca nelegalã sau netemeinicã, pe
calea apelului, respectiv a recursului.
În consecințã, se reține cã textul art. 305 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu aduce atingere textelor constituționale invocate de autorul excepției.
Cât privește art. 146 și 148 din Codul de procedurã
penalã, se constatã cã ceea ce criticã în fapt apelantulinculpat nu sunt atât prevederile legale respective, ci eventualitatea sau chiar posibilitatea ca emiterea mandatului de
arestare sã se facã de cãtre procuror în condiții de subiectivism, el fiind acela care efectueazã ancheta și, pe de altã
parte, dispune arestarea învinuitului.
Apelantul-inculpat omite însã un fapt esențial, și anume
acela cã arestarea are loc tocmai datoritã unor necesitãți
de ordin procesual, enumerate limitativ de art. 148, în considerarea precizãrii conținute în art. 143 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãreia mãsura reținerii poate fi luatã
de organul de cercetare penalã în cazul când sunt probe
sau indicii temeinice cã s-a sãvârșit o faptã penalã.
Conceptul de ”indicii temeinice,, semnificã faptul cã din
datele existente s-ar putea presupune cã persoana în
cauzã a sãvârșit cu adevãrat fapta.
În susținerea excepției se invocã, dar numai parțial,
art. 23 din Constituție, fãcându-se abstracție de conținutul
alin. (4) al acestui articol, potrivit cãruia, dacã mandatul a
fost emis cu încãlcarea legii, arestatul se poate plânge
judecãtorului, care se va pronunța printr-o hotãrâre motivatã. Așadar legea fundamentalã conține o garanție procesualã de o deosebitã însemnãtate, destinatã a preveni
arestãrile abuzive, deoarece, în final, controlul legalitãții
acestei mãsuri este de competența instanței de judecatã.
Mai mult decât atât, art. 23 alin. (6) și (7) din Constituție
prevede cã eliberarea arestatului este obligatorie dacã
motivele mãsurii de arestare au dispãrut, persoanei arestate preventiv rezervându-i-se, pe de altã parte, chiar
dreptul de a cere punerea sa în libertate provizorie, sub
control judiciar sau pe cauțiune. Tot acest ansamblu de
garanții procesuale, reflectate expres în Constituție, este de
naturã sã asigure apãrarea oricãrei persoane de orice
arestãri efectuate cu încãlcarea legii.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 709 din PdfCompressor.
pag.11.
Compression by CVISION Technologies’19 decembrie 1997, publicatã laFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 alin. 2, art. 146 și ale
art. 148 din Codul de procedurã penalã, invocatã de Cãlin Vasile în Dosarul nr. 83/1996 al Curții Militare de Apel
București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 18 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

D E C I Z I A Nr. 709
din 19 decembrie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146, art. 148 și ale art. 305 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
reținute obiectul excepției de neconstituționalitate și concluziile procurorului, iar în caz de eroare sã ”rectifice,, decizia
recuratã;
Ñ ”s-a comis o eroare de apreciere,, prin respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care, în realitate,
”determinã dependența desfãșurãrii procesului penal de opinia judecãtorului, președinte al completului de judecatã, și
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Cãlin instituționalizeazã subordonarea judecãtorilor fațã de opinia
Vasile împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 268 din președintelui completului de judecatã,,;
18 iunie 1997.
Ñ aceeași eroare s-a comis prin respingerea excepției
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 18 privind dispozițiile art. 146 și ale art. 148 din Codul de prodecembrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului cedurã penalã, ”care permit dubla calitate a procurorului, și
Public și în lipsa recurentului, legal citat, fiind consemnate anume aceea de anchetator și magistrat, care poate disîn încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie pune arestarea preventivã în propria cauzã,,.
de timp pentru deliberare, a amânat pronunțarea pentru
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
data de 19 decembrie 1997.
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
C U R T E A,
Guvernului cu privire la excepția de neconstituționalitate ce
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã formeazã obiectul cauzei.
urmãtoarele:
În punctul de vedere primit de la Guvern se aratã cã
Curtea Militarã de Apel București, prin Încheierea din 18 soluția Curții Constituționale de respingere ”ca vãdit nefonfebruarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 83/1996, a sesi- datã,, a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
zat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționali- art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã este
tate a dispozițiilor art. 146, art. 148 și ale art. 305 alin. 2 corectã, iar argumentele pe care aceasta se sprijinã sunt
din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Cãlin Vasile. întemeiate. Încheierea nu este o hotãrâre prin care se
Prin Decizia nr. 268 din 18 iunie 1997 Curtea soluționeazã cauza, iar norma legalã în discuție se referã
Constituționalã a soluționat excepția în procedura prevãzutã la consemnarea unei activitãți procesuale și nu încalcã
de art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în redactarea principiul independenței judecãtorilor, prevãzut la art. 123
sa inițialã, respingând-o ca vãdit nefondatã.
alin. (2) din Constituție.
Împotriva deciziei sus-menționate a declarat recurs în
Cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 146
termen legal Cãlin Vasile, autorul excepției de neconstitu- și ale art. 148 din Codul de procedurã penalã, raportate la
ționalitate.
prevederile art. 146 din același cod fațã de dispozițiile
În motivarea recursului se susțin, în esențã, urmãtoa- art. 23 și ale art. 123 din Constituție, se aratã cã soluția
rele:
Curții Constituționale este, de asemenea, corectã.
Ñ Curtea s-a aflat în eroare cu privire la excepția de
În conformitate cu art. 23 alin. (2) și (4) din Constituție
neconstituționalitate ridicatã, având în vedere cã, în reali- arestarea unei persoane este permisã numai în cazurile și
tate, el a formulat douã excepții de neconstituționalitate, și cu procedura prevãzute de lege, în temeiul unui mandat
anume: pe de o parte, neconstituționalitatea art. 305 alin. 2 emis de magistrat.
din Codul de procedurã penalã, în raport cu art. 123
Or, așa cum rezultã din prevederile ”situate în capitolul
alin. (2) din Constituție, iar pe de altã parte ”neconstituțio- VI din Constituția României, care reglementeazã autoritatea
nalitatea art. 146 și art. 148 din Codul de procedurã judecãtoreascã,,, care se compune din instanțele judecãtopenalã, raportat la art. 146 din Codul de procedurã penalã rești, Ministerul Public, precum și din Consiliul Superior al
în raport cu art. 23 și art. 123 din Constituție,,. Se afirmã, Magistraturii, ”se deduce calitatea de magistrat atât a judede asemenea, cã, în pronunțarea aceleiași decizii, Curtea cãtorilor, cât și a procurorilor,,. Consiliul Superior al
Constituționalã s-a aflat în eroare și cu privire la susținerile Magistraturii ”are, conform art. 133 din Constituția
și concluziile procurorului și, în consecințã, solicitã Curții sã României, atribuția de a propune Președintelui României
verifice dacã în încheierea de sesizare au fost corect numirea în funcție For judecãtorilor, cât și a procurorilor,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. atât a Evaluation Purposes Only
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
Nici critica referitoare la eroarea de apreciere pe care a
comis-o Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate
a prevederii art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, nu poate fi acceptatã, deoarece nu se poate susține cã dispoziția legalã atacatã ar încãlca principiul independenței judecãtorilor, consacrat în art. 123 alin. (2) din
Constituție, câtã vreme acest principiu este integral realizat
cu prilejul pronunțãrii sentinței sau a deciziei date de
instanța de judecatã și atâta timp cât încheierea de ședințã
poate fi atacatã, pe cãile legale, o datã cu sentința sau
decizia consideratã nelegalã sau netemeinicã.
Nu este întemeiat nici motivul de recurs prin care este
criticatã decizia instanței de fond care a comis o eroare de
apreciere ”respingând excepția referitoare la dispozițiile
art. 146 și ale art. 148 din Codul de procedurã penalã,
care permit dubla calitate a procurorului, și anume cea de
anchetator și cea de magistrat, care poate dispune arestarea preventivã în propria sa cauzã,,. Așa cum rezultã și din
considerentele deciziei atacate, al art. 23 alin. (4) din
Constituție prevede cã arestatul, dacã mandatul a fost emis
cu încãlcarea legii, se poate plânge judecãtorului, care se
va pronunța prin hotãrâre motivatã, iar, potrivit art. 23
alin. (6) din Constituție, liberarea arestatului este obligatorie,
dacã motivele arestãrii au dispãrut. În plus, cel arestat are
dreptul de a cere punerea sa în libertate provizorie, sub
controlul judiciar sau pe cauțiune.
Pentru argumentele de mai sus, și acest motiv de
recurs urmeazã sã fie respins.

Așadar procurorul este magistratul a cãrui activitate, inclusiv
în ceea ce privește arestarea învinuitului sau inculpatului,
este supusã nu numai controlului ierarhic, dar și controlului
instanței de judecatã, astfel încât textul legal aplicat nu
încalcã dispozițiile art. 23 din Constituție.
Referitor la art. 148 din Codul de procedurã penalã se
susține cã nu contravine dispozițiilor art. 23 din Constituție,
”ci, din contrã, reglementeazã cazurile... prevãzute de lege,,,
la care se referã alin. (2) al aceluiași articol din Constituție.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Prima criticã, prin care se susține cã, soluționând
excepția de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã s-a
aflat în eroare cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã, nu poate fi primitã, deoarece, examinând
Încheierea din 18 februarie 1997, care, potrivit art. 23 din
Legea nr. 47/1992, este actul de sesizare pentru declanșarea procedurii controlului de constituționalitate, se constatã
cã prin excepția ridicatã au fost atacate dispozițiile art. 305
alin. 2, ale art. 146 și ale art. 148 din Codul de procedurã
penalã, asupra cãrora Curtea s-a pronunțat prin decizia
recuratã.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992, în redactarea sa inițialã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Cãlin Vasile împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 268 din 18 iunie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Claudia Miu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 331*)
din 14 iulie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție, completul de 9 judecãtori,
prin Încheierea din 7 aprilie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 8/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatul-reclamant Amzuțã Constantin.

În motivarea excepției se susține cã:
Ñ dispozițiile art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, care îngãduie procurorului general sã promoveze oricând recurs în anulare, sunt neconstituționale,
deoarece încalcã principiul disponibilitãții procesuale, specific și propriu statului de drept;
Ñ acțiunea procurorului general, ”care este un instrument al puterii executive,,, constituie o evidentã și gravã
ingerințã a puterii executive în domeniul de activitate al
puterii judecãtorești;
Ñ art. 330 din Codul de procedurã civilã încalcã flagrant dispozițiile art. 11, 20 și ale art. 21 din Constituție,
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale din 4 noiembrie 1950,

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 33 din 10 februarie 1998, publicatã la For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pag. 14. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
întrucât se contestã dreptul persoanei de a se adresa
instanței de judecatã în scopul apãrãrii unui drept civil;
Ñ prin recursul în anulare se urmãrește înlocuirea principiului separației puterilor în stat cu dreptul puterii administrative de a comite acte de ingerințã în domeniul puterii
judecãtorești, contrar dispozițiilor art. 51 din Constituție.
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție a
apreciat cã excepția nu este întemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 330Ñ3304 din Codul de
procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția invocatã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care, pe de o parte,
s-a constatat cã prevederile art. 330, art. 3302 alin. 2,
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale, iar pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii, rezultã cã excepția
privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã este
lipsitã de obiect, urmând sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
Potrivit art. 125 din Constituție, legea este cea care
stabilește cãile de atac, acestea fiind incluse în procedura
de judecatã, iar art. 128 din Constituție prevede cã, împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul
Public pot exercita cãile de atac în condițiile legii.
Ca urmare, prevederile art. 330, art. 3302, art. 3303 și
ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, referitoare la
recursul în anulare, nu pot fi considerate neconstituționale.
Dispozițiile art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, care îl îndrituiesc pe procurorul general sã
declare recurs în anulare, nu încalcã principiul
disponibilitãții, deoarece titularul dreptului poate renunța

13

oricând la judecatã sau la dreptul dedus judecãții (art. 246
și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã) ori poate
încheia o tranzacție pentru a obține o hotãrâre de expedient (art. 271 din Codul de procedurã civilã). Procurorul
general, care are facultatea de a declara recursul în anulare, în condițiile legii, chiar dacã nu a participat la proces,
acționeazã în temeiul prerogativelor sale judiciare, prevãzute
la art. 130 din Constituție, ca reprezentant al intereselor
generale ale societãții și apãrãtor al ordinii de drept, al
drepturilor și intereselor cetãțenilor, și nu în calitate de
instrument al puterii executive. În consecințã, dreptul
procurorului general de a declara recurs împotriva unei
hotãrâri judecãtorești civile constituie o exercitare a prerogativelor constituționale ale Ministerului Public și nicidecum
o ingerințã a puterii executive în domeniul de activitate al
puterii judecãtorești.
Prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã au fost modificate în sensul cã recursul în anulare
nu mai poate fi declarat de procurorul general oricând, ci
numai în termen de 6 luni de la data când hotãrârea a
rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut la art. 330
pct. 1 din Codul de procedurã civilã. Astfel, motivul de
neconstituționalitate nu mai poate fi reținut, excepția privind
textul de lege atacat fiind în prezent lipsitã de obiect.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 37 din 25 februarie 1997, definitivã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
15 aprilie 1997.
Art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã nu
contravin dispozițiilor art. 21 din Constituție, de vreme ce
împotriva deciziei date de Consiliul Casei de Asigurãri a
Avocaților intimatul-reclamant are dreptul sã se adreseze
instanței de contencios, dacã actul constituie un act administrativ în sensul art. 1 din Legea nr. 29/1990, și instanței
de drept comun, dacã constituie un act de platã a unui
debit, calificarea juridicã fiind atributul instanței judecãtorești.
De asemenea, art. 330 și urmãtoarele din Codul de
procedurã civilã nu contravin nici dispozițiilor art. 11 și 20
din Constituție și nici textelor menționate din actele internaționale la care România este parte, întrucât, așa cum
s-a arãtat, intimatul-reclamant are dreptul de a se adresa
instanțelor judecãtorești pentru apãrarea drepturilor sale și
deci nu ne gãsim în fața unei încãlcãri a drepturilor omului.

Pentru motivele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocatã de Amzuțã Constantin în Dosarul nr. 8/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 iulie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 10 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, 3301, 3302, 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Amzuțã Constantin împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 331 din 14 iulie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 februarie 1998, în prezența recurentului, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți legal citate,
și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 10 februarie 1998.

și protecție socialã, ce funcționeazã sub conducerea și
controlul efectiv al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
în aceastã categorie nefiind inclusã însã și Casa de
Asigurãri a Avocaților, care este autonomã și nesubordonatã, situație în care recurentul aratã cã nu avea obligația
legalã sã se adreseze comisiei de contestații de pe lângã
Direcția generalã de muncã și protecție socialã.
Totodatã recurentul susține cã, prin modificãrile aduse
Legii pentru organizarea judecãtoreascã, textul din Codul
de procedurã civilã, care reglementeazã recursul în anulare, a fost abrogat implicit.
Reprezentantul Ministerului Public a pus concluzii de
respingere a recursului.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, 3301, 3302, 3303
C U R T E A,
4
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã și ale art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la
dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție, completul de 9 judecãtori, urmãtoarele:
Recurentul reitereazã motivele invocate la judecata în
prin Încheierea din 7 aprilie 1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a fond și pune din nou în discuție legitimitatea constituționalã
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din a recursului în anulare. Aceastã instituție procesualã are ca
Codul de procedurã civilã, ridicatã de Amzuțã Constantin. obiect hotãrâri irevocabile, iar competența de soluționare
Prin Decizia nr. 331 din 14 iulie 1997 Curtea aparține Curții Supreme de Justiție. Recursul poate fi introConstituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția invo- dus numai de procurorul general din cadrul Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, din oficiu sau la
catã.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs, în termen cererea ministrului justiției. Posibilitatea introducerii recursulegal, Amzuțã Constantin, susținând cã prevederile art. 330, lui în anulare este condiționatã limitativ de existența a
3301, 3302, 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã douã motive, și anume: atunci când instanța a depãșit limitele puterii judecãtorești și când s-au sãvârșit infracțiuni de
civilã încalcã prevederile art. 21 din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã. Primul
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat motiv constituie motiv de casare și pentru recursul ordinar
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și și are în vedere nu o încãlcare a competenței generale
sau jurisdicționale, ci o imixtiune în atribuțiile altei puteri,
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã fiind de competența Curții Supreme de Justiție sã aprerecursul este neîntemeiat, deoarece, asupra constituționali- cieze excesul de putere judecãtoreascã și ingerința în atritãții art. 330, 3301, 3302, 3303 și a art. 3304 din Codul de buțiile legale ale altei puteri constituite.
Potrivit Constituției și legii sale de organizare și funcțioprocedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
nare, Curtea Constituționalã, în exercitarea controlului de
decizii definitive care sunt obligatorii, conform art. 145
constituționalitate, se pronunțã asupra problemelor de drept,
alin. (2) din Constituție.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului.
lor de vedere.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin decizii definiÎn ședința publicã din 3 februarie 1998, recurentul, invocând deciziile Curții Constituționale nr. 96/1996 și tive asupra constituționalitãții art. 330, 3301, 3302, 3303 și a
nr. 52/1997, a susținut, în esențã, cã existã o necorelare art. 3304 din Codul de procedurã civilã, care consacrã
între considerentele deciziei de fond, în cuprinsul cãrora se instituția recursului în anulare, și nu existã împrejurãri noi
apreciazã cã excepția este lipsitã de obiect, și dispozitivul care sã determine schimbarea soluției cuprinse în deciziile
deciziei, în care excepția este respinsã ca vãdit nefondatã, anterioare.
Totodatã, este de observat cã legiuitorul, prin relativ
ceea ce presupune o apreciere asupra fondului cauzei.
De asemenea, recurentul a susținut cã, în mod greșit, recenta sa intervenție legislativã Ñ Legea nr. 17/1997 Ñ,
în recursul în anulare promovat de procurorul general s-a nu a socotit necesar sã elimine dispozițiile legale care
reținut cã, pentru contestarea deciziei de pensionare, tre- reglementeazã instituția recursului în anulare în procesul
buia sã se urmeze o procedurã specialã și prealabilã, cel civil, operând doar modificarea privind limitarea termenului
nemulțumit putându-se adresa Consiliului Casei de de introducere a acestuia.
Constituția prevede, în art. 125 alin. (3), cã este atribuAsigurãri a Avocaților, ca prim organ jurisdicțional, și apoi,
cu apel, Comisiei centrale de pensii din cadrul Ministerului tul legii sã stabileascã procedura de judecatã și compeMuncii și Protecției Sociale. Prin Legea nr. 73/1991, se tența instanțelor judecãtorești.
Curtea Constituționalã nu se poate substitui
susține în continuare, Comisia centralã de pensii a fost
desființatã, înființându-se comisiile de contestații județene și Parlamentului Ñ unica autoritate legislativã a țãrii, potrivit
a municipiului București, care funcționeazã pe lângã art. 58 alin. (1) din Constituție Ñ, pentru a modifica sau
Direcția generalã de muncã și protecție socialã, comisii la completa un text de lege, devenind astfel legislator pozitiv.
Existența unei cãi de atac, chiar extraordinarã, nu
care se pot adresa toți cei nemulțumiți de deciziile emise
de oficiile de pensii de pe lângã Direcția generalã de muncã închide accesul la justiție, așa cum susține recurentul, din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
moment ce ea se dezbate în fața instanței, în cazul de
fațã, în fața instanței supreme, cu citarea pãrților.
Considerațiile recurentului privind abrogarea implicitã a
textelor din Codul de procedurã civilã care reglementeazã
recursul în anulare prin modificãrile aduse Legii pentru
organizarea judecãtoreascã nu pot fi reținute, deoarece
acestea nu reprezintã o problemã de constituționalitate.
Afirmația cã ar exista o necorelare între considerentele
și dispozitivul deciziei atacate, deoarece în justificarea soluției Curtea a apreciat excepția ca lipsitã de obiect, iar în
soluția datã a considerat excepția ca vãdit nefondatã, nu
poate fi reținutã. Termenul ”vãdit nefondatã,, are, potrivit

15

art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, un caracter specific,
de tehnicã juridicã. Potrivit dispoziției legale menționate,
vãdit nefondatã este soluția pentru respingerea unei excepții, fãrã citarea pãrților, atunci când completul de judecatã o
considerã ca atare. Deci, în sensul Legii nr. 47/1992, respingerea unei excepții ca vãdit nefondatã este și în situația
în care aceasta este lipsitã de obiect, ca în cazul de fațã.
Aspectele legate de procedura ce trebuie urmatã pentru
contestarea deciziei de pensionare nu țin de contenciosul
constituțional, ele fiind de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Amzuțã Constantin împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 331 din 14 iulie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 635
din 10 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3),
care proclamã libera dezvoltare a personalitãții umane, ale
art. 16 alin. (1), privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, ale
art. 38 alin. (1), care reglementeazã dreptul la muncã și la
libera alegere a profesiei, ale art. 49 alin. (1), care stabilesc condițiile de restrângere a exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, precum și ale art. 134 alin. (1) și (2)
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- lit. a), prin care se stipuleazã cã economia României este
litate a dispozițiilor art. 14 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 economie de piațã și cã statul trebuie sã asigure protecția
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, invo- concurenței loiale.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
catã de Alecu Petrea în Dosarul nr. 68/1997 al Curții de
Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios adminis- excepția este neîntemeiatã, deoarece ”verificarea cunoștințelor profesionale și a aptitudinilor unei persoane, cu prilejul
trativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de angajãrii sale într-o muncã, nu constituie o îngrãdire a
20 noiembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din dreptului la muncã, ci o fazã preliminarã, de naturã a-i
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a crea angajatorului convingerea cã solicitantul corespunde
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 10 decem- cerințelor funcției pe care urmeazã a o îndeplini,,.
În scopul soluționãrii cauzei conform prevederilor art. 24
brie 1997.
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
C U R T E A,
punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul, apreciind cã excepurmãtoarele:
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de con- ția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, invocã dispotencios administrativ, prin Încheierea din 12 martie 1997, zițiile art. 15 alin. (1) din Constituție, care aratã cã
pronunțatã în Dosarul nr. 68/1997, a sesizat Curtea ”cetãțenii beneficiazã de drepturile și libertãțile consacrate
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 14 prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevãzute
alin. 1 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exerci- de acestea,,, o astfel de obligație fiind ”și cea consacratã
de art. 14 din Legea nr. 51/1995,,.
tarea profesiei de avocat, invocatã Technologies’
Compression by CVISION de Alecu Petrea. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/2.IV.1998
de verificãri sunt cunoscute în multe profesii, nefiind nici pe
departe o inovație a textului criticat din Legea nr. 51/1995.
În legãturã cu încãlcarea principiului egalitãții în drepturi,
consacrat prin prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), este de reținut cã dispozițiile art. 14 alin. 1 din
Legea nr. 51/1995 instituie un mod de selectare a viitorilor
avocați, care nu introduce un privilegiu în favoarea unei
categorii sociale, dezavantajând pe o alta; dimpotrivã, în
calitate de candidați, toți cei care doresc sã profeseze avocatura se vor prezenta la examen pe o poziție absolut
egalã, neexistând nici o discriminare.
Relativ la art. 38 din Constituție, care prevede cã dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit, iar alegerea profesiei
este liberã, Curtea reține cã dispozițiile atacate nu reprezintã o restrângere a dreptului invocat, ci un mijloc de
selectare, pe criterii profesionale, a specialiștilor care
urmeazã sã exercite profesia de avocat, în vederea garantãrii unor prestații satisfãcãtoare.
Cât privește încãlcarea art. 49 din Constituție, prin care
s-a stabilit cã restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți se poate face numai prin lege, se constatã
cã art. 14 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 este menit sã asigure substanța unei corecte exercitãri a dreptului de apãrare instituit de art. 24 din Constituție.
În sfârșit, departe de a constitui o încãlcare a art. 134
din Constituție, examenul reprezintã, în fapt, expresia cea
mai elocventã a competitivitãții și concurenței economiei de
piațã, invocatã de autorul excepției.

Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost legal sesizatã.
Art. 14 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 prevede cã:
”Dreptul de primire în profesie se obține pe baza unui examen organizat conform prevederilor prezentei legi și statutului profesiei,,.
Faptul cã, pentru exercitarea unei profesii, fie ea și liberalã, se instituie obligativitatea promovãrii unui examen nu
implicã, sub nici o formã, afectarea liberei dezvoltãri a personalitãții umane, ca principiu constituțional înscris în art. 1
alin. (3) din Constituție. Aceastã verificare constituie o
modalitate fireascã de cunoaștere a gradului de profesionalism al unui candidat la o anumitã funcție, în vederea optimei ei exercitãri. Simpla absolvire a unei instituții de
învãțãmânt superior reprezintã numai certificarea unei vocații pentru ocuparea funcției respective. De altminteri, astfel

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 1 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, invocatã de Alecu Petrea în Dosarul nr. 68/1997 al Curții de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«
RECTIFICARE

În Ordinul nr. 893/2.527c/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 374 din 23 decembrie 1997, la poziția nr. 4 din anexã, în loc de:
cod 222005 se va citi: cod 222905.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134/2.IV.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

