Anul X Ñ Nr. 139

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 aprilie 1998

SUMAR
Nr.
140.
181.
184.
186.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de priva-tizare a societãților comerciale pentru anul 1998.........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea canalizãrii și stației de epurare din orașul Sovata, județul Mureș,,
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în
județul Argeș, în administrarea Ministerului Educației
Naționale .............................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în
județul Hunedoara, în administrarea Ministerului Educației
Naționale .............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

188.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea cotei-pãrți din imobilul
situat în municipiul Cluj-Napoca, Bd Muncii nr. 6Ñ8, județul Cluj, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Sinterom,,
Ñ S.A. Cluj-Napoca în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Universitãții Tehnice din Cluj-Napoca ...

30Ð31

196.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în orașul Slãnic Prahova, județul
Prahova,, ..............................................................................

31

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile cu destinație comercialã, situate în municipiul Bacãu, județul Bacãu

32

1Ð27
27
28Ð29
198.
29Ð30

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a societãților
comerciale pentru anul 1998, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Privatizãrii, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Comunicațiilor, Ministerul Transporturilor, Ministerul Apelor,

Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, Ministerul Turismului, precum și Fondul Proprietãții
de Stat vor aduce la îndeplinire Strategia de privatizare a
societãților comerciale pentru anul 1998.
Art. 3. Ñ Programul anual de privatizare a societãților comerciale va fi elaborat în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ilie Șerbãnescu
București, 23 martie 1998.
Nr. 140.

Ministrul transporturilor,
Anton Ionescu
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
ANEXÃ

STRATEGIA DE PRIVATIZARE A SOCIETÃÞILOR COMERCIALE PENTRU ANUL 1998

Titlul I
Obiectivele privatizãrii
Strategia de privatizare a Guvernului României are în
vedere aplicarea unor mecanisme de privatizare care sã
asigure transferul rapid al dreptului de proprietate asupra
acțiunilor/pãrților sociale și asupra activelor (terenuri și
clãdiri) de la sectorul public la sectorul privat.
În conformitate cu prevederile cap. IV din Programul de
guvernare 1997Ñ2000, strategia de privatizare pentru anul
1998 își propune realizarea urmãtoarelor obiective:
Ñ crearea unui mediu concurențial;
Ñ reducerea cheltuielilor publice;
Ñ întãrirea sistemului de guvernanțã corporatistã, prin
disciplinã financiarã, și reglementarea clarã a raporturilor
dintre proprietar și managerii de întreprindere;
Ñ dezvoltarea piețelor secundare de capital și integrarea piețelor de capital din România în piețele internaționale
de capital, în scopul asigurãrii surselor de finanțare și circulației libere a capitalurilor;
Ñ dezvoltarea piețelor locale.
Pornind de la aceste obiective, strategia de privatizare
trebuie sã se realizeze în douã trepte:
Ñ la primul nivel se aplicã un program pe termen
scurt, pentru a stabili o corelație cu programul de
macrostabilizare, care, în esențã, vizeazã restructurarea
legalã a marilor întreprinderi publice Ñ regii autonome,
precum și privatizarea bãncilor;
Ñ la al doilea nivel, în cadrul unui program pe termen
mediu, se aplicã un set de politici care au în vedere privatizarea întreprinderilor din portofoliul Fondului Proprietãții de
Stat, în funcție de domeniul de activitate și de dezvoltarea
infrastructurii instituționale Ñ autoritãți de reglementare,
mecanisme de piațã.
Strategia de privatizare ia în considerare 5 factori,
pentru a permite identificarea aplicãrii eficiente a unui program de privatizare:
Ñ mãrimea și structura pieței financiare;
Ñ atractivitatea și trendul pieței în sectorul în care
funcționeazã societatea comercialã care face obiectul
privatizãrii;
Ñ analiza legislației în vigoare;
Ñ influența politicii fiscale, monetare și de credit asupra
privatizãrii;
Ñ aplicarea programelor de dezvoltare regionalã.

Titlul II
Evoluția privatizãrii în România în anul 1997
Secțiunea 1
Cadru legislativ
Privatizarea a fost reglementatã în România pânã la
sfârșitul anului 1997 prin 3 legi de bazã: Legea
nr. 58/1991, cu modificãrile ulterioare, Legea nr. 77/1994,
cu modificãrile ulterioare, și Legea nr. 55/1995, cu modificãrile ulterioare. În cursul anului 1997 cele 3 acte normative privind privatizarea au fost modificate și completate
prin ordonanțe de urgențã ale Guvernului, care au avut
drept scop deblocarea și impulsionarea procesului de
privatizare. Totuși în aplicarea prevederilor acestor acte

normative s-au constatat dificultãți cauzate atât de numãrul
prea mare de reglementãri ce vizau același domeniu, cât
și de apariția unor dispoziții contradictorii.
În consecințã, Guvernul a emis o ordonanțã de urgențã
care sã ofere un cadru de reglementare unitar și flexibil
domeniului privatizãrii, cu aplicare pe o perioadã
determinatã în raport cu diminuarea proprietãții statului în
economie.
Totodatã, în cursul anului 1997, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 207/1997, s-a reglementat și procedura de
reorganizare a regiilor autonome în societãți comerciale, în
scopul privatizãrii acestora, iar prin Legea nr. 83/1997,
modificatã, procedura de privatizare a sectorului bancar.
Secțiunea a 2Ða
Instituții implicate în procesul de privatizare
În anul 1997, privatizarea s-a realizat prin urmãtoarele
centre de decizie:
Ñ Consiliul pentru Reformã;
Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare;
Ñ Fondul Proprietãții de Stat;
Ñ Agenția Românã de Dezvoltare.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
s-a înființat Ministerul Privatizãrii, cu rol în elaborarea politicii de privatizare și control al procesului de privatizare, și
s-a reorganizat Fondul Proprietãții de Stat, ca fond închis
de investiții atipic, cu rolul de a vinde acțiunile deținute de
stat la societãțile comerciale, în conformitate cu politica
aprobatã de Guvern.
În aceste condiții a fost creat un centru de decizie în
domeniul politicii de privatizare și un centru de decizie în
domeniul vânzãrii acțiunilor deținute de stat.
Secțiunea a 3Ða
Dimensiunea sectorului privat din România
A. Cadru general
În economia naționalã valoarea totalã a capitalului social
al societãților comerciale și al asociațiilor familiale constituite, conform prevederilor Legii nr. 15/1990, cu modificãrile
ulterioare, ale Decretului-lege nr. 54/1990, cu modificãrile
ulterioare, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, însumatã cu
patrimoniul regiilor autonome, înființate conform Legii
nr. 15/1990, cu modificãrile ulterioare, și cu patrimoniul
altor unitãți economice al cãror statut juridic nu este clarificat prin lege, conform datelor de bilanț înregistrate la data
de 30 iunie 1997, este de 159.029 miliarde lei. Structura
acestui capital social, pe sectoare de activitate, conform
datelor furnizate de cãtre Ministerul Finanțelor, se prezintã
astfel:
52,1% industrie
14,1% transporturi
11,0% agriculturã (exclusiv proprietatea privatã individualã)
5,1% comerț
2,0% construcții
1,9% telecomunicații
1,3% turism
0,4% servicii financiare
12,1% în alte sectoare economice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
Situația înregistrãrilor la data de 31 decembrie 1997
este urmãtoarea*):
1. societãți comerciale înființate în baza Legii nr. 31/1990,
republicatã, și a Decretului-lege nr. 96/1990:

Numãr

Capital
social subscris
(miliarde lei)

Capital privat
Capital mixt (de stat și privat)

569.392
8.748

16.724.643,6
73.935.560,6

TOTAL:

578.140

90.660.204,2

2. societãți comerciale înființate în baza Legii nr. 15/1990
Ñ capital de stat
1.859
8.777.109,5
3. regii autonome (de interes
național sau local)
863
4. persoane fizice care desfãșoarã
activitãți economice în baza
Decretului-lege nr. 54/1990
70.257
5. organizații cooperatiste
4.196
Sectorul privat este organizat sub forma asociațiilor familiale, societãților comerciale și societãților agricole, înființate
în baza Decretului-lege nr. 54/1990, cu modificãrile
ulterioare, a Legii nr. 31/1990, republicatã, și a Legii
nr. 36/1991.
Potrivit legii, privatizarea s-a realizat, în ultimii ani, dupã
trei scheme principale: decolectivizare, transfer gratuit de
acțiuni contra certificate de proprietate și cupoane nominative de privatizare și vânzarea acțiunilor și pãrților sociale
contra numerar, prin licitație publicã, licitație cu ofertanți
preselecționați prin negociere directã.
Piețele secundare de capital nu au fost utilizate în acest
proces, întrucât, pe de o parte, mecanismele de piațã au
apãrut în perioada 1993Ð1995, iar Fondul Proprietãții de
Stat a fost structurat ca instituție publicã, astfel încât activitatea sa a fost izolatã de piețele de capital.
Din analiza rezultatelor se poate aprecia cã privatizarea
în România nu a obținut rezultate pozitive, datoritã existenței urmãtoarelor constrângeri:
Situația pe județe a privatizãrii societãților comerciale
este prezentatã în anexa nr. 1.
Management

Ñ management public neperformant (necorelare de
informații între ministere, utilizarea ineficientã a resurselor
umane în sistemul administrației publice și lipsa de pregãtire profesionalã a anumitor funcționari, structuri instituționale paralele cu suprapuneri de atribuții, în special între
ministerele care au pãstrat rolul de coordonator al activitãții
principalelor întreprinderi, fãrã a fi concentrate asupra elaborãrii de politici de dezvoltare, și alte instituții);
Ñ lipsa de pregãtire a managerilor și insuficienta
cunoaștere a serviciilor de consultanțã oferite de instituții
specializate (organizații neguvernamentale, societãți de consultanțã).

3

Marketing

Ñ experiențã limitatã în modul de prezentare a ofertelor
și în tehnici de negociere.
Infrastructurã fizicã

Ñ infrastructurã fizicã inadecvatã în anumite zone geografice, cum sunt centrul Moldovei, nordul Dobrogei, Valea
Jiului, care nu atrag investitori;
Ñ slaba furnizare de servicii de bazã, cum ar fi transporturile.
Cadru legislativ

Ñ legislație fiscalã disipatã și confuzã, lipsa de codificare a legislației, în special pe procedurã fiscalã, modificarea permanentã a taxelor de consumație, facilitãți fiscale;
Ñ sistem contabil inadecvat dinamicii de dezvoltare;
Ñ legislație de privatizare modificatã permanent, fãrã o
evaluare prealabilã a impactului economic;
Ñ lipsa de reglementare a domeniului public;
Ñ promovarea unor interese politice contrare unei evoluții economice pozitive, care au determinat inițierea unor
acte normative ce au blocat sau întârziat privatizarea, cum
ar fi: Hotãrârea Guvernului nr. 500/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 59/1994, și Legea
nr. 55/1995, cu modificãrile ulterioare;
Ñ existența unor litigii privind dreptul de proprietate asupra terenurilor sau clãdirilor naționalizate între societãțile
comerciale la care statul este acționar și persoane fizice;
Ñ menținerea contractelor de locație a gestiunii, care
au împiedicat înstrãinarea activelor reale ale unor societãți
comerciale, în special în comerț și turism;
Ñ întârzierea întocmirii dosarelor de prezentare pentru
vânzãri de acțiuni la societãțile comerciale din categoria
întreprinderilor mari și a vânzãrii de active;
Ñ întârzierea obținerii titlului de proprietate asupra terenurilor de cãtre societãțile comerciale;
Ñ realizarea unor concentrãri de întreprinderi, prin
fuziuni, sau a unor societãți de tip holding, care au modificat forma juridicã de organizare a unor societãți comerciale
ori au schimbat structura acționariatului.
Mediu macroeconomic

Ñ menținerea monopolurilor și, pe cale de consecințã, a
discriminãrilor între sectorul de stat și cel privat, în special
în domeniul fiscal (efecte: restanțe la plata taxelor și impozitelor, menținerea blocajului financiar, cheltuieli ridicate la
nivelul marilor regii autonome);
Ñ prudențã financiarã limitatã.
Piața de capital

Ñ menținerea proprietãții de stat în sistemul bancar și
de asigurãri;
Ñ ofertã de produse financiare limitatã;
Ñ insuficienta utilizare a mecanismelor de piațã Ñ
bursa de valori și piața RASDAQ Ñ, întrucât s-a pornit de
la premisa falsã cã numai investitorii strategici prezintã interes pentru piața româneascã;
Ñ menținerea unui regim de facilitãți fiscale necorelat
cu criteriile politicii fiscale și în contratimp cu dezvoltarea
piețelor de capital (Legea nr. 35/1991, republicatã,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997).

*) Potrivit informațiilor furnizate de cãtre Oficiul Național al Registrului Comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

B. Stadiul privatizãrii
Rezultatele procesului de privatizare în anul 1997
La finele anului 1997 s-au privatizat 1.163 de societãți
comerciale, dintre care:

TOTAL

din care:
societãți mici
societãți mijlocii
societãți mari

Licitație

1.163
952
165
46

191
105
82
4

Privatizarea societãților comerciale în anul 1997 evidențiazã tendința statului de a vinde în special întreprinderile
mici și mijlocii din urmãtoarele sectoare: agriculturã (633
societãți comerciale), comerț (215), industrie (179), construcții (50), transporturi (41), turism (22), prestãri de
servicii (17) și învãțãmânt (6).
Dintre acestea, pentru un numãr de 45 de societãți
comerciale s-au încheiat contracte de vânzare-cumpãrare a
pachetelor de acțiuni deținute de Fondul Proprietãții de Stat
cu firme din Franța, S.U.A., Germania, Austria, Elveția,
Italia și Cipru.
Situația societãților comerciale aflate în procedurã de
dizolvare-lichidare la data de 31 decembrie 1997 se prezintã astfel:
Ñ Programul FESAL
15
Ñ Programul ASAL
18
Ñ Alte societãți
47
80
Ñ TOTAL:
Situația societãților cu capital strãin, înregistrate în
România în perioada 20 martie 1990 Ñ 5 noiembrie 1997,
este prezentatã în anexa nr. 2.
Societãțile comerciale aflate în portofoliul Fondului
Proprietãții de Stat la data de 1 ianuarie 1998:
5.554
din care:
Ñ societãți comerciale la care
Fondul Proprietãții de Stat
nu a vândut pânã la aceastã
Ñ datã nici o acțiune
4.773
din care:
Ñ societãți comerciale mari
652
Ñ societãți comerciale mijlocii
1.828
Ñ societãți comerciale mici
2.293
Ñ societãți comerciale cu
pachete de acțiuni reziduale
Ñ mai mari de 10%
625
Ñ societãți comerciale cu
pachete de acțiuni reziduale
Ñ între 2Ñ10%
156
Capitalul social nominal total, gestionat de Fondul
Proprietãții de Stat la data de 1 ianuarie 1998, este de
circa 40.000 miliarde lei.
Trebuie menționat cã în cursul anului 1998, în patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat urmeazã sã intre, ca
urmare a restructurãrii a circa 28 de regii autonome, un
patrimoniu estimat la aproximativ 53.000 miliarde lei.
C. Privatizarea sectorialã Ñ stadiul actual
1. Industrie și comerț

Legislația în vigoare a permis vânzarea contra numerar
a acțiunilor și pãrților sociale, emise de societãțile comer-

Ñ societãți mici
952
Ñ societãți mijlocii
165
Ñ societãți mari
46
Dupã modul de vânzare a acțiunilor:

Negociere

Bursa de valori

Piața RASDAQ

1
0
0
1

6
0
5
1

965
847
78
40

ciale din sectorul industrial, cãtre persoane fizice sau juridice, române sau strãine, cu precãdere prin una dintre
urmãtoarele metode clasice:
Ñ licitație deschisã sau cu participanți preselecționați;
Ñ negociere directã;
Ñ metoda M.E.B.O.;
Ñ combinații de metode.
Metodele de privatizare reglementate prin lege au oferit
posibilitãți reduse de transfer rapid al proprietãții, precum și
de restructurare comercialã, industrialã și financiarã,
ținându-se seama de stabilirea obligatorie a unui preț
minim de ofertã și de gradul ridicat de îndatorare a întreprinderilor.
Analizând procesul de privatizare desfãșurat pânã în
prezent, rezultã cã numãrul societãților comerciale privatizate în sectorul industrial este redus și neuniform, capitalul
privat fiind orientat cu preponderențã spre sectorul industriei textile, alimentare și industriei cimentului.
Societãțile comerciale, societãțile naționale și regiile
autonome care au credite externe, contractate cu garanție
de stat, sunt prezentate în anexa nr. 3.
1.1. Sectorul energetic

Sectorul energetic este, în principal, neprivatizat și
cuprinde Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, care are
ca obiect de activitate producerea, transportul și distribuirea energiei electrice, și 71 de societãți comerciale, organizate pe servicii conexe. Unele dintre aceste societãți sunt
rezultatul restructurãrii regiei.
Din cele 71 de societãți comerciale, 47 sunt privatizate
integral, 18 sunt parțial privatizate, iar 6 au acțiuni deținute
preponderent de stat, dintre care 4 sunt în negociere pentru privatizare.
1.1.1. Petrol și gaze

Prin reorganizarea Societãții Române de Petrol s-a înființat Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, cu capital mixt (de stat și privat), societate integratã
pe verticalã, care cuprinde sectorul extracției de petrol,
douã rafinãrii cu o capacitate de prelucrare de 10Ñ11
milioane tone/an și sistemul de distribuție.
Restructurarea din acest sector este în curs de derulare
și este sprijinitã prin ”Proiectul pentru subsectorul petrolier,,, finanțat de Banca Mondialã (175,6 milioane dolari
S.U.A., din care s-au utilizat deja 39 milioane dolari
S.U.A.), de Banca Europeanã de Investiții (61 milioane
dolari S.U.A.) și de Uniunea Europeanã, prin Programul
PHARE (2 milioane dolari S.U.A.).
Finanțarea obiectivelor în acest sector se face din surse
proprii și credite, iar programul de investiții are ca prioritãți:
construirea unui terminal pentru gaz lichefiat la Constanța,
reabilitarea și moder nizarea rețelelor de transport,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
eficientizarea rafinãrii și distribuției, descoperirea de noi
zãcãminte de petrol și gaze, modernizarea tehnologiilor de
extracție și prelucrare, legãtura cu rețelele europene de
transport pentru gazul natural.
În sectorul petrol și gaze își desfãșoarã activitatea
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș și 56 de societãți comerciale.
Dintre aceste 56 de societãți, 10 sunt deja privatizate
integral, iar la 7 statul este acționar majoritar.
1.2. Sectorul minier

Întreprinderile din sectorul minier sunt deținute în totalitate de stat și sunt organizate sub forma regiilor autonome
și companiilor naționale.
Întrucât dispun de un personal supradimensionat și
opereazã cu costuri ridicate (genereazã mari pierderi și
necesitã un volum important de subvenții: 847 miliarde lei
în anul 1997, 926 miliarde lei în anul 1998, 1.037 miliarde
lei în anul 1999 și 1.162 miliarde lei în anul 2000), doar
unele mine sunt viabile, în special cele din sectorul exploatãrii lignitului cu puțuri deschise, dar lipsa finanțãrii împiedicã implementarea programelor de ameliorare. Mai mult,
redimensionarea și/sau închiderea minelor neviabile determinã costuri sociale semnificative, care ar putea crea dificultãți majore în restructurarea sectorului, dacã nu sunt
asociate programelor de dezvoltare regionalã.
1.3. Chimie și petrochimie

Pânã în prezent, în sectorul chimie și petrochimie au
fost privatizate 69 de societãți comerciale.
În structurã, industria de medicamente este atractivã
pentru investitori și cuprinde 10 societãți comerciale.
Sectorul lacuri, vopsele și coloranți cuprinde 6 societãți
comerciale, dintre care 4 sunt deja privatizate.
Sectorul anvelope și articole tehnice din cauciuc
cuprinde 17 societãți comerciale, dintre care 5 sunt privatizate.
1.4. Construcții de mașini

Industria constructoare de mașini include societãți
comerciale cu o valoare ridicatã a capitalului social, unele
cu semnificație strategicã în dezvoltarea economicã a țãrii.
Ponderea sectorului privat în aceastã ramurã reprezintã
35%, fiind încã sub media pe economie, fapt ce implicã o
accelerare a procesului în cursul acestui an.
1.5. Electrotehnicã și electronicã

Dintre cele 122 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat, 42 au fost privatizate în totalitate. La 3 societãți comerciale, respectiv ICOS Ñ S.A. Sibiu, METAFIN Ñ
S.A. București și IUS Ñ S.A. Brașov, statul a dobândit o
poziție minoritarã.
1.6. Bunuri de consum

Societãțile comerciale din industria bunurilor de consum,
pe forme de proprietate, se prezintã astfel:

Sectorul industrial

0

Lemn
Celulozã și hârtie
Sticlã și ceramicã finã

Totalul societãților
Numãrul
Numãrul
comerciale
societãților societãților
la care
comerciale comerciale
statul era
privatizate
parțial
acționar inițial
(1993Ð1997) privatizate
1

2

180
23
43

108
10
33

3

72
13
10

0

5
1

2

3

Materiale de construcții
Textile și pielãrie
Industria alimentarã

90
355
25

63
231
6

27
124
19

TOTAL:

716

451

265

1.7. Sectorul producției de apãrare

Sectorul producției de apãrare cuprinde în prezent 103
regii autonome și societãți comerciale, grupate astfel:
Ñ Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,, Ñ 9 sucursale;
Ñ Regia Autonomã ”Rami-Dacia,, Ñ 1;
Ñ Regia Autonomã pentru Producția de Tehnicã Militarã
”Ratmil,, Ñ 16 sucursale;
Ñ societãți comerciale Ñ 77.
2. Agriculturã

În prezent 80% din terenurile agricole sunt în proprietate
privatã. Cu toate acestea reforma funciarã nu este finalizatã din cauza menținerii în trecut a unor restricții în ceea
ce privește circulația liberã a terenurilor și fragmentãrii
suprafeței agricole în terenuri având, în medie, o suprafațã
de 2,5Ð3 ha.
La începutul anului 1997 a fost lansat un program de
reformã în acest sector, cu sprijinul Bãncii Mondiale, potrivit
Acordului ASAL Mãsurile întreprinse includ:
Ñ privatizarea fermelor de stat;
Ñ lichidarea fermelor de porci și pãsãri, nerentabile;
Ñ restructurarea întreprinderilor care depoziteazã sau au
ca obiect de activitate producția de cereale sau de ulei
comestibil, în scopul privatizãrii;
Ñ restructurarea Agenției Naționale de Produse
Agricole;
Ñ divizarea și privatizarea întreprinderilor de comercializare a inputurilor pentru agriculturã;
Ñ eliminarea creditelor direcționate, pentru a putea sprijini agricultura într-o manierã transparentã prin subvenții (au
fost eliminate creditele direcționate și bugetul de stat prevede fonduri pentru sprijinirea agricultorilor);
Ñ liberalizarea prețurilor pentru toate produsele agricole
(din februarie 1997); liberalizarea exporturilor agricole și
reducerea tarifelor pentru importuri (de la 67% la o medie
de 24,5%).
Situația privatizãrii în principalele sectoare ale agriculturii
se prezintã astfel:
a) întreprinderi prestatoare de servicii mecanizate de tip
”Agromec,,, ”Servagromec,,, ”Agroservice,,: dintr-un total de
1.682 de astfel de societãți s-au privatizat 1.032;
b) societãțile ”Comcereal,, Ñ înființate prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Romcereal,,: dintr-un total de 41 de
societãți s-a privatizat o singurã societate, iar pentru 18
societãți s-a lansat campania de publicitate pentru privatizare;
c) societãți comerciale în sectorul industriei alimentare,
bãuturilor și tutunului: dintr-un total de 534 de întreprinderi
au fost privatizate 350;
d) societãți tip ”Avicola,,, ”Comsuin,,, ”Suinprod,, Ñ întreprinderi ce au ca obiect de activitate creșterea și valorificarea porcilor și pãsãrilor: dintr-un total de 109 au fost
privatizate 21, iar 43 de complexuri sunt în lichidare, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, sau Legii nr. 64/1995,
modificatã;
e) ferme de stat (foste I.A.S.): dintr-un numãr total de
490 nici una nu a fost privatizatã;
f) societãți comerciale piscicole: dintr-un numãr total de
38 nici una nu a fost privatizatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

3. Transporturi

A. Transporturi auto
În anul 1997 s-a procedat la restructurarea Regiei
Autonome ”Administrația,, Naționalã a Drumurilor din
România,, (A.N.D.), în scopul comercializãrii serviciilor, astfel
încât 8 mari antreprize ale A.N.D. au fost transformate în
societãți comerciale.
B. Cãi ferate
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
(S.N.C.F.R.) este în curs de reorganizare în companie
naționalã, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Legea nr. 129/1996 privind transportul feroviar, completatã prin ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 14/1997
și nr. 40/1997, definește cadrul legal pentru transportul pe
calea feratã și stabilește condițiile pentru reechilibrarea
financiarã a S.N.C.F.R. Legea include prevederi pentru:
Ñ transparența politicii tarifare, subvențiile tarifare fiind
suportate de cãtre bugetul de stat;
Ñ stabilirea unor unitãți de contabilitate separate, în
cadrul S.N.C.F.R., pentru operațiuni și infrastructurã.
Societãțile comerciale din domeniul transporturilor, aflate
în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat, erau inițial 383
și însumau un capital social de 3.366.997.169 lei. În urma
privatizãrii unui numãr de 106 societãți comerciale, însumând un capital social de 179.329.756 lei, în portofoliul
Fondului Proprietãții de Stat au mai rãmas 277 societãți
comerciale, cu un capital social de 3.187.667.413 lei.

înființat prin decizie a primului-ministru, care trebuie sã-și
fixeze urmãtoarele obiective, în conformitate cu prevederile
art. 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998:
Ñ armonizarea politicilor dintre ministerele care coordoneazã activitatea regiilor autonome și companiilor/societãților
naționale și Ministerul Privatizãrii, în scopul pregãtirii privatizãrii lor;
Ñ monitorizarea aplicãrii eficiente a politicilor.

Eficiența aplicãrii unui program de privatizare depinde de
numãrul și structura instituțiilor implicate, precum și de aplicarea unui sistem descentralizat de luare a deciziilor.
Întrucât privatizarea a fost mult întârziatã de existența
unor structuri instituționale paralele care au creat un blocaj
decizional sau de lipsa unui sistem descentralizat, este
necesar sã se adopte urmãtoarele mãsuri:

B. Descentralizarea activitãții Fondului Proprietãții de
Stat
Fondul Proprietãții de Stat își va descentraliza activitatea
prin:
Ñ transferul deciziilor cãtre reprezentanțele teritoriale ale
Fondului Proprietãții de Stat, în ceea ce privește privatizarea societãților comerciale din categoria întreprinderilor mici
și mijlocii;
Ñ mandatarea firmelor de avocaturã cu reputație naționalã sau internaționalã, a agențiilor de brokeraj și a bãncilor de investiții sã negocieze și sã perfecteze contracte de
privatizare;
Ñ structurarea activitãții Fondului Proprietãții de Stat în
funcție de metodele de privatizare reglementate prin lege.
În acest sens vor fi aplicate urmãtoarele mãsuri:
a) pentru societãțile comerciale din categoria marilor
întreprinderi atractive, privatizarea sã se realizeze:
Ñ prin bãnci de investiții sau societãți de valori mobiliare, utilizând investitori strategici sau instituționali, apelând
la certificate de depozit emise de bãnci de investiții pe
piața de capital internațional (certificate de depozit globale
Ñ G.D.R. sau certificate de depozit europene Ñ E.D.R.);
Ñ prin ofertã publicã la bursa de valori sau vânzare
prin negociere directã;
Ñ la sediul central al Fondului Proprietãții de Stat, dacã
existã oferte înregistrate, potrivit mecanismului de licitație
sau negociere directã;
b) pentru societãțile comerciale din categoria marilor
întreprinderi neatractive, privatizarea sã se realizeze:
Ñ prin bãnci de investiții sau societãți de valori mobiliare, utilizând investitori instituționali sau strategici ori piața
RASDAQ;
c) pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii, privatizarea sã se efectueze la reprezentanțele teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat, prin
negociere directã ori licitație sau pe piața RASDAQ;
d) pentru societãțile comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii sau pentru întreprinderile mari-mijlocii și
mici, între care existã relații de afaceri în sistem de tip
holding, clustere, lanțuri hoteliere, industrie de hardwaresoftware, parc tehnologic etc., sã se realizeze vânzarea de
acțiuni emise de aceste societãți în pachete cãtre o persoanã sau cãtre un consorțiu format din mai multe societãți
comerciale.
De asemenea, este necesar sã se realizeze experimental licitații pentru vânzarea de acțiuni în cadrul centrelor de
afaceri înființate de cãtre Fondul Proprietãții de Stat în strãinãtate, în conformitate cu legislația româneascã.
2. Perfecționarea cadrului legislativ

A. Grupul interministerial
Între ministerele economice, respectiv Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Transporturilor, Ministerul Comunicațiilor,
Ministerul Turismului și Ministerul Privatizãrii va exista o
legãturã permanentã, în cadrul unui grup interministerial,

Strategia Guvernului în domeniul privatizãrii urmãrește
crearea unui cadru legal flexibil și omogen și în alte domenii prin eliminarea acelor dispoziții care au întârziat sau au
blocat privatizarea societãților comerciale la care statul este
acționar, pentru a oferi un cadru legislativ unitar, fãrã interpretãri contradictorii.

4. Turism

În turism, dintr-un total de 272 societãți comerciale, cu
un capital social de 1.955.071 milioane lei, pânã la finele
anului 1997 au fost privatizate 113 societãți comerciale,
însumând un capital social de 266.985 milioane lei.
Acțiunile aflate în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat
însumeazã, pentru un numãr de 159 societãți comerciale,
806.000 milioane lei, din care 514.000 milioane lei reprezintã capitalul social al societãților comerciale la care statul
mai deține peste 50% din acțiuni, iar 292.000 milioane lei
reprezintã capitalul social al societãților la care Fondul
Proprietãții de Stat deține 40% din acțiuni.
În societãțile comerciale la care Fondul Proprietãții de
Stat este acționar majoritar, unele active sunt administrate
direct de cãtre societãțile respective, iar altele se aflã în
locație de gestiune. O parte din activele Ñ mijloace fixe Ñ
ale societãților comerciale din turism sunt bunuri imobile
pentru care au fost formulate acțiuni în revendicare în justiție de cãtre foștii proprietari sau de moștenitorii acestora.

Titlul III
Mãsuri pe termen mediu
1. Optimizare decizionalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
Mãsurile de ordin tehnico-legislativ se referã la:
Ñ reglementarea regimului concesiunilor, a proprietãții
publice și private a statului și a circulației libere a terenurilor;
Ñ înființarea autoritãților de reglementare în domeniul
energiei, apelor și pãdurilor;
Ñ reducerea gradului de fiscalitate, în general, și reducerea treptatã a impozitului pe profit, în special;
Ñ schimbarea sistemului contabil din România.

Titlul IV
Mãsuri pe termen scurt
Secțiunea 1
Privatizarea bãncilor și a societãților de asigurare
Potrivit strategiei Guvernului, privatizarea bãncilor și a
societãților de asigurare trebuie sã constituie o prioritate,
având în vedere dezvoltarea relațiilor de credit și a piețelor
de capital.
Privatizarea bãncilor și a societãților de asigurare din
România poate fi aplicatã cu succes prin participarea investitorilor strategici și instituționali, români și strãini, potrivit
sistemului de licitație, prin utilizarea ofertei publice de vânzare sau a certificatelor de depozit (G.D.R și E.D.R.). În
toate cazurile, privatizarea bãncilor trebuie realizatã prin
majorarea capitalului cu ofertã publicã primarã.
Pentru societãțile de asigurãri, privatizarea trebuie
declanșatã cu o nouã emisiune de acțiuni pentru majorarea capitalului social.
Secțiunea a 2-a
Privatizarea prin piața secundarã de capital
Piața secundarã de capital din România dispune de
douã segmente: bursa de valori și RASDAQ, piețe complementare, care diferã, în principal, prin mecanismul de formare a prețurilor și prin cantitatea și calitatea informațiilor
disponibile.
Activitãțile desfãșurate pe piața de capital presupun utilizarea intermediarilor specializați (societãțile de valori mobiliare), cu respectarea Legii nr. 52/1994 și a reglementãrilor
emise de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.).
Utilizarea preponderentã a piețelor secundare de capital
are în vedere faptul cã rezultatele cele mai rapide pot fi
obținute din vânzarea pachetelor de acțiuni deținute de
Fondul Proprietãții de Stat la societãțile comerciale înscrise
la cotã.
Opțiunea de privatizare prin mecanismele pieței secundare de capital presupune urmãtoarele condiții:
Ñ definirea (asimilarea) Fondului Proprietãții de Stat
drept custode al acțiunilor statului, în temeiul Legii
nr. 52/1994, modificatã, și al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997;
Ñ stabilirea clarã a portofoliului disponibil pentru vânzarea pe piața de capital, conform programului anual de privatizare (pachete de acțiuni cuprinse între 5Ð19% sau
51Ð90%, emise de societãțile comerciale admise la cotã
sau listate, dupã caz);
Ñ executarea rapidã a unui program de privatizare restrâns inițial la un grup de societãți cu situație financiarã și
grad ridicat de atractivitate, pentru a relansa interesul pentru piața româneascã de capital.
De asemenea, în scopul relansãrii încrederii în piața de
capital româneascã și al implicãrii marilor agenții internaționale de brokeraj, este necesar sã se inițieze un program
de imagine. Acest program presupune selectarea unui
portofoliu de acțiuni de la cele mai atractive societãți

7

comerciale și mandatarea unor firme de prestigiu pentru
vânzarea respectivelor pachete de acțiuni în cadrul uneia
dintre piețele de capital organizate din România.
Secțiunea a 3-a
Privatizarea prin bãnci de investiții
Privatizarea marilor întreprinderi prin bãnci de investiții
reprezintã o prioritate pentru Guvernul României. În consecințã, Fondul Proprietãții de Stat va selecta din lista celor
625 de societãți comerciale încadrate în categoria întreprinderilor mari un grup de societãți care vor face obiectul
privatizãrii în cursul acestui an. Pânã la sfârșitul lunii aprilie
1998, Fondul Proprietãții de Stat va trebui sã încheie contracte cu bãnci de investiții pentru cel puțin 80 de societãți
comerciale din categoria marilor întreprinderi.
De asemenea, Ministerul Privatizãrii și Ministerul
Industriei și Comerțului vor iniția, pânã la sfârșitul lunii mai,
procedura de selectare prin licitație a consultantului financiar pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, a Societãții Naționale a Sãrii Ñ
S.A. și a Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș, cu asigurarea aplicãrii, în paralel, a programelor de
restructurare, dupã caz.
Secțiunea a 4-a
Compensarea parțialã a persoanelor
care au suferit prejudicii materiale ca urmare a aplicãrii
Legii nr. 119/1948, a Decretului nr. 303/1948
și a Decretului nr. 134/1949
Compensarea parțialã a persoanelor fizice sau juridice
care au deținut în proprietate întreprinderi, ateliere, unitãți
de comerț, unitãți farmaceutice și sanitare, precum și unitãți
cinematografice, cu titluri de valoare (acțiuni și/sau pãrți
sociale), constituie o mãsurã de reparație moralã pentru
situațiile reglementate prin cele trei acte normative: Legea
nr. 119/1948, Decretul nr. 303/1948 și Decretul
nr. 134/1949.
Ca metodã de privatizare, compensarea parțialã cu titluri
de valoare are un caracter excepțional și nu prezintã avantaje economice imediate, întrucât presupune un transfer cu
titlu gratuit de titluri financiare negociabile sau nenegociabile cãtre persoanele care au suferit un prejudiciu ca
urmare a aplicãrii actelor normative adoptate de autoritãțile
publice ale statului român în perioada 1948Ð1949.
Prin lege specialã va fi reglementatã aceastã formã de
transfer cu titlu gratuit, luându-se în considerare situația
bunurilor cu destinație comercialã naționalizate, valoarea de
circulație la data actului de naționalizare, valoarea actualã
de circulație a bunurilor, inclusiv investițiile neamortizate.
Se poate aprecia cã, prin aplicarea acestei metode, vor
trece în proprietate privatã nu mai mult de 7% din portofoliul de acțiuni gestionat de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

Titlul V
Tehnici de privatizare
CAPITOLUL I
Achiziții externe
Secțiunea 1
Oferta publicã de vânzare
Oferta publicã de vânzare este manifestarea de voințã
fermã și irevocabilã a Fondului Proprietãții de Stat sau a
emitentului, cu acordul prealabil al Fondului Proprietãții de
Stat pentru vânzarea de acțiuni, difuzatã prin mijloace de
informare în masã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

Oferta publicã de vânzare presupune autorizarea prealabilã a C.N.V.M., la cererea Fondului Proprietãții de Stat sau
a emitentului, cu acordul prealabil al Fondului Proprietãții
de Stat.
Autorizarea se face în baza unui prospect în care vor fi
incluse toate informațiile relevante cu privire la emitent și
la persoanele care dețin o poziție de control sau majoritarã.
Informațiile prezentate în prospect trebuie sã fie în
deplinã concordanțã cu actele constitutive ale societãții emitente, inclusiv cu actele adiționale, înregistrate la registrul
comerțului.
Procedeul de autorizare trebuie sã respecte regulamentul privind oferta publicã de vânzare de acțiuni, emis de
C.N.V.M.
Metode de intermediere:
Ñ plasament garantat;
Ñ cea mai bunã execuție;
Ñ ”totul sau nimic,,, dacã portofoliul de acțiuni nu reprezintã mai mult de 5% din valoarea capitalului social;
Ñ licitație competitivã, în cazul în care vânzarea are ca
obiect obligațiuni convertibile în acțiuni.
Secțiunea a 2-a
Certificate de depozit emise de bãnci de investiții pe piața
de capital internaționalã (G.D.R. și E.D.R.)
Privatizarea societãților comerciale la care statul este
acționar se poate face și prin utilizarea certificatelor de
depozit, emise de cãtre bãnci de investiții, în cazul în care
o parte din portofoliul de acțiuni al Fondului Proprietãții de
Stat se transferã cãtre aceste instituții financiare.
Sistemul, aplicat, de altfel, și în alte țãri din Europa
Centralã și de Est, rezolvã, pe termen scurt, problema lipsei de convertibilitate a monedei naționale în contul de
capital și este de naturã sã influențeze lichiditatea pe piața
româneascã.
Sistemul presupune, ca etapã intermediarã, cotarea la
bursa de valori a acțiunilor emise de cele mai importante
societãți comerciale românești din categoria marilor întreprinderi pentru care se utilizeazã acest sistem.
Secțiunea a 3-a
Vânzarea prin negociere directã
Vânzarea prin negociere directã presupune transferul
dreptului de proprietate asupra unor acțiuni emise de o
societate comercialã controlatã de stat în schimbul unui
preț.
Ca metodã de privatizare, se aplicã la achiziția unui
portofoliu de acțiuni reprezentând minimum o treime, dar
nu mai mult de douã treimi din totalul drepturilor de vot în
adunarea generalã a acționarilor.
Pentru societãțile comerciale cu rãspundere limitatã se
poate vinde totalitatea pãrților sociale.
Secțiunea a 4-a
Vânzarea prin licitație cu strigare sau în plic
Vânzarea prin licitație a unui pachet de acțiuni emise de
o societate comercialã se face prin adjudecare la prețul de
piațã care corespunde celei mai competitive oferte.
Organizate de vânzãtor, licitațiile pot fi cu strigare sau
în plic sigilat.

Secțiunea a 5-a
Emisiunea de obligațiuni convertibile
Obligațiunile convertibile sunt titluri financiare negociabile,
care pot fi convertite de emitent în acțiuni, într-un interval
de timp sau la o datã fixã, la cererea subscriitorului.
Acest tip de obligațiuni sunt emise de o societate
comercialã pe acțiuni, ca formã de împrumut, și prezintã
urmãtoarele avantaje:
Ñ oferã societãții emitente posibilitatea utilizãrii împrumutului pentru investiții;
Ñ creeazã pentru societatea emitentã un drept ce constã în posibilitatea de a oferi acțiuni în schimbul rambursãrii împrumutului, la o valoare echivalentã, ținând seama de
rata dobânzii practicate pe piața financiarã;
Ñ subscriitorul poate aprecia, în funcție de rezultatele
financiare ale societãții emitente, dacã opteazã pentru primirea unei sume de bani la scadența împrumutului sau
pentru acțiuni emise de aceeași societate.
Ca formã de privatizare, se aplicã în douã variante: cu
majorare de capital sau fãrã majorare de capital.
Obligațiunile convertibile pot fi emise de cãtre societãțile
comerciale la care statul este acționar unic sau majoritar,
în temeiul Legii nr. 52/1994, modificatã, cu acordul
Ministerului Finanțelor, pentru a fi subscrise prin ofertã
publicã de cãtre persoane fizice și juridice de drept privat.
Obligațiunile pot fi emise cu dobândã variabilã sau cu
dobândã indexatã, în funcție de rata inflației. În acest fel
se asigurã mobilizarea economiilor populației, profitându-se
de o ratã a dobânzii ridicatã (49%), și transferul acțiunilor
de la stat cãtre sectorul privat.
Programul de privatizare prin emisiunea de obligațiuni
convertibile implicã urmãtoarea procedurã:
a) întocmirea prospectului ca pentru oferta publicã de
vânzare; se va avea în vedere înscrierea condițiilor de
platã la expirarea titlurilor:
Ñ transferul gratuit de acțiuni de la Fondul Proprietãții
de Stat la emitent sau majorarea capitalului social;
Ñ plata la vedere, prin schimb de acțiuni, care sã acopere valoarea nominalã a obligațiunilor plus dobânda;
Ñ plata la vedere, contra numerar, în limita valorii
nominale a obligațiunilor, și cu acțiuni, în limita valorii
dobânzii aferente;
Ñ plata la vedere, contra numerar, în limita valorii
dobânzii aferente obligațiunilor, și cu acțiuni, corespunzãtor
valorii nominale a obligațiunilor;
b) lansarea pe piațã a împrumutului.
Conversia în acțiuni se poate face într-un termen de
12 luni, pentru a obliga pãrțile sã-și îndeplineascã obligațiile
pânã la scadențã.
Secțiunea a 6-a
Conversia datoriei publice
Potrivit art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria
publicã, modificatã și completatã, împrumuturile de stat se
realizeazã și prin emisiuni de valori mobiliare: obligațiuni,
bonuri de tezaur, titluri de rentã sau alte înscrisuri de stat.
Emisiunile de valori mobiliare reprezentând împrumuturi
de stat, vânzarea și rãscumpãrarea acestora, precum și
plata dobânzilor și a altor speze aferente se fac direct de
cãtre Ministerul Finanțelor sau prin intermediul altor instituții
financiare specializate, care dobândesc calitatea de agent
al statului, în baza convențiilor încheiate.
În acest context, lansarea de împrumuturi prin obligațiuni
de stat convertibile în acțiuni poate deveni cea mai rapidã
și eficientã formã de privatizare, dacã în contul datoriilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
statului și al dobânzilor sau numai al dobânzilor ce
urmeazã a fi plãtite la scadențã se oferã la schimb acțiuni
pe care statul le deține prin Fondul Proprietãții de Stat la
societãțile comerciale.
Aceastã metodã de privatizare care implicã un SWAP
asupra datoriei, exprimatã în moneda naționalã, poate oferi
o cotã cuprinsã între 10Ð15% din acțiunile societãților
comerciale aflate în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat
și se adreseazã exclusiv societãților bancare de tipul ”bãncilor de investiții,,, societãților de asigurare și fondurilor.
CAPITOLUL II
Achiziții interne

9

Obiectul contractului de leasing îl constituie acordarea
dreptului de folosințã asupra unui bun, cu posibilitatea achiziționãrii acestuia la expirarea termenului contractual, la un
preț care sã ținã seama de vãrsãmintele plãtite anterior cu
titlu de redevențã.
În categoria bunurilor ce constituie obiectul privatizãrii
prin leasing pot fi încadrate:
Ñ hotelurile cu capacitate medie de cazare, casele de
odihnã, motelurile, restaurantele;
Ñ spațiile deținute de cãtre unitãțile de stat cu profil de
alimentație publicã, de desfacere a produselor cu amãnuntul sau angro;
Ñ unitãți aparținând societãților comerciale.

Secțiunea 1
E.S.O.P. (Employee Stock Ownership Plans)

Titlul VI
Politici de privatizare sectoriale

E.S.O.P. este o metodã de privatizare prin achiziția unui
portofoliu de acțiuni ale unui emitent Ñ societate comercialã controlatã de stat Ñ de cãtre asociații Ñ persoane
juridice fãrã scop lucrativ, înființate de cãtre salariații emitentului.
Pentru efectuarea vânzãrii se înființeazã asociații ale
salariaților, care cumpãrã, în cont propriu, în baza fondurilor cu care s-au constituit ori prin împrumut, acțiuni ale
emitentului.
Acțiunile se distribuie salariaților gratuit, la lichidarea
asociațiilor, numai dupã plata integralã a acțiunilor sau a
împrumutului.
E.S.O.P. se poate aplica la vânzarea de acțiuni nominative, emise de societãți comerciale cu un capital social
redus, sau la vânzarea de acțiuni preferențiale, emise de
societãți comerciale cu un capital social substanțial.

Privatizarea pe domenii se va efectua, conform obiectivelor fixate în Programul de guvernare, în baza strategiilor
de dezvoltare elaborate de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Comunicațiilor, Ministerul Transporturilor, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Turismului și
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, având ca sistem de
referințã urmãtoarele elemente:
Ñ obiectivele de dezvoltare a infrastructurilor;
Ñ dimensiunea, forța de muncã și situația financiarã a
unei societãți comerciale;
Ñ mediul concurențial, imperfecțiuni, cazuri de poziții de
monopol;
Ñ obiectivele dezvoltãrii industriale a ramurii;
Ñ ponderea societãții în sectorul industrial, precum și
impactul pe verticalã în sectorul respectiv.

Secțiunea a 2-a
M.E.B.O. (Management Employee Buy-Out)
M.E.B.O. este o metodã de achiziție de acțiuni ale unui
emitent Ñ societate comercialã controlatã de stat Ñ de
cãtre asociații ale salariaților, membrilor consiliului de administrație sau ale pensionarilor cu ultimul loc de muncã la
respectiva societate.
Ca metodã de privatizare, M.E.B.O. presupune aplicarea
unei proceduri asemãnãtoare metodei E.S.O.P.
CAPITOLUL III
Transferul dreptului de proprietate asupra activelor
deținute de societãțile comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar
Secțiunea 1
Vânzarea activelor societãților comerciale
Vânzarea de active presupune transferul dreptului de
proprietate asupra unor bunuri (spații comerciale, unitãți,
subunitãți productive) în schimbul unui preț.
Contractul poate fi încheiat cu plata integralã a prețului
sau cu plata în rate, caz în care contractul se încheie sub
condiție suspensivã.
Vânzarea de active se poate face și în cazul bunurilor
aflate în proprietatea unor autoritãți ale administrației
publice locale, cu excepția clãdirilor cu valoare de patrimoniu.
Secțiunea a 2-a
Leasingul imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare
Leasingul este o operațiune de finanțare la termen,
având ca suport juridic principal un contract de locațiune.

1. Industrie
Vânzarea acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de
Stat la societãțile comerciale din industrie se va face prin
folosirea, în ordinea preferinței, a urmãtoarelor metode:
Ñ oferta publicã de vânzare /G.D.R./E.D.R.;
Ñ licitația cu strigare sau în plic;
Ñ negocierea directã.
Principalele obiective ale privatizãrii în industrie sunt
urmãtoarele:
Ñ privatizarea, cu precãdere a societãților comerciale
din sectoarele: metalurgie, construcții de mașini și chimie;
Ñ transformarea regiilor autonome din sectorul energetic
în societãți comerciale și privatizarea lor;
Ñ identificarea activelor neutilizabile și vânzarea lor, în
cash, în rate ori utilizarea în sistem de leasing imobiliar, cu
clauzã irevocabilã de vânzare. În caz de insucces, se vor
lua mãsuri pentru lichidarea acestora;
Ñ conversia datoriilor societãților comerciale în titluri de
valoare.
Privatizarea societãților comerciale din industrie se va
face luându-se, dupã caz, urmãtoarele mãsuri:
Ñ pãstrarea obiectului de activitate, dacã societatea și-a
câștigat, prin produsele sau serviciile pe care le realizeazã,
o poziție pe piața internã sau internaționalã;
Ñ protecția mãrcilor de fabricã, de comerț sau de
serviciu;
Ñ includerea în contractul de vânzare de acțiuni sau
pãrți sociale a unor obiective minim acceptate privind protecția mediului;
Ñ protejarea forței de muncã;
Ñ obligativitatea realizãrii unor programe investiționale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

A. Sectorul energetic
A.1. Energie electricã și termicã

În acest domeniu, Guvernul intenționeazã sã creeze un
mediu competitiv prin:
Ñ înființarea unei autoritãți de reglementare în domeniu;
Ñ transformarea unitãților de producție, distribuție, reparații sau activitãți conexe în societãți comerciale;
Ñ restructurarea Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,, și transformarea acesteia într-o societate comercialã;
Ñ acceptarea investitorilor privați și participarea unor
operatori independenți la producția și distribuția energiei
electrice;
Ñ demonopolizarea producției și distribuției energiei electrice;
Ñ descentralizarea sistemelor de termoficare în localitãțile urbane.
În perioada 1998Ð2000 obiectivul principal al sectorului
energetic este creșterea gradului de interconectare a sistemului energetic românesc cu sistemele energetice ale
U.C.P.T.E. din Uniunea Europeanã și țãrile riverane Mãrii
Negre, în valoare de aproximativ 104 milioane dolari
S.U.A., pentru care se va apela la sprijin financiar extern.
În anul 1998, va fi inițiatã privatizarea unor societãți de
producere a energiei electrice și termice, societãți rezultate
prin reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
dupã cum urmeazã:
Ñ centrale de termoficare și rețele de termoficare
zonale, cu o valoare contabilã de 1.180 miliarde lei;
Ñ microhidrocentrale, cu o valoare contabilã de
500 miliarde lei.
Se vor crea mecanismul și infrastructura Bursei de energie electricã și vor fi realizate procedurile detaliate de funcționare a acesteia.
A.2. Petrol și gaze

În acest domeniu, se preconizeazã restructurarea
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București și
a Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș,
în vederea privatizãrii, cu sprijinul unui consultant financiar.
Procesul de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București are în vedere aplicarea prealabilã a urmãtoarelor mãsuri:
Ñ înființarea a 26 de sucursale, denumite General
Petroservice, prin desprinderea activitãților mecano-energetice din cadrul schelelor de producție;
Ñ desprinderea din cadrul Schelei de petrol Moinești, a
activitãților de automatizãri, întreținere și exploatare a liniilor
electrice de înaltã tensiune și organizarea ca sucursalã,
denumitã Eritas Ñ Moinești;
Ñ organizarea activitãților de întreținere, reparare și
transport material tubular, ca sucursalã, prin separarea activitãții din cadrul Schelei de petrol Þicleni, sub denumirea
Grup atelier petrol Ñ Târgu Jiu.
Privatizarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București va fi declanșatã în luna iunie 1998, pentru
vânzarea a 30Ð40% din totalul capitalului social al acestei
societãți. Privatizarea se va realiza cu sprijinul unei bãnci
de investiții.
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș,
va fi transformatã în societate comercialã cu activitate integratã pe verticalã (exploatare Ñ producție Ñ distribuție),
opțiunile pentru privatizare fiind pentru luna septembrie
1998 prin sistemul G.D.R./E.D.R., pentru un portofoliu de
acțiuni reprezentând 30Ð40% din totalul acestora.
B. Sectorul minier
În conformitate cu programul de restructurare asistat prin
FESAL, Guvernul intenționeazã sã reorganizeze regiile
autonome din sectorul minier în companii/societãți naționale,
pentru a le reduce pierderile cu cel puțin 50% fațã de

nivelul atins în anul 1996, în termeni reali, și pentru a le
oferi spre privatizare, în întregime sau parțial.
În cadrul acestui amplu proces de reorganizare, regiile
autonome miniere au elaborat programele proprii de restructurare, având ca obiectiv de bazã concentrarea activitãții pe obiectivele cu perspectivã favorabilã de exploatare
și cu dezvoltarea și modernizarea lor, restrângerea activitãții la obiectivele cu costuri mari și sistarea activitãții
nerentabile. În baza acestor programe de restructurare a
fost identificat un numãr de 114 obiective la care activitatea
va fi parțial sau total sistatã.
Prioritãțile investiționale ale sectorului, pentru perioada
1998Ð2000, sunt:
¥ pregãtirea și implementarea unui program vizând conservarea/închiderea gradualã a unor obiective, ca urmare a
restructurãrii industriei miniere, în valoare de 123,4 milioane
dolari S.U.A.;
¥ aplicarea programului privind reconstrucția și retehnologizarea unor mine și cariere cu condiții geologico-miniere și
economice favorabile pentru continuarea restructurãrii, în
valoare de 434,6 milioane dolari S.U.A.;
¥ restructurarea și retehnologizarea activitãților economico-sociale în Valea Jiului, în valoare de 199 milioane
dolari S.U.A.
Pentru realizarea acestor programe prioritare este nevoie
de un sprijin financiar în valoare de 757 milioane dolari
S.U.A.
Din sectorul minier se preconizeazã privatizarea
Societãții Naționale a Sãrii Ñ S.A., cu o primã fazã în
care se majoreazã capitalul social și, eventual, privatizarea
a douã mine din sectorul extracției de cãrbune, potrivit politicii de restructurare stabilite de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului.
C. Sectorul producției de apãrare
În urma analizei efectuate de cãtre Comisia de
Coordonare a Producției de Apãrare cu principalii beneficiari ai Sistemului național de apãrare a rezultat cã atât în
actuala situație, cât și în caz de crizã, pentru menținerea
unor surse sigure de înzestrare se impune ca activitatea
desfãșuratã de regiile autonome din acest sector în beneficiul apãrãrii și siguranței naționale sã rãmânã sub controlul
statului.
De asemenea, este necesar ca pe parcursul procesului
de privatizare, societãțile comerciale din sectorul producției
de apãrare sã rãmânã în proprietatea investitorilor români.
Fațã de aceste considerente, Guvernul va adopta urmãtoarele mãsuri:
¥ Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, Regia Autonomã
”RamiÐDacia,, și Regia Autonomã ”Rasirom,, sã rãmânã în
proprietatea statului; dupã caz, la aceste regii va fi aplicat
un program de restructurare, prin care se va urmãri întãrirea disciplinei financiare și vânzarea/concesionarea unor
active care greveazã activitatea regiilor;
¥ sucursalele Regiei Autonome pentru Producția de
Tehnicã Militarã ”Ratmil,,, precum și Societatea Comercialã
”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu, Societatea Comercialã ”Avioane,,
Ñ S.A. Craiova, Societatea Comercialã I.O.R. Ñ S.A.
București, Societatea Comercialã ”Rochim,, Ñ S.A. Orãștie
și Societatea Comercialã ”Elprof,, Ñ S.A. București sã fie
privatizate parțial, avându-se în vedere, în primul rând,
capacitãțile pentru producția economicã. La privatizarea
acestora se va urmãri ca pachetul majoritar de acțiuni sã
fie deținut de investitori români, cu menținerea în proprietatea statului a unei acțiuni nominative de control;
¥ restul societãților comerciale sã fie privatizat în totalitate;
¥ societãțile comerciale supuse procesului de privatizare
sã aibã obligația de a pãstra capacitãțile de producție
cuprinse în Inventarul sectorului producției de apãrare, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
condițiile reglementate de Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de
apãrare, cu modificãrile ulterioare;
¥ activele cu rol în producția de apãrare care greveazã
privatizarea sau activitatea economicã a unor societãți
comerciale sã fie transferate în patrimoniul regiilor autonome din cadrul sistemului producției de apãrare.
D. Bunuri de consum
Accelerarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din acest domeniu se poate realiza prin:
¥ divizarea, înainte de privatizare, a societãților comerciale din categoria întreprinderilor mari, cu amplasare geograficã în mai multe localitãți, și vânzarea acțiunilor
acestora prin negociere directã;
¥ vânzarea prin licitație cu strigare, în cazul societãților
din categoria întreprinderilor mici și mijlocii;
¥ ofertã publicã de vânzare, la societãțile comerciale
care pânã la data de 30 septembrie 1998 nu se vor privatiza prin alte metode;
Ñ scoaterea la vânzare pe piața extrabursierã a cel
puțin 10% din volumul de acțiuni al fiecãrei societãți comerciale;
Ñ conversia datoriilor societãților comerciale cu datorii
mari cãtre diverși furnizori;
Ñ vânzarea activelor aflate în conservare;
Ñ declanșarea procedurii de lichidare potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, sau a procedurii de faliment, conform Legii nr. 64/1995, modificatã, pentru societãțile comerciale cu datorii și fãrã posibilitãți de redresare.
E. Electrotehnicã și electronicã
Pentru societãțile comerciale din acest sector privatizarea trebuie inițiatã cu acele societãți care au înregistrat
rezultate economico-financiare pozitive și care desfãșoarã
activitate de export.
Sunt considerate prioritãți de privatizare:
Ñ industria de motoare, generatoare și transformatoare,
care participã la modernizarea producției și distribuției de
energie;
Ñ industria de cabluri și conductoare electrice, care are
un rol important în dezvoltarea programului de telecomunicații;
Ñ calculatoare și alte echipamente electrice pentru programul național de informatizare;
Ñ aparaturã și instrumente medicale necesare programului de sãnãtate;
Ñ materiale electrice pentru producția de motoare și
vehicule, necesare dezvoltãrii industriei de autoturisme;
Ñ industria de automatizare.
F. Construcții de mașini
Strategia de privatizare a sectorului construcțiilor de
mașini comportã douã aspecte:
a) privatizarea societãților comerciale la care statul este
principalul acționar;
b) crearea unui sector privat, prin stimularea dezvoltãrii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii.
În sectoarele tractoare și mașini agricole, autovehicule,
echipament energetic se are în vedere corelarea strategiei
de privatizare cu strategia de restructurare, procesul de privatizare urmând sã se desfãșoare paralel cu restructurarea
tehnologicã a acestora.
Nu existã societãți comerciale propuse sã rãmânã sub
controlul statului.

11

G. Siderurgie, metalurgie
1. Privatizarea sectorului siderurgic și metalurgic se va
realiza prin G.D.R./E.D.R. sau prin ofertã publicã de vânzare, pentru a evita o poziție de monopol pe piațã.
Se va evita înființarea de holdinguri, dacã piața poate fi
afectatã.
Pentru societãțile incluse în holdinguri se va aplica un
program de restructurare prin desprinderea activitãților auxiliare (transport auto, feroviar, reparații, activitãți sociale).
Aceste activitãți se vor constitui în societãți comerciale cu
capital social mic, care pot fi ușor privatizate în etapa imediat urmãtoare.
Se apreciazã cã, în acest fel, în anul 1998 va fi privatizat circa 50% din capitalul social actual, prioritare pentru
vânzare fiind societãțile comerciale ”Sidex,, Ñ S.A., ”Alro
Slatina,,, ”Altrom,, și ”Siderca,, Cãlãrași, prin G.D.R./E.D.R.,
ofertã publicã de vânzare și prin negociere directã.
2. În privința întreprinderilor din industria materialelor
refractare și din industria produselor cãrbunoase, abrazive,
feroaliaje, Guvernul apreciazã cã în anul 1998 acestea pot
fi privatizate în totalitate.
H. Chimie
Guvernul va urmãri privatizarea completã a societãților
comerciale din sectoarele productive cu atractivitate ridicatã,
și anume: detergenți, sãpun, cosmetice, prelucrare mase
plastice, medicamente, lacuri și vopsele, diverse produse
de sintezã.
În sectorul fire, fibre sintetice și artificiale, îngrãșãminte
chimice se are în vedere corelarea strategiei de privatizare
cu strategia de restructurare, procesul de privatizare
urmând sã se desfãșoare paralel cu restructurarea tehnologicã, comercialã și financiarã a acestui sector.
2. Agriculturã
În acest sector Guvernul intenționeazã sã promoveze
dezvoltarea pieței funciare, în special prin aplicarea cadrului
legal existent în ceea ce privește proprietatea asupra
pãmântului, stabilirea unui sistem de înregistrare funciarã și
pregãtirea cadastrului.
În paralel, Guvernul va dezvolta infrastructura instituționalã. În acest sens, prioritãțile includ modernizarea comercializãrii cerealelor și a capacitãților portuare, stabilirea unor
categorii de calitate și a unor standarde la nivel internațional, dezvoltarea cercetãrii agricole, implementarea și aplicarea normelor de control veterinar și fitosanitar prin
extinderea și modernizarea rețelei de laboratoare pentru
combaterea dãunãtorilor și bolilor din sectorul vegetal și
animal, precum și dezvoltarea unui sistem de finanțare
ruralã.
Totodatã Guvernul va reface unele sisteme de irigații, în
paralel cu transferul gestionãrii acestora cãtre asociațiile utilizatorilor de apã și cu intensificarea politicii de recuperare
a costurilor.
Se considerã oportunã prevederea finanțãrii din surse
externe a unui proiect de realizare a unei rețele de distribuție a îngrãșãmintelor chimice, activitate care prezintã o
atractivitate deosebitã pentru privatizare.
Urmãtoarele operațiuni în derulare în cadrul acestui sector sunt finanțate prin surse externe:
¥ Banca Mondialã: pregãtirea unui proiect de reabilitare
a sistemelor de irigații (20 milioane dolari S.U.A.) și a unui
proiect pentru dezvoltarea unor servicii extinse;
¥ B.E.R.D.: Proiectele I și II de dezvoltare a agriculturii Ñ
70 milioane dolari S.U.A. și 50 milioane dolari S.U.A. (proiectul I finalizat);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

¥ PHARE: Dezvoltarea sectorului privat în agriculturã
(38 milioane dolari S.U.A., din care 36 milioane dolari
S.U.A. deja plãtite); Reforma funciarã (6 milioane dolari
S.U.A., din care 2,5 milioane dolari S.U.A. deja plãtite);
Reforma agriculturii (12 milioane dolari S.U.A.);
¥ S.U.A.: Importul de semințe de soia (194,5 milioane
dolari S.U.A.);
¥ B.I.R.D.: Sprijinirea fermierilor și întreprinderilor private
din agriculturã (100 milioane dolari S.U.A.);
¥ Banca Mondialã: Împrumutul pentru ajustare structuralã
(350 milioane dolari S.U.A.).
Proiectele de dezvoltare aflate în pregãtire includ un
proiect de comercializare a cerealelor, un proiect de finanțare ruralã, un proiect pentru cadastru (35,5 milioane dolari
S.U.A.) și un proiect pentru reabilitarea a circa 50.000 ha
suprafețe irigate (aproximativ 30 milioane dolari S.U.A.),
care sunt pregãtite cu Banca Mondialã. În vederea obținerii
suportului financiar pentru proiectele menționate, trebuie
îndeplinite urmãtoarele condiții: finalizarea restructurãrii sectorului de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
crearea unui cadru instituțional adecvat, definitivarea strategiei sectorului.
În vederea realizãrii reformelor în acest sector
Programul de investiții publice pentru perioada 1998Ð2000
prevede continuarea și finalizarea urmãtoarelor programe,
considerate prioritare:
¥ dezvoltarea ruralã a unor zone-pilot: montanã, colinarã
și de câmpie, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.;
¥ protecția mediului Ñ conservarea resurselor naturale
de sol și apã Ñ, exploatarea durabilã a fondului funciar;
¥ refacerea și completarea sistemului de apãrare împotriva inundațiilor a populației, localitãților și terenurilor din
Lunca Dunãrii, inclusiv a sistemului de monitorizare, în
scopul asigurãrii siguranței în exploatare (urmeazã a se
stabili);
¥ reabilitarea irigațiilor în sisteme viabile (urmeazã a se
stabili);
¥ modernizarea și redefinirea rețelei de laboratoare specifice agriculturii și industriei alimentare, care deservesc
activitãți de interes public în domeniile: protecția plantelor,
fitosanitar, controlul calitãții semințelor, reproducția și
selecția animalelor, sanitar-veterinar, controlul produselor
agroalimentare etc., estimat la 63 milioane dolari S.U.A.,
din care 7,5 milioane dolari S.U.A. asistențã tehnicã;
¥ restructurarea distribuției mãrfurilor în România prin
crearea sistemului național al piețelor de gros pentru produse hortiviticole, pentru care se solicitã un sprijin financiar
extern de 320 milioane dolari S.U.A.
În acest context, privatizarea societãților comerciale din
agriculturã are în vedere finalizarea vânzãrii sau lichidãrii
societãților prestatoare de servicii pentru agriculturã, a complexurilor de creștere a pãsãrilor și a porcilor și a societãților comerciale din industria alimentarã, precum și vânzarea
majoritãții societãților de tip ”Comcereal,, (cel puțin 30 de
unitãți), ”Agromec,, (cel puțin 1.500 de unitãți, din totalul de
1.682), ”Cerealcom,, (cel puțin 20 de societãți), ”Unisem,, și
”Semrom,,. La privatizarea ”Semrom,, se va proceda, într-o
primã fazã, la divizarea acesteia în 5 societãți comerciale
distincte.
Se vor avea în vedere, totodatã, divizarea și reorganizarea, în scopul privatizãrii, a cel puțin 100 de unitãți aparținând fostelor I.A.S., urmând ca, în cursul anului 1998, sã
fie privatizate cel puțin 50 de astfel de unitãți; vor fi, de
asemenea, privatizate și unele activitãți din domeniul sanitar-veterinar, cu excepția acelora care asigurã în mod direct
sãnãtatea plantelor și animalelor.

Societãțile din sectorul agroalimentar vor fi stimulate sã
participe la fondul postprivatizare sau la finanțare prin alte
fonduri cu capital de risc.
Pentru rambursarea datoriilor unor societãți comerciale
cu obiectul de activitate în domeniul cerealelor se va proceda la vânzarea, prin licitație, cu plata integralã, a tuturor
activelor acestora, societãțile respective urmând a se lichida
și dizolva prin decizia Fondului Proprietãții de Stat.
Se va finaliza, de asemenea, procesul de restructurare
a regiilor autonome din agriculturã, urmând ca societãțile
comerciale rezultate prin restructurarea regiilor autonome:
”Cai de rasã,,, ”Agenția Naționalã a Produselor Agricole,, și
a Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., sã se
privatizeze prin G.D.R./E.D.R., vânzarea acțiunilor la bursa
de valori sau prin licitație cu ofertã în plic.
Vânzarea acțiunilor celorlalte societãți comerciale din
agriculturã se va face prin licitație, negociere directã sau
ofertã publicã.
3. Transporturi
În perspectiva integrãrii în piața internã europeanã,
România este interesatã sã valorifice avantajul situãrii sale
la intersecția unor importante coridoare de transport europene: autostrada Nord-Sud; Canalul Rhin-MainÑDunãre,
legãturile feroviare, rutiere și maritime cu Asia.
Strategia de dezvoltare a infrastructurii în acest sector
urmãrește:
Ñ stoparea deteriorãrii sistemului, prin reabilitarea drumurilor și a mijloacelor de transport:
Ñ încurajarea concurenței dintre modalitãțile de transport pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor și a costurilor,
cu o recuperare sporitã a costurilor de la beneficiari;
Ñ modernizarea sistemelor de siguranțã a navigației pe
Dunãre, astfel încât acestea sã devinã compatibile cu
normele europene;
Ñ modernizarea și dezvoltarea infrastructurii, a echipamentelor și vehiculelor pentru integrarea gradualã în
sistemul Uniunii Europene;
Ñ lansarea programelor de autostrãzi și cãi ferate, situate pe marile coridoare de transport NÐS și EÐV;
Ñ dezvoltarea sistemelor de transport combinat;
Ñ stimularea dezvoltãrii accelerate a transporturilor containerizate de mãrfuri;
Ñ creșterea participãrii sectorului privat la operațiunile și
managementul serviciilor de transport;
Ñ stimularea dezvoltãrii activitãților comerciale în zonele
libere deja existente în porturi și aeroporturi;
Ñ atragerea finanțãrii externe pentru construcția și concesionarea pe termen lung a exploatãrii de autostrãzi,
canale navigabile, dezvoltãri portuare și aeroportuare.
În sectoarele de infrastructurã, caracterizate prin prezența monopolurilor de stat, se va acționa pentru separarea
utilitãților publice în segmente care sunt monopoluri naturale și segmente pentru care concurența este posibilã și se
va urmãri ca managementul monopolurilor naturale sã se
realizeze pe principii comerciale, fixând obiective financiare
și rãspunderi clare.
Cu sprijinul investitorilor strãini, a fost lansat un program
de reabilitare a infrastructurii transportului și de îmbunãtãțire
a managementului în acest sector. Urmãtoarele proiecte în
desfãșurare sunt finanțate, în mod curent, din surse
externe:
¥ Banca Mondialã: Proiectul de modernizare a transporturilor (120 milioane dolari S.U.A., din care 96 milioane
dolari S.U.A. destinate reabilitãrii drumurilor Ñ etapa I);
Proiectul de reabilitare a cãii ferate (120 milioane dolari
S.U.A.); Proiectul de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a II-a
(150 milioane dolari S.U.A.); Asistența tehnicã pentru
metrou (6,8 milioane dolari S.U.A.);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
¥ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.E.R.D.): Proiectul I de reabilitare a drumurilor
(80 milioane dolari S.U.A., 57 milioane dolari S.U.A. avansate deja la data de 31 martie 1997); Modernizarea Autostrãzii BucureștiÑPitești (53,1 milioane dolari S.U.A.)
Proiectul II de reabilitare a drumurilor (85,9 milioane dolari
S.U.A.) și Proiectul de reabilitare a cãii ferate (72,6
milioane dolari S.U.A.);
¥ Banca Europeanã de Investiții (B.E.I.): Proiectul de
reabilitare a drumurilor: etapa I Ñ 65 milioane ECU (80
milioane dolari S.U.A.), etapa a II-a Ñ 70 milioane ECU
(87,5 milioane dolari S.U.A.); Proiectele pentru traficul
aerian I și II (48 milioane dolari S.U.A., 21,6 milioane dolari
S.U.A. avansate deja); Proiectul pentru Portul Constanța:
35 milioane ECU (42 milioane dolari S.U.A.); Proiecte
metrou 40 milioane ECU (44 milioane dolari S.U.A.);
¥ PHARE: Cofinanțarea Planului de restructurare a
S.N.C.F.R. (65 milioane dolari S.U.A.); Cheltuieli ocazionate
de Planul de restructurare a S.N.C.F.R. (4,4 milioane dolari
S.U.A.); Programe de asistare ale Ministerului
Transporturilor (60 milioane dolari S.U.A.);
¥ Guvernul Japoniei: Credit pentru dezvoltarea Portului
Constanța-Sud (114,3 milioane dolari S.U.A.) și reabilitarea
unor secțiuni pe DN 6 (82 milioane dolari S.U.A.).
Pentru perioada 1998Ð2000, Programul de investiții
publice în sectorul transporturi prevede realizarea urmãtoarelor obiective, considerate prioritare:
¥ reabilitarea și modernizarea cãilor ferate române pe
traseul coridorului IV, estimat la 600 milioane dolari S.U.A.;
¥ realizarea autostrãzii de legãturã pe coridorul IX, evaluat la 215 milioane dolari S.U.A.;
¥ lucrãri de completare a digului de nord în Portul
Constanța-Sud, estimat la 105 milioane dolari S.U.A.
În acest context, privatizarea societãților comerciale din
transporturi va avea în vedere corelarea cu investițiile în
infrastructuri, pentru a permite dezvoltarea și realizarea unui
grad de compatibilitate cu sistemele de transporturi din
Uniunea Europeanã.
Privatizarea societãților comerciale din transporturi se va
efectua cu precãdere prin vânzarea integralã a pachetului
de acțiuni prin licitație sau prin vânzarea acțiunilor pe piața
de capital naționalã sau internaționalã, bursierã sau extrabursierã, dupã caz. Totodatã se va proceda la privatizarea
societãților comerciale rezultate prin restructurarea Regiei
Autonome ”Aeroportul Bãneasa,,.
În domeniul transportului maritim se vor avea în vedere
douã obiective principale privind procesul de restructurare
și privatizare a companiilor de navigație. Pe de o parte,
menținerea unei capacitãți de transport maritim cât mai
mari, sub operarea companiilor românești, iar pe de altã
parte, menținerea unui control al statului, numai pentru realizarea nevoilor strategice și de apãrare a țãrii și pentru
valorificarea potențialului porturilor românești.
Restructurarea actualelor trei companii de navigație se
va face prin înființarea unei companii naționale de transport
maritim, cu nave provenite de la ”Navrom,,, ”Petromin,, și
”Romline,,, a unei companii specializate în transportul de
containere, cu nave provenite de la ”Romline,,, și a unei
agenții de personal navigant. Compania naționalã urmeazã
sã se privatizeze ulterior, cu pãstrarea acțiunii nominative
de control.
Patrimoniul rãmas la cele trei companii va fi total privatizat, în mai multe etape. Inițial se va proceda la transformarea prin novație a contractelor de închiriere (bare-boat)
a navelor în contracte de vânzare, într-un termen de maximum 5 ani. În urmãtoarea etapã se va proceda la divizarea companiilor și la privatizarea societãților comerciale

13

rezultate din aceasta. Finalizarea privatizãrii celor trei companii naționale ”Navrom,,, ”Petromin,, și ”Romline,, se va face
prin vânzarea integralã a pachetului de acțiuni prin licitație,
utilizând inclusiv vânzarea pe piața secundarã de capital. În
caz de insucces, se va proceda la vânzarea ca active a
navelor și la lichidarea, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, a societãților respective.
Companiile formate prin restructurarea actualelor trei
companii vor putea sã-și protejeze navele prin înființarea
unor filiale și transferarea navelor acestor filiale. În acest
sens se va elabora o metodologie care urmeazã sã fie
aprobatã, prin ordin comun, de ministerele cu sarcini în
acest domeniu.
Pentru protejarea navelor și întãrirea poziției pe piațã a
companiilor nou-formate, a filialelor acestora, precum și a
companiilor private care au preluat nave în procesul de privatizare, se va adopta cadrul legal necesar instituirii regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional.
4. Comunicații
Dezvoltarea economiei de piațã presupune crearea unui
sistem de telecomunicații competitiv, în concordanțã cu
cererea agregatã în acest domeniu.
Având în vedere cã în prezent existã 3 milioane de linii,
parțial uzate fizic și tehnic, și necesitatea lãrgirii rețelei la
peste 5 milioane de linii pânã în anul 2005, România are
nevoie de investiții, în urmãtorii 7 ani, de aproape
5Ð7 miliarde dolari S.U.A., în condițiile în care creșterea
economicã va depinde în mod critic de modernizarea și
lãrgirea rețelei de telecomunicații.
Luând în considerare investițiile foarte mari, necesare
pentru îndeplinirea acestor obiective, este esențialã participarea sectorului privat, care sã permitã atât lãrgirea sistemelor de operare existente, cât și crearea unui mediu
competitiv.
În acest scop, strategia de dezvoltare a sectorului de
comunicații constã în:
Ñ privatizarea Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome
”Radiocomunicații,,;
Ñ definirea politicilor de reglementare, pentru a realiza
o mai mare transparențã a politicii tarifare, eliminarea progresivã a transsubvențiilor și stabilirea reglementãrilor pentru licențe;
Ñ înființarea unei agenții de reglementare independente
pentru acest sector.
Guvernul va stabili, de asemenea, fondul de dezvoltare
a telecomunicațiilor în zona ruralã, pentru a promova sectorul privat în furnizarea de servicii de telecomunicații în
aceste zone, pe bazã de concesionãri.
Urmãtoarele proiecte sunt finanțate din surse multilaterale sau bilaterale:
¥ B.E.R.D.: Proiectul de telecomunicații (160 milioane
dolari S.U.A., din care 111 milioane dolari S.U.A. avansate
deja);
¥ B.E.I.: Proiect de dezvoltare a telecomunicațiilor
(92,6 milioane dolari S.U.A., din care 45,3 milioane dolari
S.U.A. avansate deja la data de 31 martie 1997);
¥ PHARE: Asistențã pentru sectorul de telecomunicații
(14,4 milioane dolari S.U.A.);
¥ USAID: Studiu pentru un proiect pentru telefonie
celularã (400 mii dolari S.U.A.);
¥ Guvernul japonez: Pregãtirea unui proiect cu Banca
Mondialã privind reforma structuralã a sectorului de telecomunicații și de poștã (350 mii dolari S.U.A.);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

¥ Banca Mondialã: în pregãtire un proiect pentru
sprijinirea reformelor în domeniul telecomunicațiilor, inclusiv
privatizarea serviciilor și stabilirea unei agenții de reglementare pentru acest sector.
Împreunã cu B.E.R.D., Guvernul, prin Ministerul
Comunicațiilor, negociazã a doua fazã a proiectului de telecomunicații (posibil 75 milioane dolari S.U.A.). Se așteaptã,
de asemenea, finanțarea de la Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) și Corporația
Internaționalã Financiarã (I.F.C.) și participarea investitorilor
direcți, care sunt deja prezenți pe piața telefoniei mobile.
Pentru a asigura tuturor cetãțenilor țãrii accesul echitabil
și nediscriminatoriu la informație, Programul de investiții
publice pe perioada 1998Ð2000 cuprinde realizarea programelor de modernizare și extindere a stațiilor de transmisie
radio și TV, care vor necesita o finanțare de 586,1 miliarde
lei, și a programului de diversificare și modernizare a serviciilor poștale, pentru care va fi necesarã o finanțare de
414,5 miliarde lei.
Privatizarea în acest domeniu va avea în vedere utilizarea ofertei publice, oferindu-se spre vânzare pachete de
acțiuni foarte mici, urmând ca salariații sã aibã posibilitatea
cumpãrãrii în condiții preferențiale.
Pentru prima fazã a privatizãrii Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. se preconizeazã vânzarea a 35% din acțiuni cãtre un investitor strategic, iar în
a doua fazã, vânzarea restului de acțiuni prin metode combinate.
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, se va transforma în
companie naționalã, iar în vederea privatizãrii se va
proceda la emiterea de G.D.R./E.D.R. și la oferta publicã
de vânzare. Se preconizeazã sã li se vândã salariaților 5%
din pachetul de acțiuni.
În ceea ce privește restructurarea și privatizarea Regiei
Autonome ”Radiocomunicații,,, Guver nul are în vedere
transformarea acestei regii într-un nucleu al viitoarei competiții în domeniul telefoniei de bazã.
Inspectoratul General al Comunicațiilor Ñ R.A. se va
transforma în Agenția Naționalã de Comunicații.
5. Sectorul bancar și de asigurãri
În România opereazã aproape 35 de bãnci, dintre care
5 bãnci comerciale controlate de stat deruleazã aproape
70% din împrumuturile comerciale. Se intenționeazã sã se
îmbunãtãțeascã siguranța și eficiența sectorului financiar, în
scopul de a sprijini creșterea economicã și de a facilita
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii. Acțiunile principale care urmãresc îndeplinirea acestui obiectiv sunt:
Ñ îmbunãtãțirea și întãrirea capacitãții de supraveghere
a bãncilor comerciale;
Ñ creșterea capacitãții de reglementare și supraveghere
a Bãncii Naționale a României;
Ñ privatizarea bãncilor comerciale;
Ñ revizuirea cadrului de reglementare pentru cooperare,
în scopul asigurãrii securitãții operațiunilor bancare;
Ñ extinderea și modernizarea rețelei informaționale, în
scopul introducerii și urmãririi impozitului pe venitul global.
În prezent reformele în acest sector sunt susținute de
instituții financiare internaționale, și anume:
¥ B.E.R.D. Ñ Asistențã pentru restructurarea și privatizarea Bãncii Române de Dezvoltare Ñ S.A. (58 milioane
dolari S.U.A., din care 17 milioane dolari S.U.A. avansate
deja);
¥ USAID Ñ Asistențã pentru privatizarea Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ S.A.;
¥ I.F.C. Ñ Oferã finanțare companiilor de leasing și fondurilor cu capital de risc canalizate cãtre întreprinderile mici
și mijlocii.

Pentru anul 1998, Guvernul intenționeazã sã privatizeze
trei bãnci: Banc Post Ñ S.A., Banca Românã de
Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A., prin licitație,
G.D.R./E.D.R., ofertã publicã de vânzare, și sã pregãteascã
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. și Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. pentru privatizare, cu investitori instituționali pentru primul trimestru al anului 1999. De
asemenea, Guvernul va privatiza cele douã societãți de
asigurare prin ofertã primarã.
6. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
Pornind de la aplicarea modelului de dezvoltare economicã bazat pe inovare, în care elementul central cu rol
strategic este reprezentat de activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, prioritãțile imediate și de perspectivã, în plan național și sectorial, care se vor urmãri
prin politica în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii, vor fi în
directã concordanțã cu urmãtoarele obiective strategice
majore:
Ñ dezvoltarea unei infrastructuri instituționale cu rol de
interfațã între cercetare și învãțãmânt, la nivel național și
regional;
Ñ creșterea capacitãții de elaborare și implementare a
politicilor în domeniu și corelarea acestora cu celelalte politici guvernamentale;
Ñ stimularea inovãrii și promovarea acesteia, crearea
de mecanisme și instrumente instituționale și financiare
menite sã asigure absorbția inovãrii;
Ñ stimularea implicãrii organizațiilor neguvernamentale
în implementarea diverselor programe;
Ñ dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniu,
în special prin participarea la programele europene;
Ñ sporirea ofertei de informații și inițierea unei rețele de
informații.
Mãsurile principale prevãzute pentru realizarea obiectivelor în domeniul cercetãrii sunt:
Ñ dotarea institutelor de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã la nivelul obiectivelor și performanțelor
urmãrite;
Ñ abordarea unor programe de cercetare interdisciplinare de importanțã naționalã (deșeuri radioactive, program
spațial etc.);
Ñ cooperarea științificã internaționalã;
Ñ dezvoltarea resurselor umane.
Programul de investiții în domeniul cercetãrii pentru
perioada 1998Ð2000 necesitã o susținere financiarã de
601,4 miliarde lei, din care 122,5 miliarde lei pentru anul
1998, posibilitãțile interne prognozate fiind de 29,6 miliarde lei.
Pentru a asigura realizarea programelor în acest sector se
impune atragerea de surse externe, în completarea necesarului.
Privatizarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii va avea în
vedere oferirea spre vânzare a unor pachete de acțiuni
semnificative unui investitor sau grup de investitori, urmând
ca salariații sã aibã posibilitatea cumpãrãrii de acțiuni, prin
metoda E.S.O.P. sau M.E.B.O. Va fi luatã în considerare
și posibilitatea grupãrii unei societãți comerciale din domeniul cercetãrii cu o societate comercialã cu care întreține
raporturi contractuale în domeniul cercetãrii aplicative sau
fundamentale. De asemenea, nu va fi exclusã posibilitatea
grupãrii unor societãți comerciale din domeniul cercetãrii cu
alte societãți comerciale care proiecteazã înființarea de
parcuri tehnologice.
Având în vedere caracterul strategic al activitãții de cercetare-dezvoltare și condițiile specifice în care se reorganizeazã acest domeniu, vânzarea acțiunilor societãților
comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare se va face cu
respectarea urmãtoarelor prevederi, care vor fi cuprinse în
contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
Ñ pãstrarea în custodia societãții comerciale cu profil
de cercetare-dezvoltare, care se privatizeazã, a rezultatelor
cercetãrii, definite în Ordonanța Guvernului nr. 58/1997,
realizate de societate, pânã la data privatizãrii, din fondurile
publice, cu obligația ca, la solicitarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei sau a altor solicitanți care au viza
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, sã fie puse la dispoziție acestora;
Ñ pãstrarea profilului de cercetare științificã al societãții
comerciale pentru o perioadã de minimum 5 ani de la data
privatizãrii.
La determinarea prețului pentru negociere, în cadrul
contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni se vor avea
în vedere urmãtoarele:
Ñ imobilizãrile corporale și imobilizãrile necorporale
înscrise în bilanț;
Ñ imobilizãrile necorporale specifice, de tipul: brevete,
licențe, know-how, marca, calitatea și structura personalului, documentația specificã deținutã în proprietate, evaluate
conform practicilor internaționale, corelate cu poziția și contribuția societãții de cercetare-dezvoltare la patrimoniul
științific.
7. Mediu
Strategia în acest domeniu prevede integrarea cerințelor
de mediu în strategiile de dezvoltare, astfel încât proiectele
de dezvoltare și privatizare, indiferent de sector, sã includã
componente investiționale obligatorii pentru asigurarea respectãrii reglementãrilor și standardelor de mediu.
Planul național de acțiune pentru protecția mediului prevede obiectivele și mãsurile ce trebuie realizate pe termen
scurt, mediu și lung, în fiecare sector economic și social.
Având în vedere cã strategia României este dezvoltarea
economicã durabilã, cu asigurarea protecției biodiversitãții,
Guvernul considerã cã eforturile investiționale în procesul
de restructurare și retehnologizare trebuie sã acopere concomitent realizarea cerințelor de mediu, în conformitate cu
standardele admise pe plan european, prin achiziționarea
tehnologiilor performante, precum și prin reconsiderarea
modelelor de producție și de consum, potrivit tendințelor pe
plan mondial.
Costul estimat al promovãrii prioritãților de mediu este
de aproximativ 600 milioane dolari S.U.A., iar pentru implementarea integralã a mãsurilor din Planul național de
acțiune pentru protecția mediului va fi nevoie de resurse
substanțiale de la partenerii internaționali.
Guvernul este interesat, de asemenea, ca eforturile
investiționale, în mod deosebit cele cu aport extern, sã fie
mai bine corelate și focalizate pe obiective prioritare și de
importanțã majorã sub aspect economic, ecologic și de
sãnãtate publicã.
Pentru perioada 1998Ð2000, urmãtoarele proiecte sunt
de importanțã deosebitã, pentru realizarea lor solicitându-se
sprijin financiar extern:
Ñ reconstrucția ecologicã a unor terenuri din fondul
forestier, afectate de poluare industrialã, în perimetrele
Zlatna și Copșa Micã, estimat la 6,9 milioane dolari S.U.A.;
Ñ atenuarea fenomenelor de secetã și a diversificãrii
din sudul Olteniei, prin crearea perdelelor forestiere de protecție pentru ameliorarea condițiilor de mediu, evaluat la
100 milioane dolari S.U.A.;
Ñ alimentarea cu apã pentru Odorhei Ñ Copșa Micã,
estimat la 14 milioane dolari S.U.A.;
Ñ Acumularea Azuga, evaluat la 53 milioane dolari
S.U.A.;
Ñ Acumularea Ogrezeni, județul Giurgiu, estimat la
3 milioane dolari S.U.A.;

15

Ñ Canalul SiretÑBãrãgan. Etapa I Ñ județul Vrancea,
evaluat la 64 milioane dolari S.U.A.
Pentru diminuarea problemelor de mediu care ar îngreuna privatizarea unor societãți comerciale, se preconizeazã
alocarea unor fonduri de la buget pentru proiectele de
investiții prevãzute în Programul național de acțiuni pentru
protecția mediului, prezentate în anexa nr. 4.
Pentru a facilita planul investițional, Guvernul intenționeazã sã restructureze douã regii autonome: Regia
Autonomã ”Apele Române,, și Regia Naționalã a Pãdurilor.
Restructurãrile celor douã regii autonome vor permite o mai
bunã reglementare a accesului utilizatorilor la resursele de
apã și pãduri, o exploatare raționalã a apelor și, în limitele
posibilitãților, a pãdurilor, protecția și conservarea acestor
resurse pentru a asigura o dezvoltare durabilã a societãții.
Regia Autonomã ”Apele Române,, se va reorganiza, plecând de la necesitatea separãrii activitãților de reglementare de cele economice și menținând, totodatã, principiul
gospodãririi apelor pe bazine hidrografice. Astfel, vor fi înființate 12 companii bazinale de gospodãrire a apelor, organizate la nivelul bazinelor hidrografice: Prut, Siret,
ArgeșÑVedea, Olt, Jiu, Mureș, SomeșÑTisa, spațiu Banat,
DobrogeaÑLitoral și pentru fluviul Dunãrea, în coordonarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Companiile bazinale vor prelua drepturile și obligațiile ce
reveneau Regiei Autonome ”Apele Române,, și filialelor sale
teritoriale, în ceea ce privește conservarea, dezvoltarea și
protecția resurselor de apã și aplicarea mecanismului economico-financiar în domeniul apelor. Apele aparținând
domeniului public, bunurile proprietate publicã a statului reprezentând baraje, diguri, lucrãri de regularizare, clãdiri, alte
lucrãri de gospodãrire a apelor, cu anexele acestora, inclusiv terenurile aferente, precum și rețeaua naționalã de
observații și mãsurãtori meteorologice, hidrologice și hidrogeologice, aflate în prezent în administrarea Regiei
Autonome ”Apele Române,,, se vor concesiona de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului companiilor
bazinale de gospodãrire a apelor. Aceste companii vor fi
singurele în drept sã încaseze, în calitate de furnizor unic,
prețul apei brute de suprafațã și subterane, prețul agregatelor minerale extrase din albiile minore ale cursurilor de
apã, livrate utilizatorilor interni și externi, precum și tarifele
pentru serviciile de gospodãrire a apelor. Dat fiind caracterul lucrãrilor de gospodãrire, și anume de interes public,
finanțarea programului de investiții și de retehnologizare se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Regia Naționalã a Pãdurilor se va restructura în mai
multe etape, ultima urmând sã aibã loc dupã finalizarea
aplicãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. De asemenea, se va realiza acțiunea de privatizare a unor activitãți, care sunt legate de
lucrãrile silvotehnice specifice gospodãririi durabile a pãdurilor (ateliere de împletituri, pepiniere silvice, fazanerii, pãstrãvãrii, centre de prelucrare și valorificare a fructelor de
pãdure și ciupercilor comestibile, activitatea de valorificare
a vânatului).
8. Comerț
Privatizarea societãților comerciale din domeniul comerțului va continua prin aplicarea combinatã a vânzãrii de
acțiuni cu vânzarea de active și leasing imobiliar.
Vânzarea pachetelor reziduale de acțiuni (corespunzãtor
unei cote de pânã la 30% din totalul acțiunilor deținute de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat) se va face pe piața extrabursierã, în situația în care nu existã în contractul inițial de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

vânzare-cumpãrare a acțiunilor un drept de preferințã în
favoarea cumpãrãtorului. Pentru aceste situații se va proceda la sistemul de negociere directã.
În situația în care unele active ale societãților comerciale
nu sunt în administrare directã, Fondul Proprietãții de Stat
va analiza opțiunile exprimate de cei care folosesc activele
și va decide vânarea acestora cãtre locatari sau asociați
ori încheierea unui contract de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare.
9. Turism
Privatizarea societãților comerciale din turism se va face,
cu precãdere, cãtre investitori strategici recunoscuți pe plan
internațional.
În acest sens se va urmãri stabilirea unor metode combinate de privatizare, în funcție de mãrimea și potențialul
unei societãți, structura acționariatului, modul de administrare a activelor, specificul activitãții, bunurile naționalizate.
În acest scop, se va avea în vedere aplicarea urmãtoarelor mãsuri:
1. Pentru societãțile comerciale din turism la care
Fondul Proprietãții de Stat deține peste 50% din capitalul
social:
a) societãți comerciale din categoria întreprinderilor mici
(cu capital social de pânã la 2,5 miliarde lei):
Ñ vânzarea acțiunilor prin licitație sau negociere directã.
În caz de insucces, se vor oferi spre vânzare active;
b) societãți comerciale cu contracte de locație a
gestiunii, închiriere, asociere în participație. Pentru aceste
situații se va decide vânzarea cãtre locatar sau asociat,
dupã caz, fãrã licitație sau încheierea unui contract de
leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare. Dacã nu
se concretizeazã nici una dintre aceste variante, Fondul
Proprietãții de Stat va oferi spre vânzare, prin licitație,
acțiunile sau activele societãților respective;
c) societãți comerciale din categoria întreprinderilor
mijlocii (cu capital social de la 2,5 pânã la 18 miliarde lei):
Ñ vânzarea acțiunilor prin licitație cu publicitate naționalã și internaționalã. În caz de insucces, se va declanșa
divizarea societãților în cauzã, pe structura unui activ sau
grupuri de active, urmând sã fie oferite la vânzare ori sã
se constituie societãți mixte pe structura activelor (lanțuri
hoteliere).

Precizãm cã, în cazul societãților comerciale:
”Telefericul,, Ñ S.A. Brașov, ”Germisara,, Ñ S.A. GeoagiuBãi, ”Bãile Govora,, Ñ S.A., ”Hebe,, Ñ S.A. Sângeorz-Bãi,
”Predeal,, Ñ S.A., ”Litoral,, Ñ S.A., ”Banatul,, Ñ S.A.
Timișoara, este obligatorie publicitatea internaționalã;
Ñ transformarea contractelor de locație a gestiunii,
închiriere, asociere în participație în contracte de leasing
imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare. Dacã sistemul
nu este fezabil, se va proceda la vânzarea prin licitație a
acțiunilor sau activelor societãților comerciale respective;
Ñ vânzarea prin ofertã publicã;
d) societãți comerciale din categoria întreprinderilor mari
(cu capital social de peste 18 miliarde lei):
Ñ Fondul Proprietãții de Stat va proceda identic ca în
cazul societãților comerciale mijlocii, iar publicitatea internaționalã va fi obligatorie pentru: ”O.N.T. Carpați,, Ñ S.A.,
”Turism Felix,, Ñ S.A., ”Mamaia,, Ñ S.A., ”NeptunÑOlimp,, Ñ S.A.,
”Poiana Brașov,, Ñ S.A., ”Nord,, Ñ S.A. București.
2. Pentru societãțile comerciale la care Fondul
Proprietãții de Stat deține sub 50% din capitalul social se
va proceda la vânzare prin ofertã publicã, negociere directã
sau licitație, dupã caz.
3. Situații speciale:
a) pentru cabanele de creastã:
Ñ societãțile comerciale care dețin cabane de creastã
vor oferi aceste active, spre vânzare, locatarilor, prin negociere directã, sau vor încheia contracte de leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare;
b) pentru bunurile imobile naționalizate:
Ñ societãțile care au în patrimoniul lor active Ñ bunuri
imobile naționalizate Ñ vor proceda la diminuarea capitalului social oferit spre privatizare, corespunzãtor valorii activelor respective, pânã la clarificarea situației juridice a
acestora;
c) pentru activele aflate în patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,:
Ñ activele preluate prin transfer de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
cu sau fãrã platã, conform unor hotãrâri ale Guvernului,
vor fi retransferate societãților comerciale de turism de la
care provin. Capitalul social al societãților respective va fi
reîntregit cu valoarea activelor retransferate.

ANEXA Nr. 1
NIVELUL DE PRIVATIZARE PE JUDEÞE

Nivelul de privatizare are valori cuprinse între 36% în județele Mehedinți și Brãila și 65% în județele Vrancea și Arad.
Având în vedere capitalul social al societãților comerciale ale cãror acțiuni/pãrți sociale sunt deținute de stat
Alba
Argeș
Bacãu
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Dâmbovița

46%
52%
47%
50%
42%
26%
30%
32%
37%
40%
40%

Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț

sau de o autoritate a administrației publice locale, urmãtoarele județe înregistreazã un nivel de privatizare de pânã la
aproximativ 50%:
42%
37%
37%
34%
27%
35%
33%
46%
26%
45%
43%

Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
București

39%
35%
46%
38%
42%
28%
38%
51%
45%
46%
47%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

17
ANEXA Nr. 2

SITUAÞIA

societãților cu capital social strãin, înregistrate în România
în perioada 20 martie 1990 Ñ 5 noiembrie 1997
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.

Þara/Organismul
financiar

Franța
Coreea
Olanda
Germania
S.U.A.
Italia
Anglia
Turcia
Austria
Luxemburg
Elveția
Grecia
Australia
Canada
Siria
Ungaria
Suedia
Spania
B.E.R.D.
Cipru
China
Liban
Israel
Irak
Iran
Panama
Liechtenstein
Belgia
Iordania
Insulele Virgine
Insula Jersey
Cehia
Monaco
Egipt
Bulgaria
Republica Moldova
Insulele Britanice
Irlanda
Japonia
Danemarca
Arabia Sauditã
Hong Kong
Iugoslavia
Kuweit
Polonia
Norvegia
Antilele Olandeze
Liberia
Singapore
India
Emiratele Arabe Unite
Peru
Federația Rusã
Pakistan

Capitalul social
Ñ mii dolari S.U.A. Ñ

427.101,93*)
368.264,68**)
294.624,45*)
290.130,30*)
254.532,47
199.759,15*)
139.365,07*)
124.389,12
99.314,85*)
94.861,30
87.922,66*)
63.928,09
59.664,92
53.012,10
47.315,24
37.862,46
36.325,82
36.042,06
31.659,96
29.936,62
26.745,44
25.348,53
22.666,51
18.495,43
13.738,43
13.471,6
12.557,72
11.309,67
11.294,32
10.070,53
9.452,06
9.432,30
8.836,21
6.985,56
6.890,69
6.352,71
6.093,71
5.060,17
4.720,12
4.603,09
4.169,77
3.345,54*)
3.203,84
3.005,26
2.747,28
1.981,23
1.927,18
1.897,63
1.745,99
1.386,00
1.262,07
1.136,89
1.077,62
1.009,34

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.

Þara/Organismul
financiar

Italia
Germania
Turcia
Siria
China
Irak
Liban
Iordania
S.U.A.
Iran
Ungaria
Franța
Grecia
Israel
Austria
Egipt
Olanda
Anglia
Elveția
Republica Moldova
Belgia
Canada
Suedia
Cipru
Iugoslavia
Spania
Australia
Pakistan
Bulgaria
Emiratele Arabe Unite
Sudan
Kuweit
Danemarca
India
Liechtenstein
Vietnam
Luxemburg
Polonia
Irlanda
Panama
Libia
Federația Rusã
Norvegia
Japonia
Ucraina
Insulele Virgine
Coreea
Arabia Sauditã
Tunisia
Algeria
Yemen
Cehia
Nigeria
U.R.S.S.

Numãrul
investitorilor strãini

5.913
5.756
4.732
4.506
3.904
2.883
2.649
2.538
2.333
2.296
1.784
1.757
1.659
1.578
1.198
779
774
758
704
630
564
546
524
384
328
304
265
264
211
190
175
140
125
124
119
110
100
99
98
95
83
71
69
67
64
64
60
57
56
55
52
45
44
43

TOTAL:

3.040.033,69

54.726

Alte țãri:

12.588,60

968

TOTAL INVESTIÞII:

3.052.622,29

55.694

TOTAL SOCIETÃÞI:

46.685

**) Valorile capitalului includ și sumele rezultate în urma privatizãrii.
**) Investiții din surse atrase.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
Grupãri ale
investitorilor strãini

Capitalul în valutã

% în total valutã

Ñ mii dolari S.U.A. Ñ Ñ mii dolari S.U.A. Ñ

Totalul investitorilor

%

strãini

în total

C.E.E.
A.E.L.S.
O.E.C.D.
Organisme financiare
Europa de Vest
Europa de Est
Asia
Africa de Nord
Africa Neagrã
America de Nord
America de Sud
America Centralã
Orientul Mijlociu
Oceania
Australia

1.691.045,40
139.575,68
2.226.947,00
31.695,96
1.886.900,00
70.036,07
533.556,08
8.425,11
3.664,41
308.497,41
1.944,15
15.857,36
147.613,86
16.400,60
59.727,20

54
5
74
1
61
3
15
0
0
11
0
1
6
1
2

19.580
1.451
28.236
4
20.901
3.491
9.492
1.008
367
2.897
116
128
16.900
107
267

35
3
51
0
38
6
17
2
1
5
0
0
35
0
0

TOTAL:

3.052.622,29

100

55.694

100

ANEXA Nr. 3
LISTA

societãților comerciale, societãților naționale și regiilor autonome
care au credite externe contractate, cu garanția statului
Valoarea creditului

Nr.
crt.

Codul fiscal

Denumirea

Ñ echivalent milioane
dolari S.U.A. Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

128973
361820
676666
948019
958420
1064207
1107049
1109465
1475261
1552801
1589916
1639739
1681288
2695621
2738927
2808089
R427320
R472585
R1590082
1590295

Societatea Comercialã ”Novatex,, Ñ S.A. Pitești
Banca Agricolã Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Silcotub,, Ñ S.A. Zalãu
Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
Societatea Comercialã ”Carom,, Ñ S.A. Onești
Societatea Comercialã ”Combinatul Siderurgic,, Ñ S.A. Reșița
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Tractorul Ð UTB,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Societatea Comercialã ”Prospecțiuni,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Grand,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Societatea Comercialã ”Astra Vagoane,, Ñ S.A. Arad
Societatea Comercialã ”Rulmenți,, Ñ S.A. Alexandria
Societatea Comercialã ”Rulmentul,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Rulmentul,, Ñ S.A. Bârlad
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,

19,06
175,11
14,68
14,26
24,60
34,94
6,07
16,92
68,06
14,20
130,00
52,54
39,75
8,50
8,70
8,43
258,10
21,70
27,33
1.017,37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

19
ANEXA Nr. 4

PROGRAMUL NAÞIONAL DE ACÞIUNI PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI
LISTA

proiectelor prioritare, aprobate prin hotãrâre a Guvernului
Nr.
crt.

Titlul proiectului

Ministerele
coordonatoare

Investiția
estimatã
(milioane
dolari S.U.A.)

1. Protecția calitãții apelor de suprafațã și subterane
1. Mãrirea capacitãții stației de epurare la Societatea Comercialã
”Comtom,, Ñ S.A. Tomești

10

2.

1,5

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Ministerul
Agriculturii și
Alimentației
Modernizarea instalațiilor la Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Ministerul
Bacãu
Industriei și
Comerțului
Extinderea stației de epurare la Societatea Comercialã
Ministerul
”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași
Industriei și
Comerțului
Ministerul
Lucrãri pentru reducerea poluãrii (depozitarea Ca CO3,
leșiei finale, șlemului, epurarea apelor saramurate finale)
Industriei și
la Societatea Comercialã U.P.S.Ñ S.A. Govora
Comerțului
Stație de epurare la Crescãtoria Periș
Ministerul
Agriculturii și
Alimentației
Modernizarea treptei biologice la instalația de epurare a apelor Ministerul
uzate de la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași
Industriei și
Comerțului
Îmbunãtãțirea condițiilor de mediu și a muncii prin ecologizarea Ministerul
proceselor umede de tãbãcit, modernizarea stației de epurare a Industriei și
apelor uzate la Societatea Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A. Comerțului
Cluj-Napoca
Programul de acțiuni pentru protecția mediului din domeniul petrolier Ministerul
Industriei și
Comerțului

1,8

13,6

Ñ

2,5

3

100

2. Protecția calitãții aerului
9. Modernizarea instalațiilor de acid azotic II și III la Societatea Ministerul
Comercialã ”Doljchim,, Ñ S.A. Craiova
Industriei și
Comerțului
10. Creșterea randamentului de reținere a bioxidului de sulf la Ministerul
Societatea Comercialã ”Phoenix,, Ñ S.A. Baia Mare
Industriei și
Comerțului
11. Ecologizarea fluxurilor tehnologice la elaborarea de oțeluri în Ministerul
cuptoare electrice la Societatea Comercialã ”Cost,, Ñ S.A.
Industriei și
Târgoviște
Comerțului
12. Modernizarea și eficientizarea instalațiilor de depoluare, recupera- Ministerul
rea materialelor utile la uzinele cocsochimice și fur nale la Industriei și
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Comerțului
13. Modernizarea capacitãților de producție (sortare, instalație Kamyr, Ministerul
albire, hârtie, cazan 2), cu reducerea impactului asupra cali- Industriei și
tãții aerului la Societatea Comercialã ”Someș,, Ñ S.A. Dej
Comerțului
14. Purificarea gazelor cu conținut de NOx de la fabricile de acid Ministerul
azotic la Societatea Comercialã ”Azomureș,, Ñ S.A. Târgu Mureș Industriei și
Comerțului
15. Modernizarea instalațiilor de captare/evacuare gaze cuptor electric Ministerul
la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași
Industriei și
Comerțului
16. Creșterea gradului de recuperare a dioxidului de sulf la Societatea Ministerul
Comercialã ”Sometra,, Ñ S.A. Copșa Micã
Industriei și
Comerțului

9,1

42,2

2,2

123

17

8,5

4

6,2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

Nr.
crt.

Ministerele
coordonatoare

Titlul proiectului

17. Modernizarea instalației de desulfurare gaze reciclate și stripate
(DGRS), stripare ape sulfuroase, treaptã biologicã la Societatea
Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
18. Ecologizarea cuptoarelor pentru obținerea siliciului metalic la
Societatea Comercialã ”Ferom,, Ñ S.A. Tulcea

Ministerul
Industriei și
Comerțului
Ministerul
Industriei și
Comerțului
19. Retehnologizarea secțiilor de acid sulfuric la Societatea Comercialã Ministerul
”Fertilchim,, Ñ S.A. Nãvodari
Industriei și
Comerțului
20. Sistem de monitorizare a emisiilor la Societatea Comercialã Ministerul
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Industriei și
Comerțului
21. Creșterea gradului de desprãfuire pe fluxul tehnologic de fabri- Ministerul
cație a cimentului; reducerea emisiilor de NOx și SOx la Societa- Industriei și
tea Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz
Comerțului

Investiția
estimatã
(milioane
dolari S.U.A.)

0,5

2,7

4,4

1

1,48

3. Gestiunea deșeurilor, inginerie urbanã, transporturi
22. Sistem de gestionare a deșeurilor industriale periculoase Ñ soluții
de valorificare (incinerare) la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ
S.A. Râmnicu Vâlcea
23. Sistem de gestionare a deșeurilor petroliere Ñ soluții de valorificare (incinerare) cu reabilitarea ecologicã a zonelor de depozitare
la Societatea Comercialã ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești
24. Lucrãri de moder nizare a iazului batal (30 ha) la Societatea
Comercialã ”Azomureș,, Ñ S.A. Târgu Mureș

Ministerul
Industriei și
Comerțului
Ministerul
Industriei și
Comerțului
Ministerul
Industriei și
Comerțului

2,5

5,58

1,3

ANEXA Nr. 5
MÃSURI

de eficientizare a managementului public și de descentralizare
1. Grupul interministerial
În temeiul art. 38 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
prin decizie a primului-ministru, între ministerele economice,
respectiv Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Transporturilor, Ministerul
Comunicațiilor, Ministerul Turismului și Ministerul Privatizãrii,
se va înființa un grup interministerial, având urmãtoarele
obiective:
Ñ armonizarea politicilor dintre ministerele care coordoneazã activitatea regiilor autonome și companiilor/societãților
naționale și Ministerul Privatizãrii, în scopul pregãtirii privatizãrii lor;
Ñ monitorizarea aplicãrii eficiente a politicilor.
Termen: 31 martie 1998.
Rãspund: Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Transporturilor, Ministerul
Comunicațiilor, Ministerul Turismului și Ministerul Privatizãrii.

2. Descentralizarea activitãții Fondului Proprietãții de
Stat
Fondul Proprietãții de Stat își va descentraliza activitatea prin:
Ñ transferul deciziilor cãtre reprezentanțele sale teritoriale în ceea ce privește privatizarea societãților comerciale
din categoria întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ mandatarea firmelor de avocaturã cu reputație naționalã sau internaționalã, a agențiilor de brokeraj și a bãncilor de investiții sã negocieze și sã perfecteze contracte de
privatizare;
Ñ structurarea activitãții sale în funcție de metodele de
privatizare reglementate prin lege.
Termen: 31 martie 1998.
Rãspund: Ministerul Privatizãrii și Fondul Proprietãții de
Stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

21
ANEXA Nr. 6

MÃSURI DE RESTRUCTURARE

1. Restructurare legalã în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã
prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, în scopul corporatizãrii întreprinderilor, comercializãrii întreprinderilor pentru restrângerea monopolurilor:
Ñ transformarea regiilor autonome în societãți/companii
naționale/societãți comerciale: fuziuni, divizãri, dupã caz.
Rãspund: Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Comunicațiilor, Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Privatizãrii.
Termen: 30 mai 1998.

2. Restructurare comercialã, industrialã și financiarã, prin
politica de marketing, de prețuri, promovarea exporturilor,
controlul calitãții produselor, utilizarea raționalã a forței de
muncã, intensitatea inovãrii, transfer de tehnologie și knowhow, disciplinã financiarã:
Ñ programe de restructurare în domeniul industriei și
agriculturii.
Rãspund: Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Privatizãrii, Fondul
Proprietãții de Stat.

ANEXA Nr. 7
MÃSURI DE ORDIN LEGISLATIV

în conformitate cu Programul național pentru adoptarea acquisului comunitar
1. Drept societar Ñ legislația societãților comerciale:
a) Lege privind protecția acționarului minoritar
Termen: 30 aprilie 1998
Rãspund: Ministerul Privatizãrii și Ministerul Justiției;
b) Lege privind grupurile economice de interes
Termen: 30 iunie 1998
Rãspund: Ministerul Privatizãrii și Ministerul Justiției.
2. Libera circulație a serviciilor și capitalurilor
a) Asigurãri
Termen scurt
Prioritãți: îmbunãtãțirea cadrului legislativ și instituțional
în domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor; întãrirea rolului
autoritãții de supraveghere în domeniul asigurãrilor; pregãtirea restructurãrii sectorului de asigurãri.
Mãsuri:
Ñ adoptarea legii supravegherii pieței de asigurãri din
România;
Ñ introducerea regulilor contabile specifice, armonizate,
în domeniul asigurãrilor;
Ñ constituirea Autoritãții de Supraveghere a Asigurãrilor
ca agenție publicã;
Ñ elaborarea unui program de pregãtire pentru personalul Autoritãții de Supraveghere a Asigurãrilor și al societãților de asigurãri.
Rãspund: Ministerul Finanțelor, Consiliul pentru Reformã
și Ministerul Justiției.
Termen mediu
Prioritãți: dezvoltarea cadrului legislativ și instituțional în
domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor, în vederea ridicãrii
pieței serviciilor de asigurare din România la standardele
Uniunii Europene; restructurarea sectorului asigurãrilor; ridicarea nivelului profesional al personalului din domeniu; deschiderea serviciilor transfrontaliere.
Mãsuri:
Ñ elaborarea de norme și metodologii pentru deschiderea serviciilor transfrontaliere în domeniul asigurãrilor;
Ñ deschiderea serviciilor transfrontaliere în domeniul
asigurãrilor;
Ñ organizarea, în București, a unei instituții de învãțãmânt pentru pregãtirea personalului care lucreazã în domeniul asigurãrilor.

b) Sectorul bancar
Termen scurt și mediu
Prioritãți pe termen scurt: consolidarea și reforma sectorului bancar; întãrirea capacitãții de supraveghere a Bãncii
Naționale a României; restructurarea sectorului bancar;
îmbunãtãțirea performanțelor bãncilor și creșterea rolului lor
în alocarea eficientã a resurselor financiare în economie;
ridicarea nivelului profesional al personalului din domeniu.
Prioritãți pe termen mediu: continuarea consolidãrii,
reformei și restructurãrii sectorului bancar; îmbunãtãțirea
performanțelor bãncilor și creșterea rolului lor în alocarea
raționalã a resurselor financiare; perfecționarea sistemului
de formare a personalului.
Mãsuri:
Ñ modificarea cadrului juridic bancar și adaptarea acestuia la standardele Uniunii Europene (adoptarea celor trei
legi: legea bancarã, legea privind statutul Bãncii Naționale
a României, legea privind procedura falimentului bancar);
Ñ elaborarea normelor de implementare aferente;
Ñ consolidarea independenței bãncii centrale (realizarea
unui audit operațional, financiar și al sistemului de plãți și
informare bancarã la Banca Naționalã a României) și alinierea statutului sãu la prevederile Tratatului de la
Maastricht;
Ñ implementarea mãsurilor care decurg din auditul operațional și financiar;
Ñ alinierea deplinã a normelor și regulilor de prudențã
bancarã la standardele Uniunii Europene;
Ñ continuarea acțiunilor pe linia introducerii și aplicãrii
unui sistem unic de conturi ale sistemului bancar, în conformitate cu standardele internaționale;
Ñ ridicarea nivelului de pregãtire a personalului bancar;
Ñ mãsuri pe linie legislativã pentru elaborarea normelor
de implementare a legii privind spãlarea banilor.
Rãspund: Banca Naționalã a României, Consiliul pentru
Reformã, Ministerul Finanțelor, Ministerul Justiției, dupã caz.
c) Piețe de capital
Termen scurt și mediu: îmbunãtãțirea funcționãrii pieței
de capital; dezvoltarea pieței fondurilor de investiții cu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

capital de risc; crearea de noi instrumente financiare; protejarea investitorilor minoritari.
Prioritãți pe termen mediu: depãșirea fazei incipiente a
pieței de capital și trecerea la stadiul de piațã maturã,
capabilã sã spijine procesul investițional în economia
româneascã; întãrirea rolului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare în supravegherea și reglementarea pieței de capital; dezvoltarea pieței fondurilor de investiții cu capital de
risc; crearea de noi instrumente financiare.
Mãsuri:
Ñ modificarea și amendarea Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori;
Ñ completarea și amendarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993 privind constituirea și funcționarea fondurilor
deschise de investiții, a societãților de investiții ca instituții
de intermediere financiarã;

Ñ continuarea procesului de majorare a capitalului
social al societãților de valori mobiliare (modificarea
Regulamentului C.N.V.M. nr. 3/1996);
Ñ dezvoltarea pieței fondurilor de investiții cu capital de
risc (elaborarea regulamentelor necesare înființãrii și funcționãrii acestor investiții și fonduri cu capital de risc);
Ñ elaborarea de criterii de cotare pe piața RASDAQ;
Ñ elaborarea unei legi privind protecția investitorilor
minoritari;
Ñ crearea de noi instrumente financiare;
Ñ organizarea activitãții de raportare electronicã a situațiilor întocmite de operatorii pieței de capital;
Ñ crearea cadrului legislativ pentru sistemul național
integrat al piețelor de capital (pentru mãrfuri și valori
mobiliare).
Rãspund: Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
Ministerul Privatizãrii, Ministerul Justiției, Consiliul pentru
Reformã, dupã caz.

ANEXA Nr. 8
INVESTIÞII PE PRINCIPALELE ACTIVITÃÞI ALE ECONOMIEI NAÞIONALE, ÎN ANUL 1997
Investiții
(total)
Prețuri
curente
(milioane lei)

Total
38.364.946,8
Agriculturã
4.296.311,8
Silviculturã, exploatarea forestierã
și economia vânatului
68.074,8
Pisciculturã și pescuit
1.722,0
Industrie
17.728.084,1
Industria extractivã,
4.154.288,9
din care:
Extracția și prepararea cãrbunelui
320.111,0
Extracția petrolului și gazelor
naturale
3.682.322,8
Extracția și prepararea minereurilor
metalifere
86.705,5
Industria prelucrãtoare,
10.410.345,0
din care:
Alimentarã și bãuturi
3.250.204,1
Industria tutunului
11.652,2
Textilã și produse textile
1.142.743,8
Confecții din textile, blãnuri și piele 1.147.029,3
Pielãrie și încãlțãminte
260.194,3
Prelucrarea lemnului (exclusiv mobilã)
66.844,3
Celulozã, hârtie și carton
89.443,2
Edituri, poligrafie și reproducerea
înregistrãrilor pe suporturi
27.881,8
Prelucrarea petrolului, cocsificarea
cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari
231.211,1
Chimie și fibre sintetice și artificiale
688.026,6
Prelucrarea cauciucului și a maselor plastice
135.183,9
Minerale nemetalice
753.715,9
*) Date sub 0,05.

Structura
(%)

din total investiții:
prețuri curente (milioane lei)
Utilaje (inclusiv mijloace
Lucrãri de
de transport)
construcții
din care:
Total
din import

100,0 14.854.748,1
11,2
48.227,5

20.011.404,1
3.655.128,5

5.053.108,4
43.250,4

0,2
*)
46,2
10,8

29.844,3
194,5
4.992.488,8
1.357.946,6

27.749,9
1.513,6
10.521.459,9
1.260.630,9

1.742,0
61,3
3.302.881,4
99.535,7

0,8

200.906,4

104.326,9

5.037,3

9,6

1.064.515,4

1.109.602,5

83.077,0

0,2
27,1

56.379,0
1.612.827,5

23.558,6
8.452.189,4

4.614,5
2.971.573,9

8,5
*)
3,0
3,0
0,7
0,2
0,2

256.146,4
1.885,7
19.326,5
49.355,0
5.575,5
17.213,4
16.245,5

2.970.004,6
9.647,9
1.118.882,7
1.093.422,6
252.968,5
48.899,7
71.165,7

611.483,0
7.826,5
186.419,8
134.177,0
42.787,3
26.237,8
61.205,0

0,1

7.222,0

20.257,9

11.755,9

0,6
1,8

107.282,9
196.828,4

111.978,2
370.674,1

62.595,3
285.231,4

0,4
2,0

41.024,8
105.708,8

90.046,4
627.700,2

52.288,9
516.322,7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
Investiții
(total)
Prețuri
curente
(milioane lei)

Metalurgie
Construcții metalice și produse din
metal
Mașini și echipamente
Mijloace ale tehnicii de calcul și de
birou
Mașini și aparate electrice
Echipamente, aparate de radio, televiziune și comunicații
Aparaturã și instrumente medicale,
de precizie, opticã și ceasornicãrie
Mijloace de transport rutier
Alte mijloace de transport
Alte activitãți industriale
Energie electricã și termicã, gaze
și apã
Producția, transportul și distribuția
de energie electricã și termicã,
gaze și apã caldã
Captarea, tratarea și distribuția apei
Construcții
Comerț,
din care:
Comerț cu ridicata
Comerț cu amãnuntul
Hoteluri și restaurante
Transport și depozitare,
din care:
Transporturi terestre, transporturi
prin conducte
Transporturi pe apã
Transporturi aeriene
Poștã și telecomunicații
Activitãți ale instituțiilor financiare
bancare și de asigurãri
Tranzacții imobiliare și alte servicii,
din care:
Tranzacții imobiliare
Informaticã și activitãți conexe
Cercetare, dezvoltare
Administrație publicã și apãrare,
asistențã socialã obligatorie
Învãțãmânt
Sãnãtate și asistențã socialã
Celelalte ramuri ale economiei
naționale
*) Date sub 0,05.

Structura
(%)

23

din total investiții:
prețuri curente (milioane lei)
Utilaje (inclusiv mijloace
Lucrãri de
de transport)
construcții
din care:
Total
din import

1.016.610,1

2,6

492.456,7

422.134,3

208.854,0

94.513,8
507.102,8

0,2
1,3

24.877,0
56.160,8

66.208,8
440.386,3

22.567,6
209.189,2

8.214,9
130.318,7

*)
0,3

1.159,7
21.327,8

6.959,7
100.703,7

5.891,0
60.031,9

48.482,5

0,1

7.567,8

38.275,1

24.763,0

174.342,1
238.491,6
131.508,0
256.630,0

0,5
0,6
0,3
0,7

2.881,1
124.911,7
18.434,3
39.235,7

168.029,2
108.151,4
108.312,0
207.380,4

150.506,3
37.904,8
85.868,0
167.667,5

3.163.450,2

8,3

2.021.714,7

808.639,6

231.771,8

2.437.285,9
726.164,3
1.282.789,0
1.318.525,5

6,4
1,9
3,3
3,5

1.518.948,1
502.766,6
338.297,9
261.103,5

641.639,6
167.000,0
926.509,9
989.112,3

132.111,9
99.659,9
191.609,3
171.412,2

919.002,0
296.710,9
110.138,9
2.006.313,9

2,4
0,8
0,3
5,2

121.464,1
89.051,3
37.379,7
1.234.890,1

773.033,4
167.199,9
50.744,0
711.340,3

141.077,3
12.508,9
32.087,0
160.887,4

756.228,6
48.625,9
8.312,8
2.431.309,2

2,0
0,1
*)
6,3

167.238,1
17.552,7
2.853,0
1.055.058,4

572.171,1
30.176,3
4.515,0
1.305.993,0

85.636,9
19.898,6
2.377,9
743.315,3

1.199.825,3
4.714.019,9

3,1
12,3

776.435,0
3.470.032,6

268.331,8
1.222.119,5

189.620,7
111.127,4

4.571.844,6
28.700,1
51.776,9

11,9
0,1
0,1

3.439.514,0
685,4
14.882,2

1.119.427,8
27.150,3
34.416,6

71.232,0
1.983,6
19.425,2

2.104.410,8
652.344,0
135.780,7

5,5
1,7
0,4

1.755.867,1
514.189,3
107.377,1

159.284,3
90.677,7
18.738,4

34.992,5
33.240,4
7.647,3

315.296,9

0,8

233.362,3

62.701,0

29.233,8

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
ȘI DAREA ÎN FOLOSINÞÃ A PRINCIPALELOR CAPACITÃÞI DE PRODUCÞIE, ÎN ANUL 1997

Ñ Sectorul public Ñ

Activitatea de destinație

U.M.
a capacitãții

Agriculturã și servicii auxiliare
¥ Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Suceava
Ñ Moara FNC
t/h
¥ Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Ștefãnești,
județul Argeș
Ñ plantații vii
ha
¥ Regia Autonomã de Îmbunãtãțiri Funciare București
Ñ Terasa Seimeni, județul Constanța Ñ desecare
ha
Ñ Amenajare hidroameliorativã complexã Jiu Ñ Bechet Ñ
județul Dolj Ñ irigații
ha
Ñ Canal DunãreÑBucurești Ñ județul Giurgiu Ñ irigații
ha
Ñ Amenajare hidroameliorativã complexã Frunzaru Ñ Boianu Ñ
județul Olt Ð desecare
ha
Ñ combaterea eroziunii solului
ha
Alte activitãți extractive
¥ Regia Autonomã a Sãrii București
Ñ instalație de recristalizare a sãrii
mii t/an
Industria alimentarã, a bãuturilor și tutunului
¥ Societatea Comercialã ”Decebal,, Ñ S.A. Hunedoara
Ñ Fabrica de Conserve de Carne Deva
t/8h
¥ Societatea Comercialã ”Rîmnicomb,, Ñ S.A. Râmnicu Sãrat,
județul Buzãu
Ñ brutãrie, pâine
bucãți/24h
¥ Regia Autonomã a Tutunului București
Ñ linie confecționat filtre
m/min.
Ñ linie confecționat filtre
m/min.
Ñ linie împachetat țigãri
poșete/min.
Ñ linie primarã prelucrat tutun
t/h
¥ Societatea Comercialã ”Gorjpan,, Ñ S.A. Târgu Jiu
Ñ linie panificație
t/zi
¥ Societatea Comercialã ”Ultex,, Ñ S.A. Þãndãrei, județul Ialomița
Ñ ulei dublu rafinat
t/24h
¥ Societatea Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. Vrancea
Ñ Moarã grâu-fãinã
t/24h
¥ Societatea Comercialã de Morãrit și Panificație Ñ S.A. Galați
Ñ retehnologizare moarã grâu-fãinã
t/24h
Ñ linie biscuiți secția ”Dunãreana,,
¥ Societatea Comercialã ”Spicul,, Ñ S.A. Buzãu
Ñ retehnologizare moarã grâu-fãinã
¥ Societatea Comercialã ”Vinalcool,, Ñ S.A. Suceava
Ñ extindere, dezvoltare distilerie
¥ Societatea Comercialã ”Ulvex,, Ñ S.A. Buzãu
Ñ linie îmbuteliere ulei rafinat
¥ Societatea Comercialã ”Vinvico,, Ñ S.A. Constanța
Ñ instalație tratare tartricã a vinului
Industria celulozei, hârtiei și cartonului
¥ Societatea Comercialã ”Cahiro,, Ñ S.A. Boldești-Scãeni,
județul Prahova
Ñ mașinã hârtie nr. 4 pentru hârtie igienicã și de ambalaj
Industria de prelucrare a țițeiului
¥ Societatea Comercialã ”Rafinãria Astra,, Ñ S.A. Ploiești,
județul Prahova
Ñ parc rezervoare (țiței, slops și casã pompe)
¥ Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești, județul Bacãu
Ñ retehnologizarea instalației de Detol

Capacitatea

Perioada de
punere în
funcțiune

10

martie

24

decembrie

595

decembrie

50
320

decembrie
decembrie

310
301

decembrie
decembrie

18

septembrie

10

ianuarie

1.600

februarie

400
400
300
2

ianuarie
martie
martie
martie

5

martie

50

iulie

8

iulie
septembrie

t/24h

va ajunge
la 200
6

t/24h

200

decembrie

hl/24h

50

octombrie

sticle 1/2l/h

3.000

decembrie

l/h

2.500

octombrie

t/an

2.000

martie

t/an

33.150

martie

mii t/an

100

septembrie

decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

Activitatea de destinație

Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale
¥ Societatea Comercialã ”Fibrex,, Ñ S.A. Sãvinești, județul
Neamț
Ñ instalație de producere hidrogen Ñ etapa 1
Ñ instalație de producere bioxid de carbon
Ñ instalație de producere hidrogen Ñ etapa a 2-a
¥ Societatea Comercialã ”Chimopar,, Ñ S.A. București
Ñ stație filtrare grosierã apã industrialã
¥ Societatea Comercialã ”Carbid Fox,, Ñ S.A. Târnãveni, județul
Mureș
Ñ modernizarea capacitãții cuptorului 6
¥ Societatea Comercialã ”Antibiotice,, Ñ S.A. Iași
Ñ instalație de extracție penicilinã
¥ Societatea Comercialã ”Biosin,, Ñ S.A. Craiova, județul Dolj
Ñ instalație pentru producerea alcoolului etilic
¥ Societatea Comercialã ”Doljchim,, Ñ S.A. Craiova, județul Dolj
Ñ instalație separare hidrogen din gazele de purjã de la
instalația de amoniac Kellogs, reducerea consumului de gaz
Ñ metan
Ñ modernizare instalație de metanol prin schimbare reactor
sintezã, reducerea consumului de gaz metan
Industria metalurgicã
¥ Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. Iași
Ñ profiluri perforate în flux
Industria mijloacelor de transport
¥ Societatea Comercialã ”Apsa,, Ñ S.A. Baia Mare, județul
Maramureș
Ñ baia de zincare la cald
Energie electricã și termicã
¥ Filiala Electrocentrale Caransebeș, județul Caraș-Severin
Amenajarea hidroenergeticã Bistra Ñ Poiana Mãrului
¥ Filiala Electrocentrale Târgu Jiu, județul Gorj
Amenajarea hidroenergeticã a râului Jiu pe
sectorul Vãdeni Ñ Târgu Jiu
¥ Filiala Electrocentrale Curtea de Argeș
Centrala hidroenergeticã Mihãilești Ñ grup 2
¥ Filiala Electrocentrale Ploiești
Amenajarea hidroenergeticã Mãneciu Ñ Izvoarele grup 1Ñ2
¥ Filiala Electrocentrale Râmnicu Vâlcea
Amenajarea hidroenergeticã Fãgãraș, Hidrocentrala Avrig Ñ grup 2
Amenajarea hidroenergeticã a râului Olt pe sectorul SlatinaÑDunãre
¥ Filiala Electrocentrale Bacãu
CET Bacãu
Ñ cazan
¥ Filiala Electrocentrale București
CET BucureștiÑVest
Ñ cazan cu apã fierbinte
CET BucureștiÑProgresu
Ñ cazan
¥ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, județul Sibiu
Conducta ÞicleniÑBucurești
Conducta CorbuÑTurnu Mãgurele
Conducta HurezaniÑBibești
Conducta Valea CãlugãreascãÑVãlenii de Munte
Transport și depozitare
¥ Administrația Porturilor Dunãrii Maritime Galați
Ñ sistematizarea și dezvoltarea capacitãții de trafic a Portului
Brãila, etapa a II-a, faza I Ñ dane aval

U.M.
a capacitãții

Capacitatea

25
Perioada de
punere în
funcțiune

Nmc/h
Nmc/h
Nmc/h

6.500
1.900
6.500

februarie
februarie
iulie

m3/h

60

iulie

kg/h

720

septembrie

MUl/lunã

120.000

septembrie

hl/zi

50

decembrie

Nmc/l
amoniac

26,6

noiembrie

Nmc/l
metanol

100,0

noiembrie

t/an

40.000

iulie

kg/h

1.000

martie

MW

2x0,4

ianuarie

MW
MW

5,5
5,5

februarie
august

MW

3,85

iulie

MW

2x8

iulie

MW
MW

7,1
13,25

iulie
septembrie

t/h abur

420

decembrie

Gcal./h

100

decembrie

t/h abur

420

decembrie

km
km
km
km

2,8
90,0
17,0
21,9

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

mii t
trafic/an

190

martie

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

Activitatea de destinație

U.M.
a capacitãții

Capacitatea

¥ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
¥ Regionala Cãi Ferate Craiova, județul Mehedinți
Supraînãlțare și consolidare terasamente în zona SHN
Porțile de Fier I
Poștã și telecomunicații:
Centrale telefonice digitale în județele:
Alba

km

1,0

linii

3.720

Arad
Argeș
Bacãu

linii
linii
linii

22.000
14.000
7.240

Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani

linii
linii
linii

1.000
600
1.672

Brașov
Brãila
Caraș-Severin

linii
linii
linii

1.416
5.000
7.073

Cluj
Constanța

linii
linii

1.760
35.392

Covasna

linii

1.800

Dâmbovița
Dolj
Galați

linii
linii
linii

593
1.500
24.758

Giurgiu

linii

11.056

Gorj

linii

11.080

Harghita

linii

3.081

Hunedoara

linii

12.920

Ialomița

linii

12.830

Iași

linii

8.750

Maramureș

linii

19.000

Mehedinți
Mureș
Neamț

linii
linii
linii

10.272
2.096
9.300

Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj

linii
linii
linii
linii

512
32.336
18.000
3.426

Sibiu

linii

13.006

Suceava

linii

2.616

Teleorman

linii

3.240

Timiș

linii

11.450

Perioada de
punere în
funcțiune

martie

februarieÑ
decembrie
aprilie
aprilie
noiembrieÑ
decembrie
mai
aprilie
februarieÑ
noiembrie
iulie
decembrie
martieÑ
decembrie
decembrie
martieÑ
decembrie
augustÑ
noiembrie
decembrie
martie
augustÑ
decembrie
iunieÑ
septembrie
februarieÑ
noiembrie
martieÑ
decembrie
augustÑ
decembrie
iulieÑ
septembrie
maiÑ
decembrie
septembrieÑ
decembrie
noiembrie
februarie
martieÑ
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
martieÑ
decembrie
aprilieÑ
octombrie
octombrieÑ
decembrie
aprilieÑ
octombrie
aprilieÑ
decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
U.M.
a capacitãții

Activitatea de destinație

Capacitatea

Vaslui

linii

1.785

Vâlcea
Vrancea

linii
linii

2.000
11.992

București

linii

12.608

Centrale telefonice analogice în județele:
Argeș
Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Dolj
Galați
Gorj

linii
linii
linii
linii
linii
linii
linii

300
136
1.200
400
400
2.000
1.400

Harghita
Mureș

linii
linii

1.000
6.100

Sãlaj
Teleorman
Tulcea
Vaslui

linii
linii
linii
linii

1.000
790
1.000
764

Vâlcea
Vrancea

linii
linii

1.400
600

27
Perioada de
punere în
funcțiune

martieÑ
decembrie
decembrie
martieÑ
decembrie
noiembrieÑ
decembrie
decembrie
august
decembrie
decembrie
martie
iunie
martieÑ
noiembrie
iunie
maiÑ
decembrie
mai
decembrie
august
maiÑ
decembrie
decembrie
aprilie

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Dezvoltarea canalizãrii și stației de epurare din orașul Sovata, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Dezvoltarea canalizãrii și stației de
epurare din orașul Sovata, județul Mureș,,, cuprinși în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate conform legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 martie 1998.
Nr. 181.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Argeș,
în administrarea Ministerului Educației Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Imobilele proprietate publicã a statului,
situate în comuna Merișani, județul Argeș, prevãzute în
anexa la prezenta hotãrâre, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației și în folosința
Centrului de Perfecționare a Personalului Economic din
Agriculturã Dobrogostea, se transmit în administrarea
Ministerului Educației Naționale și în folosința Universitãții
din Pitești, în vederea amenajãrii și organizãrii unei tabere
de tranzit pentru elevi și studenți, pentru alte activitãți
legate de procesul de învãțãmânt.
(2) Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
douã încãperi din aceste imobile, stabilite prin acord între
pãrțile implicate, rãmân în administrarea Direcției generale
pentru agriculturã și alimentație a județului Argeș, ca
birouri pentru Centrul Agricol Merișani.
Art. 2. Ñ (1) Imobilele, în noua utilizare prevãzutã la
art. 1, se dau în folosințã gratuitã și Centrului ”Eudoxiu
Hurmuzachi,, pentru Românii de Pretutindeni, în scopul
derulãrii programelor inițiate de acesta.

(2) Se acordã folosința gratuitã a sãlilor de curs pentru
Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație a județului Argeș, în perioada organizãrii activitãții de perfecționare
a cadrelor din agriculturã, pe bazã de protocol încheiat
anual cu Universitatea din Pitești.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pe baza ultimului bilanț contabil întocmit.
Art. 4. Ñ Se aprobã acordarea sumei de douã miliarde
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru cheltuieli de investiții, reparații și întreținere necesare, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
acorda sprijinul și asistența necesare pentru transmiterea
imobilelor și pentru amenajarea și organizarea taberei.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru informații publice,
Sorin Botez
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 30 martie 1998.
Nr. 184.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în comuna Merișani, județul Argeș, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației și în folosința Centrului
pentru Pregãtirea Personalului Economic din Agriculturã (C.P.P.E.A.) Dobrogostea,
care se transmit în administrarea Ministerului Educației Naționale
și în folosința Universitãții din Pitești
Nr.
crt.

Destinația imobilului
care se
transmite

1. Pavilion sediu administrativ
Ñ 7 camere
2. Pavilion sãli de clasã Ñ
4 camere + cancelarie
3. Pavilion Ñ Amfiteatru

Suprafața construitã
desfãșuratã a
imobilului

Valoarea imobilului
care se transmite
(exprimatã în prețurile
anului 1989)

120 m2

49.600

C.P.P.E.A. Dobrogostea

226 m2
484 m2

86.600
159.000

C.P.P.E.A. Dobrogostea
C.P.P.E.A. Dobrogostea

Unitatea în patrimoniul
cãreia se aflã
imobilul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

Nr.
crt.

Destinația imobilului
care se
transmite

Suprafața construitã
desfãșuratã a
imobilului

Valoarea imobilului
care se transmite
(exprimatã în prețurile
anului 1989)

136 m2

100.000

m2
m2
m2
m2
m2
m2

3.214.270
54.800
36.706
50.000
45.000
120.000

300 m2
4,5 ha
1,5 ha

84.800
Ñ
Ñ

4. Pavilion Ñ salã de mese,
bucãtãrie cu depozite și
magazii
5. Centralã termicã (3 cazane
PAC)
6. Pavilion 1 Ñ Cazare
7. Pavilion 2 Ñ Cazare
8. Pavilion 3 Ñ Cazare
9. Pavilion 4 Ñ Cazare
10. Pavilion 5 (tip vilã)
11. Anexe (spãlãtorie, atelier
mecanic, garaj)
12. Parc dendrologic, plantații
13. Teren arabil
14. Suprafața descrisã mai sus
este împrejmuitã cu gard
din beton, fațadã spre
șoseaua naționalã și din
plasã, restul

218
374
360
160
192
160

29

Unitatea în patrimoniul
cãreia se aflã
imobilul

C.P.P.E.A. Dobrogostea
C.P.P.E.A.
C.P.P.E.A.
C.P.P.E.A.
C.P.P.E.A.
C.P.P.E.A.
C.P.P.E.A.

Dobrogostea
Dobrogostea
Dobrogostea
Dobrogostea
Dobrogostea
Dobrogostea

C.P.P.E.A. Dobrogostea
C.P.P.E.A. Dobrogostea
C.P.P.E.A. Dobrogostea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Hunedoara,
în administrarea Ministerului Educației Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Imobilele proprietate publicã a statului, situate
în județul Hunedoara, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, aflate în administrarea Ministerului Sãnãtãții prin efectul Hotãrârii Guver nului nr. 616/1994, se transmit în
administrarea Ministerului Educației Naționale, în vederea
amenajãrii și organizãrii unei tabere de odihnã pentru copii
și tineret.
Art. 2. Ñ Imobilele, în noua utilizare prevãzutã la art. 1,
se dau și în folosința Centrului ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru Românii de Pretutindeni, în scopul derulãrii programelor
inițiate de acesta.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face prin protocoale încheiate între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, pe bazã de bilanț contabil.
Art. 4. Ñ Se aprobã acordarea sumei de douã miliarde
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru cheltuieli de investiții, reparații și întreținere necesare, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
acorda sprijinul și asistența necesare pentru transmiterea
imobilelor și pentru amenajarea și organizarea taberei.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul sãnãtãții,
Ioan Victor Bruckner
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru informații publice,
Sorin Botez
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 30 martie 1998.
Nr. 186.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în localitatea Câmpu lui Neag, județul Hunedoara,
aflate în administrarea Ministerului Sãnãtãții, care se transmit
în administrarea Ministerului Educației Naționale

Nr.
crt.

Destinația imobilului
care se
transmite

1. Bloc de locuințe B, cu
22 de apartamente
2. Bloc de locuințe B, cu
43 de apartamente
3. Centralã termicã
(construcție improvizatã)
4. Școalã cu 3 sãli de clasã
(construcție cu structura
realizatã)

Suprafața construitã
desfãșuratã a
imobilului

Valoarea imobilului
care se transmite
(reactualizatã conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 26/1992)

Instituția în
patrimoniul
cãreia s-a aflat
imobilul

1.587 m2 și
terenul aferent

58.000

Ministerul Sãnãtãții

2.024 m2 și
terenul aferent
150 m2 și
terenul aferent
405 m2 și
terenul aferent

66.000

Ministerul Sãnãtãții

6.605

Ministerul Sãnãtãții

13.224

Ministerul Sãnãtãții

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cotei-pãrți din imobilul situat în municipiul Cluj-Napoca,
Bd Muncii nr. 6Ð8, județul Cluj, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Sinterom,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca în proprietatea publicã a statului și în administrarea Universitãții Tehnice
din Cluj-Napoca
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cotele-indivize de 1.000 m 2 și, respectiv,
1.152 m 2 din imobilul situat în municipiul Cluj-Napoca,
Bd Muncii nr. 6Ð8, județul Cluj, construite cu destinația
”Atelier sinterizate (halã de cercetare, stații-pilot și microproducție),, și, respectiv, ”laboratoare, sãli de proiecte
pentru studenți și cadre didactice,,, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se transmit din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Sinterom,, Ñ S.A. Cluj-Napoca în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Universitãții Tehnice

din Cluj-Napoca, în scopul utilizãrii în conformitate cu destinația pentru care au fost construite.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Sinterom,, Ñ S.A. Cluj-Napoca se diminueazã potrivit
dispozițiilor art. 1 din prezenta hotãrâre, fãrã afectarea
cotei de capital aferente acționarilor privați ai Societãții de
Investiții Financiare V Oltenia.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea cotelor-indivize prevãzute
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 martie 1998.
Nr. 188.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998

31
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a cotei-pãrți din imobilul care se transmite în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Universitãții Tehnice din Cluj-Napoca
Locul unde

Persoana juridicã

Persoana juridicã

Caracteristicile tehnice

este situat

de la care

la care se

ale cotei-pãrți

imobilul

se transmite imobilul

transmite imobilul

din imobil

Municipiul Cluj-Napoca, Societatea Comercialã
Bd. Muncii nr. 6Ð8,
”Sinterom,, Ñ S.A.
județul Cluj
Cluj-Napoca

Universitatea
Tehnicã din
Cluj-Napoca

1. Atelier sinterizate (halã de cerce1. tare, stații-pilot și microproducție)
1. Ñ parter înalt și semietaj Ñ total:
1.000 m2
2. Laboratoare, sãli de proiecte:
1. Ñ parter = 381 m2
1. Ñ etajul I = 576 m2
1. Ñ etajul II = 195 m2
Total suprafațã construitã = 1.152 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Slãnic Prahova, județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Slãnic Prahova, județul Prahova,,, cuprinși în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 martie 1998.
Nr. 196.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/7.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile cu destinație comercialã, situate în municipiul Bacãu,
județul Bacãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Alimex,, Ñ S.A. Bacãu în proprietatea statului și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Bacãu a imobilului cu destinație comercialã,
având datele de identificare prevãzute la pct. 1 din anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru
Cantina de ajutor social a municipiului Bacãu.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea din proprietatea statului și din administrarea Consiliului Local al Municipiului

Bacãu în patrimoniul Societãții Comerciale ”Alimex,, Ñ S.A.
Bacãu a imobilului cu destinație comercialã, având datele
de identificare prevãzute la pct. 2 din anexã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 martie 1998.
Nr. 198.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor cu destinație comercialã care se transmit
Valoarea
inițialã de
Terenul
aferent înregistrare în
Ñ m2 Ñ contabilitate
Ñ lei Ñ

Caracteristici tehnice
Nr.
crt.

Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Suprafața
construitã
Ñ m2 Ñ

1. Municipiul Bacãu,
Societatea
Consiliul Local 768,53
str. Ștefan cel Mare Comercialã
al Municipiului parter
nr. 57, județul Bacãu ”Alimex,, Ñ S.A. Bacãu
Bacãu
2. Municipiul Bacãu,
Str. Pieței nr. 1,
județul Bacãu

Consiliul Local
al Municipiului
Bacãu

768,53

Valoarea
comercialã
(de circulație)
Ñ lei Ñ

1.362.830 1.158.056.000
Ñ
69.167.700

Societatea
1.011,95
17.387.570 1.158.056.000
Comercialã
parter + 576,39
Ñ
69.167.700
”Alimex,, Ñ S.A. subsol
Bacãu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/7.IV.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

