PARTEA

Anul X Ñ Nr. 143

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 aprilie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 267 din 18 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor ...........................................................
Decizia nr. 482 din 18 noiembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor ...........................................................

2Ð3

3Ð5

«
Decizia nr. 391 din 14 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1,
art. 3, art. 14, art. 22 și ale art. 78 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat .......................................................
Decizia nr. 393 din 16 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. 6 lit. c) și ale art. 28 alin. 2 lit. b) din Legea
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995
Decizia nr. 485 din 2 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului ................................

5Ð7

7Ð8

8Ð9

Nr.

Pagina

Decizia nr. 547 din 4 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele
mãsuri de accelerare a procesului de restructurare
a regiilor autonome și a societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie ........................................................................

10Ð11

Decizia nr. 593 din 9 decembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 lit. a),
devenit art. 27 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele
mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã ....

11Ð12

Decizia nr. 4 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 13 alin. 1 și 2 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului ................................

12Ð13

Decizia nr. 23 din 10 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 4 din Codul penal ...........................................

14Ð15

Decizia nr. 25 din 10 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 4 și ale art. 861 alin. 4 din Codul penal .......

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267*)
din 18 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968, invocatã
de recurenta Societatea Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L. cu
sediul în București, în Dosarul nr. 1.000/1996 al
Tribunalului Alba.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
4 iunie 1997, în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 11 iunie
1997 și apoi pentru data de 18 iunie 1997.
C U R T E A,

Prin Încheierea din 10 ianuarie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.000/1996, Tribunalul Alba a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L., cu sediul în București.
În motivarea excepției, recurenta Societatea Comercialã
”Jupiter,, Ñ S.R.L. susține cã dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 32/1968 în partea sa: ”Dispozițiile art. 13 și 14 nu
împiedicã... confiscarea lucrurilor supuse acestei mãsuri,,
contravin prevederilor art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (1) și (7),
precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție, întrucât,
deși potrivit dispozițiilor art. 13 și 14 din Legea nr. 32/1968
este înlãturatã aplicarea și executarea sancțiunii contravenționale ca urmare a prescripției, se menține totuși mãsura
confiscãrii, care, fiind tot o sancțiune juridicã ce afecteazã
dreptul de proprietate privatã, are caracterul unei sancțiuni
complementare, înfrângându-se astfel principiul de drept,
conform cãruia accesorium sequitur principale, ce ar avea
ca efect ”imprescriptibilitatea confiscãrii contravenționale,,,
este caracteristicã statului totalitar și încalcã astfel una din
garanțiile dreptului de proprietate, și anume prezumția
dobândirii licite a averii. Se mai susține totodatã,
fãcându-se comparație cu mãsura confiscãrii speciale prevãzute de legea penalã, cã aceasta nu mai poate fi luatã
dupã ce a operat prescripția reglementatã de art. 121Ð130
din Codul penal. În consecințã, recurenta a solicitat ”în
principal,, admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968 și ”în subsidiar,, sã
se constate abrogarea implicitã a textului, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit prevederilor art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, instanța de judecatã apreciazã excepția de neconstituționalitate ca nefondatã, întrucât prescripția

în materie contravenționalã constituie o cauzã de înlãturare
a rãspunderii și nu a faptei sãvârșite. Potrivit art. 41
alin. (7) din Constituție, averea dobânditã licit nu se poate
confisca. Întrucât însã bunurile provenite din sãvârșirea
unei contravenții nu sunt dobândite licit, ele pot fi confiscate potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au
fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Senatul, în punctul sãu de vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
art. 15 din Legea nr. 32/1968 nu contravine Constituției,
întrucât legea fundamentalã garanteazã dobândirea și ocrotirea proprietãții private obținute în mod licit, nu și garantarea unor bunuri obținute prin fapte ilicite.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția
invocatã, fiind legal sesizatã.
Principala criticã de neconstituționalitate se referã la
încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție, potrivit cãruia ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,.
Este în afara oricãrei discuții cã prevederea constituționalã privind prezumția dobândirii licite a averii constituie
una dintre garanțiile constituționale importante ale dreptului
de proprietate. Aceastã prezumție se întemeiazã și pe principiul general, potrivit cãruia orice act sau fapt juridic este
licit pânã la dovada contrarã, impunând, în ceea ce privește averea unei persoane fizice sau juridice, ca dobândirea ilicitã a acesteia sã fie doveditã. În mod corespunzãtor,
alin. (8) al art. 41 din Constituție prevede cã bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii.
Exceptarea de la aplicarea dispozițiilor art. 13 și 14 din
Legea nr. 32/1968 a mãsurii confiscãrii contravenționale nu
este contrarã prevederilor Constituției, ținând seama de
natura bunurilor supuse acestei mãsuri, așa cum sunt ele
individualizate în textul art. 8 din Legea nr. 32/1968.
Potrivit acestui text, sunt supuse confiscãrii lucrurile produse prin contravenție, lucrurile care au servit la sãvârșirea contravenției, dacã sunt ale contravenientului, precum
și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției, dacã nu
sunt restituite persoanei vãtãmate.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 482 din 18 noiembrie 1997, publicatã la pag. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
În speța de fațã, sumele confiscate sunt urmare a
sãvârșirii unei contravenții și, în consecințã, dispozițiile
art. 15 din Legea nr. 32/1968 nu încalcã prevederile constituționale privind confiscarea bunurilor destinate, folosite
sau rezultate din infracțiuni ori contravenții. Textele constituționale invocate de recurentã se referã la garantarea și
ocrotirea proprietãții private dobândite în mod licit și nu la
garantarea unor bunuri obținute în mod ilicit. Sub acest
aspect, excepția nu poate fi primitã.
Referitor la susținerea potrivit cãreia textul art. 15 contravine și dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție, de
asemenea, nu poate fi primitã.
Potrivit practicii sale constante, Curtea Constituționalã a
decis cã instanța de judecatã este obligatã ca, în scopul
aplicãrii unei dispoziții legale anterioare intrãrii în vigoare a
Constituției, sã stabileascã dacã prevederea mai este în
vigoare sau a fost abrogatã și sã determine mãsura în
care prevederea respectivã contravine Constituției.

3

Abrogarea, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este
rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile
Constituției, or, dispozițiile art. 15 din Legea nr. 32/1968
sunt în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale.
Astfel cã și sub acest aspect excepția urmeazã a fi respinsã.
Cât privește susținerea recurentei în legãturã cu imprescriptibilitatea dreptului de a confisca lucrurile rezultate din
contravenție sau care au servit la sãvârșirea contravenției,
este de observat faptul cã, deși textul Legii nr. 32/1968 nu
cuprinde un termen de prescripție, acest termen a fost
înscris în Decretul nr. 221/1960, în vigoare pânã la
23 aprilie 1996 și preluat de la acea datã de Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare. Acest act normativ, în titlul V, conține dispoziții privind
prescripția dreptului de a cere executarea silitã (art. 98).
În consecințã, și aceastã susținere urmeazã a fi înlãturatã.

Pentru considerentele expuse și având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit A.c), ale art. 23 alin. (2), ale art. 24 și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968, invocatã de Societatea
Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 1.000/1996 al Tribunalului Alba.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 18 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 482
din 18 noiembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Societatea Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L. împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 267, pronunțatã la data de 18
iunie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 noiembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 18
noiembrie 1997.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 267 din 18 iunie 1997 Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 32/1968, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 1.000/1996 al Tribunalului Alba, reținând, în esențã,
urmãtoarele:
Ñ dispozițiile art. 15 din Legea nr. 32/1968 nu încalcã
prevederile constituționale, întrucât, în spețã, sumele confiscate sunt urmare a sãvârșirii unei contravenții; textele
constituționale invocate de recurentã se referã la garantarea și ocrotirea proprietãții dobândite în mod licit;
Ñ abrogarea, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
este rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile
Constituției, or, dispozițiile art. 15 din Legea nr. 32/1968 nu
contravin legii fundamentale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

Ñ deși Legea nr. 32/1968 nu cuprinde un termen de
prescripție, acest termen este prevãzut în Decretul
nr. 221/1960, în vigoare pânã la data de 23 aprilie 1996 și
apoi preluat în Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Societatea
Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L., cu urmãtoarea motivare:
Ñ sancțiunea confiscãrii, prevãzutã la art. 15 din Legea
nr. 32/1968, contravine dispozițiilor art. 41 alin. (7) din
Constituție, care instituie prezumția dobândirii licite a averii;
or, de vreme ce, pe de o parte, a operat prescripția aplicãrii ori executãrii sancțiunii contravenționale și, pe de altã
parte, potrivit art. 22 și 23 din aceeași lege, o datã cu aplicarea sancțiunii contravenționale se dispune și confiscarea,
inevitabil, prin art. 15, se lasã deschisã poarta confiscãrii
contravenționale, nelimitat în timp, fãrã a se putea rãsturna
prezumția dobândirii licite a proprietãții private, astfel cã, în
acest fel, este știrbitã o importantã garanție a dreptului de
proprietate, prevãzutã la art. 41 alin. (1) și art. 135
alin. (6) din Constituție;
Ñ în mod greșit s-a constatat, prin decizia recuratã, cã
textul art. 15 din Legea nr. 32/1968 nu a fost abrogat
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, deoarece art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 prevede cã: ”Sunt neconstituționale prevederile actelor normative prevãzute la alin. (1),
care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției,,, or, textul
criticat contravine ”mai multor dispoziții și principii constituționale,,;
Ñ eronat s-a reținut cã Legea nr. 32/1968 nu cuprinde
termene de prescripție, acestea fiind prevãzute atât la
art. 13 (prescripția aplicãrii sancțiunii), cât și la art. 14
(prescripția executãrii sancțiunii); Decretul nr. 221/1960 și
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, invocate în decizie, se
referã doar la prescripția pentru executarea unei creanțe
bugetare care existã legal, dar, de vreme ce prescripția
operase, sancțiunea nu mai exista legal;
Ñ art. 15 contravine și art. 20 alin. (2) din Constituție,
coroborat cu Convenția europeanã privind drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, fãrã a fi precizate care sunt
aceste articole.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului și ale recurentei, dispozițiile atacate, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Prevederile legale criticate sub raportul constituționalitãții
lor sunt cele cuprinse în art. 15 din Legea nr. 32/1968,
care prevãd: ”Dispozițiile art. 13 și 14 nu împiedicã urmãrirea despãgubirilor și confiscarea lucrurilor supuse acestei
mãsuri,,. Art. 13 stabilește cã aplicarea sancțiunii contravenționale se prescrie în anumite termene calculate de la data
sãvârșirii faptei, iar art. 14 stabilește cã executarea sancțiunii se prescrie într-un an de la data aplicãrii ei.
Nu se prevede un termen de prescripție și pentru sancțiunea confiscãrii lucrurilor.
Se pretinde cã au fost încãlcate prevederile art. 41
alin. (7) și (8) din Constituție, care prevãd: ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii
se prezumã. Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Esența recursului o constituie critica, potrivit cãreia patrimoniul unei persoane, dobândit licit, poate fi diminuat în
mod nejustificat, împotriva prevederilor Constituției, prin aplicarea sancțiunii confiscãrii într-o perioadã nelimitatã în timp,
deși pentru celelalte mãsuri punitive Legea nr. 32/1968

prevede termene de prescripție. În aceste condiții, textul
art. 15 din aceastã lege ar trebui considerat abrogat, implicit în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție și al art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Este evident cã mãsura confiscãrii unor bunuri constituie
o excepție de la principiul constituțional, consfințit de
art. 41 alin. (7), potrivit cãruia caracterul licit al dobândirii
bunurilor se prezumã. De aceea, o asemenea mãsurã este
reglementatã constituțional doar în cazul sãvârșirii unor
infracțiuni sau contravenții, adicã în situații constatate, în
condițiile legii, ca reprezentând fapte cu un anumit grad de
pericol social. Astfel confiscarea nu face decât sã aducã
atingere prezumției de dobândire licitã a unor bunuri, așa
cum prevede art. 41 alin. (7) din Constituție, ceea ce nu
poate conduce decât la concluzia neconstituționalitãții prevederii legale care îngãduie o astfel de atingere adusã
patrimoniului unei persoane.
Sub acest aspect, este limpede cã art. 15 din Legea
nr. 32/1968 exclude aplicarea termenelor de prescripție,
înscrise la art. 13 și 14 pentru aplicarea sancțiunii contravenționale sau executarea acesteia, și la confiscarea lucrurilor. Acest fapt poate conduce la aplicarea sancțiunii
confiscãrii în condițiile prescrierii fie a aplicãrii sancțiunii
prevãzute la art. 13, fie a executãrii ei, prevãzute la
art. 14. Este posibilã astfel confiscarea unor bunuri, cu titlu
de sancțiune, ca urmare a comiterii unei fapte constatate
dupã împlinirea termenului de prescripție și, mai mult decât
atât, însãși executarea pedepsei confiscãrii devine posibilã,
cu toate cã s-a depãșit termenul stabilit de art. 14 Ñ un
an de la data comiterii faptei Ñ pentru realizarea mãsurii
respective. Consecința ar fi faptul cã o altã sancțiune contravenționalã, amenda, spre exemplu, sã nu mai poatã fi
aplicatã datoritã împlinirii termenului de prescripție, dar confiscarea sã poatã fi totuși dispusã de organul constatator,
în pofida efectului complementar, egal, al amândurora.
În acest fel s-ar ajunge ca mãsura confiscãrii sã aibã
un regim derogator, distinct de cel al altor sancțiuni, deși
atât acestea, cât și confiscarea își au izvorul în aceeași
faptã contravenționalã de încãlcare a legii. Este relevant,
sub acest aspect, textul art. 17 alin. 3 din lege, care stabilește cã neindicarea datei de comitere a faptei în procesulverbal atrage nulitatea acestuia, care se poate constata și
din oficiu; or, o asemenea precizare nu face decât sã confirme cã sancțiunea pentru sãvârșirea unei contravenții nu
poate fi aplicatã oricând, ci cu respectarea termenului
prevãzut la art. 13; în cazul confiscãrii s-ar ajunge la faptul
cã neindicarea datei respective nu ar avea nici o consecințã, ajungându-se, teoretic, la posibilitatea, cu nimic
exclusã, ca un proces-verbal privind constatarea unei contravenții, însoțit de dispoziția confiscãrii lucrurilor, sã poatã
fi întocmit independent de faptul cã, datoritã împlinirii termenului de prescripție, nu numai cã sancțiunea aplicãrii
amenzii ar deveni imposibilã, dar ea nici n-ar mai putea fi
executatã, dacã își gãsesc aplicarea dispozițiile art. 14 din
Legea nr. 32/1968.
În aceste condiții, patrimoniul unei persoane ar fi diminuat în mod nejustificat, ignorându-se prezumția de dobândire licitã a bunurilor, instituitã de art. 41 alin. (7) din
Constituție, câtã vreme fapta însãși nu apare ca fiind
generatoare a tuturor mãsurilor sancționatoare prevãzute de
lege, ci numai pentru unele dintre ele, în spețã, confiscarea. Confiscarea ar apãrea astfel ca o unicã posibilitate
punitivã în urma încãlcãrii termenelor de prescripție instituite
de art. 13 și 14, acestea având justificarea lor, determinatã
de limitarea în timp a constatãrii unor ilegalitãți, ca rațiune
de a fi a prescripției extinctive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

5

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul declarat de Societatea Comercialã ”Jupiter,, Ñ S.R.L., desființeazã Decizia nr. 267 din 18 iunie
1997 și, pe fond, constatã cã art. 15 din Legea nr. 32/1968 este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 18 noiembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 391
din 14 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3, art. 14, art. 22 și ale art. 78
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3, art. 14, art. 22 și ale
art. 78 din Legea nr. 51/1995, invocatã de Croitoru Ioan în
Dosarul nr. 4/1997 al Curții de Apel Alba Iulia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
8 octombrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 14 octombrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Alba Iulia, prin Încheierea din 19 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 4/1997 al acestei
instanțe, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3, art. 14,
art. 22 și ale art. 78 din Legea nr. 51/1995, invocatã de
Croitoru Ioan.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile atacate
sunt ”total neconstituționale,,, încãlcând ”în mod vãdit,,
urmãtoarele articole din Constituție: art. 15 alin. (2), art. 37,
art. 38, art. 39, art. 41, art. 49, art. 51 și art. 54, întrucât
profesia de avocat ar trebui sã se poatã exercita în multiple forme de organizare și la ea ar trebui sã aibã acces
orice licențiat în drept, fãrã nici o discriminare sau condiție,
examenele fiind necesare numai ”pentru obținerea de grade
profesionale,,.

Exprimându-și opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea de Apel Alba Iulia aratã cã
aceasta este întemeiatã cu privire la art. 14 din Legea
nr. 51/1995, care prevede cã dreptul de primire în profesia
de avocat se obține pe baza unui examen, organizat conform prevederilor legii și statutului profesiei, cu excepția
cazurilor prevãzute la alin. 2 lit. a)Ðc) Ñ când primirea în
profesie se poate face fãrã examen Ñ, prin aceastã prevedere fiind limitat dreptul de exercitare liberã a unei profesii, garantat de art. 38 din Constituție.
În conformitate cu dispoziția din art. 24 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, încheierea prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã a fost comunicatã celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a-și
exprima punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
avocatura se realizeazã de un corp profesional cu o îndelungatã tradiție și este organizatã și funcționeazã prin lege
proprie, iar cei care doresc sã practice aceastã profesie
sunt datori sã respecte legea și sã accepte regulile impuse
de ea. De aceea dreptul de a profesa avocatura îl are
orice absolvent al facultãții de drept, cu condiția sã respecte cerințele impuse de legea care guverneazã aceastã
profesie. Se aratã cã prevederile art. 14, ca și ale celorlalte texte din Legea nr. 51/1995, invocate de autorul
excepției, nu sunt discriminatorii și nu contravin prevederilor
art. 38 din Constituție, care garanteazã dreptul la muncã,
nici principiului egalitãții în fața legii și a autoritãților publice
a cetãțenilor, prevãzut la art. 16, și cã prevederile art. 14
din Legea nr. 51/1995 nu constituie o restrângere a exercițiului unor drepturi, în sensul art. 49 din Constituție.
Condiția de examen, prevãzutã la art. 14 alin. 1 din Legea
nr. 51/1995, constituie o exigențã impusã de necesitatea
selectãrii pe criterii profesionale a specialiștilor.
În opinia Guvernului, prevederile legale menționate nu
contravin nici Pactului internațional privitor la drepturile
civile și politice, adoptat de Adunarea generalã a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

Organizației Națiunilor Unite la 16 decembrie 1966, ratificat
de țara noastrã prin Decretul nr. 212/1974, care, în art. 6
pct. 1 și art. 7 lit. d), prevede cã ”dreptul la muncã
cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã de a obține
posibilitatea de a-și procura cele necesare vieții sale
printr-o muncã aleasã sau acceptatã,,. Se face, totodatã, trimitere la Decizia Curții Constituționale nr. 45/1995, care
s-a pronunțat asupra constituționalitãții art. 14 din Legea
nr. 51/1995.
În concluzie, se aratã cã legea criticatã nu cuprinde dispoziții contrare Constituției, astfel cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a
Senatului și al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã se pronunțe
asupra excepției cu care a fost legal sesizatã.
Deși se referã în special la anumite articole din Legea
nr. 51/1995, autorul excepției de neconstituționalitate
vizeazã, în realitate, legea în întregul ei, pe care o considerã în totalã contradicție cu principiile Constituției.
Critica adusã dispozițiilor art. 1 și 3 din Legea
nr. 51/1995, care sunt considerate ca neconstituționale,
deoarece aduc atingere unor drepturi fundamentale garantate de Constituție, cum ar fi dreptul de asociere sau
dreptul la muncã, este neîntemeiatã.
În concepția autorului excepției se considerã cã activitatea avocatului trebuie privitã ca o activitate comercialã care
se desfãșoarã potrivit normelor din Codul comercial. În concepția legiuitorului însã avocatura este un serviciu public,
care este organizat și funcționeazã pe baza unei legi speciale, iar profesia de avocat poate fi exercitatã de un corp
profesional selectat și funcționând dupã reguli stabilite de
lege. Aceastã opțiune a legiuitorului nu poate fi consideratã
ca neconstituționalã, având în vedere cã scopul ei este asigurarea unei asistențe juridice calificate, iar normele în
baza cãrora funcționeazã nu contravin principiilor constituționale. Faptul cã accesul la profesia de avocat este condiționat de satisfacerea anumitor cerințe, în special de
pregãtire profesionalã și de moralitate, nu poate fi privit ca
neconstituțional, toate legile de organizare a profesiei de
avocat cuprinzând asemenea condiții.
Referitor la prevederile art. 14 din Legea nr. 51/1995,
prin care se condiționeazã obținerea dreptului de susținere
a unui examen organizat conform prevederilor legii și ale
statutului profesiei, se constatã cã acestea au constituit în
principal obiectul criticilor autorului excepției, iar instanța, în
fața cãreia a fost ridicatã excepția, Curtea de Apel Alba
Iulia, considerã excepția ca întemeiatã, afirmând cã, prin
aceastã condiție cerutã de lege, se limiteazã dreptul de
exercitare liberã a unei profesii, garantat de art. 38 din
Constituție.
Art. 14 din Legea nr. 51/1995 prevede, într-adevãr, prin
dispoziția din alin. 1, cã ”Dreptul de primire în profesie se
obține pe baza unui examen, organizat conform prevederilor prezentei legi și statutului profesiei,,, iar la alin. 2
lit. a)Ðc) sunt prevãzute cazurile în care o persoanã poate
fi primitã în profesie cu scutire de examen.

În ceea ce privește dispoziția din alin. 1 al art. 14,
aceasta nu poate fi consideratã, așa cum se susține, ca o
îngrãdire a dreptului la muncã, ci ca un mijloc de selectare, pe criterii profesionale, a specialiștilor care urmeazã
sã exercite profesia de avocat. Aceastã condiție era prevãzutã și în legislația româneascã interbelicã. Astfel Legea
avocaturii din 1923 prevedea, la art. 1, printre condițiile de
admitere în corpul avocaților și de exercitare a profesiei de
avocat, ”Trecerea unui examen de admitere în corpul avocaților,,, iar Legea pentru organizarea corpului de avocați
din 18 decembrie 1931 prevedea, la art. 34, cã ”Dupã terminarea stagiului, stagiarul va trece un examen de liberã
practicã avocațialã,,.
Cât privește dispozițiile din alin. 2 lit. a)Ñc) ale art. 14
din Legea nr. 51/1995, care prevãd cazurile de primire în
profesie fãrã examen, acestea, de asemenea, nu pot fi
considerate ca neconstituționale. În dispoziția de la lit. a)
este menționat titularul diplomei de doctor în drept.
Excepția este justificatã prin calificarea superioarã pe care
o presupune titlul științific de doctor în drept și nu poate fi
înțeleasã ca o încãlcare a egalitãții în drepturi. De asemenea, este justificatã excepția cuprinsã în dispozițiile de la
lit. b), care se referã la primirea ca stagiari a absolvenților
facultãților de drept, dacã solicitã înscrierea ca avocați stagiari în cel mult 6 luni de la trecerea examenului de
licențã, deoarece, potrivit art. 15, la începutul exercitãrii
profesiei, avocatul efectueazã în mod obligatoriu un stagiu
de pregãtire profesionalã cu durata de 2 ani, dupã care va
susține examenul de definitivare.
Cu privire la constituționalitatea dispoziției de la lit. c),
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din
2 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995, reținând cã aceasta este
constituționalã, deoarece, pe de o parte, nu se regãsesc
criteriile nediscriminãrii stabilite la art. 4 alin. (2) din
Constituție, iar pe de altã parte, nu se poate invoca nici
încãlcarea principiului egalitãții, fiind vorba de persoane
care se aflã în situații deosebite.
Autorul excepției criticã, de asemenea, dispozițiile art. 22
din Legea nr. 51/1995, care prevãd cã exercitarea profesiei
de avocat de cãtre o persoanã care nu este înscrisã în
Tabloul avocaților constituie infracțiune și se sancționeazã
potrivit legii penale.
Garantând dreptul la apãrare, Constituția prevede la
art. 24 alin. (2) cã, în timpul procesului, pãrțile au dreptul
la asistența unui avocat, înțelegând prin aceasta o persoanã care are calitatea de avocat dobânditã în condițiile
prevãzute de lege, astfel cã incriminarea faptelor de exercitare nelegalã a profesiunii de avocat nu este decât consecința logicã a reglementãrii legale.
Autorul excepției criticã, de asemenea, dispozițiile art. 78
din aceeași lege, care prevãd cã ”La data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, persoanele fizice sau juridice, care au fost
autorizate în baza altor legi sã acorde consultanțã juridicã,
își înceteazã aceastã activitate,,, susținând cã aceastã dispoziție contravine prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție privind neretroactivitatea legii.
Afirmația este însã neîntemeiatã, deoarece Legea
nr. 51/1995 dispune pentru viitor, iar activitatea desfãșuratã
de aceste persoane, pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
este legalã.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 22 și 78,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 66 din 21 mai 1996,
definitivã prin Decizia nr. 124 din 22 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din
5 decembrie 1996, stabilind cã aceste dispoziții sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
constituționale și, întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice schimbarea soluției, urmeazã ca excepția
privind dispozițiile acestor articole sã fie respinsã.
În fine, cu privire la susținerea cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție, potrivit

7

cãrora exercițiul unor drepturi sau cel al unor libertãți poate
fi restrâns prin lege, dacã aceasta se impune, între altele,
pentru apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, Curtea
constatã cã acestea nu au legãturã cu prevederile legale a
cãror neconstituționalitate a fost invocatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 3, art. 14, art. 22 și ale art. 78 din Legea
nr. 51/1995, invocatã de Croitoru Ioan în Dosarul nr. 4/1997 al Curții de Apel Alba Iulia.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 octombrie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 393
din 16 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 6 lit. c) și ale art. 28 alin. 2 lit. b)
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 6 lit. c) și ale art. 28
alin. 2 lit. b) din Legea nr. 36/1995, invocatã de Budulan
Ion în Dosarul nr. 771/A/1996 al Curții de Apel Craiova Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 septembrie 1997, în prezența reprezentantului
Ministerului Public și a pãrților, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
2 octombrie 1997 și apoi pentru data de 16 octombrie 1997.
C U R T E A,

Având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 771/A/1996, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 6 lit. c) și ale art. 28 alin. 2 lit. b) din
Legea nr. 36/1995, invocatã de Budulan Ion în cadrul unui
proces de contencios administrativ.

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, deoarece se ”creeazã monopoluri profesionale
care îngrãdesc concurența loialã,,, iar ”profesia de notar
public este liberalã și nu trebuie îngrãditã prin atribuțiile
Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici de a propune ministrului justiției numãrul necesar al birourilor de
notari publici și condițiile de desfãșurare a examenelor,,.
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial apreciazã cã
excepția este nefondatã. Instanța considerã cã activitatea
notarilor este de autoritate publicã, iar procedura instituitã
prin Legea nr. 36/1995 nu este neconstituționalã, întrucât
ea nu îngrãdește concurența loialã, așa cum susține reclamantul, dat fiind cã ”aceastã concurențã se manifestã în
relațiile comerciale dintre comercianți și nu între funcționari
publici care exercitã atribuțiile unei autoritãți publice,,.
În vederea soluționãrii excepției au fost solicitate, în
temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului.
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
dispozițiile art. 26 alin. 6 lit. c) și ale art. 28 alin. 2 lit. b)
din Legea nr. 36/1995 sunt constituționale, excepția ridicatã
fiind nefondatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât ”activitatea
notarilor publici este o profesie ce corespunde unor interese ale statului și societãții, numãrul și condițiile specifice
pe care trebuie sã le îndeplineascã acestea fiind prevãzute
de lege,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului și al Guvernului, raportul întocmit în cauzã,
susținerile autorului excepției și concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul dintre textele atacate, acela al art. 26 alin. 6
lit. c) din Legea nr. 36/1995, se referã la atribuțiile
Colegiului director al Camerei Notarilor Publici, prevãzând
cã acesta informeazã Uniunea Naționalã a Notarilor Publici
în legãturã cu activitatea birourilor notarilor publici asupra
necesarului de notari și notari stagiari și face recomandãri
cu privire la persoanele ce urmeazã sã fie propuse de
uniune pentru numirea lor în funcția de notar public de
cãtre ministrul justiției.
Potrivit art. 28 alin. 2 lit. b) din aceeași lege, Consiliul
Uniunii Naționale a Notarilor Publici are, printre alte atribuții,
și aceea de a propune ministrului justiției numãrul necesar

de birouri ale notarilor publici și condițiile de desfãșurare a
examenelor de notari publici.
În spețã, obiectul litigiului îl constituie contestarea rezultatelor concursului pentru ocuparea unui post de notar
public.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde
soluționarea cauzei.
Întrucât, așa cum s-a arãtat, obiectul litigiului din fața
instanței judecãtorești unde excepția a fost ridicatã îl constituie contestarea rezultatelor concursului pentru ocuparea
unui post de notar public, rezultã cã textele invocate prin
excepție ca fiind neconstituționale nu sunt aplicabile în
soluționarea acestui litigiu. Pe cale de consecințã, rezultã
cã excepția invocatã nu este pertinentã în soluționarea cauzei.
Potrivit alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția irelevantã este inadmisibilã, astfel încât,
având în vedere aceste dispoziții legale, excepția de fațã
urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 6 lit. c) și ale art. 28 alin. 2
lit. b) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, invocatã de Budulan Ion în Dosarul nr. 771/A/1996
al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 octombrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 485
din 2 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru

reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de
Consiliul Local al Comunei Poiana Câmpina și de
Constantin

Gheorghe

în

Dosarul

nr.

654/1997

al

Judecãtoriei Câmpina.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
13 noiembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
25 noiembrie 1997 și apoi pentru data de 2 decembrie
1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Câmpina, prin Încheierea din 27 martie
1997, pronunțatã în Dosarul nr. 654/1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, invocatã de Consiliul Local
al Comunei Poiana Câmpina și de Constantin Gheorghe.
În motivarea excepției se susține cã art. 9 din Legea
nr. 112/1995 încalcã prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), privind egalitatea în drepturi, și ale art. 41
alin. (2), privind ocrotirea proprietãții private, indiferent de
titular. De asemenea, se considerã cã textul atacat contravine dispozițiilor art. 480 și ale art. 481 din Codul civil.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, textul atacat fiind constituțional,
”deoarece, prin art. 41, Constituția dã legii posibilitatea de
a stabili conținutul și limitele acestor drepturi,,. De asemenea, se considerã cã ”aceastã reglementare are legitimitate
din punct de vedere economic, moral și social în conformitate cu dispozițiile art. 41 și ale art. 135 din Constituție,,.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
republicatã, constatã urmãtoarele:

9

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Art. 9 din Legea nr. 112/1995 se referã la dreptul chiriașilor titulari de contract ai apartamentelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora
de a opta, dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14
din lege, pentru cumpãrarea acestor apartamente cu plata
integralã sau în rate a prețului.
Asupra constituționalitãții acestui text legal, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în temeiul dispozițiilor art. 144
lit. a) din Constituție și ale art. 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8
august 1995, reținând cã nu contravine art. 41 și 135
alin. (6) din Constituție. Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a
locuințelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari
constituie recunoașterea, prin lege, a unui drept subiectiv,
înlãturându-se astfel discriminarea anterioarã când un asemenea drept era recunoscut numai chiriașilor din locuințele
construite din fondurile statului.
Nu poate fi acceptatã nici critica privind violarea art. 16
alin. (1) din Constituție, text care stipuleazã cã ”cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, deoarece prin art. 9 din Legea
nr. 112/1995 se acordã posibilitatea tuturor chiriașilor titulari
ai unor contracte de închiriere a apartamentelor în care
locuiesc de a opta între a cumpãra aceste apartamente,
dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14 din lege, sau
de a rãmâne în continuare chiriași.
Reglementarea cumpãrãrii de cãtre chiriași a locuințelor
nerestituite în naturã foștilor proprietari, chiar dacã acestea
aparțin statului sau unitãților economice, nu contravine deci
prevederilor constituționale menționate, astfel cã excepția
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de Consiliul Local al
Comunei Poiana Câmpina și de Constantin Gheorghe în Dosarul nr. 654/1997 al Judecãtoriei Câmpina.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 2 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 547
din 4 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale
cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului
de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
invocatã de Societatea Comercialã ”Biofort,, Ñ S.A.
Craiova în Dosarul nr. 215/C/1996 al Curții de Apel
Craiova Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 noiembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 4
decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ și comercial, prin Încheierea din 5 decembrie
1996, pronunțatã în Dosarul nr. 215/C/1996, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995,
invocatã de Societatea Comercialã ”Biofort,, Ñ S.A.
Craiova.
În motivarea excepției se susține cã art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, prin care s-a dispus
eșalonarea plãților pe o perioadã de 3 ani și jumãtate și
au fost anulate penalitãțile de întârziere, contravine dispozițiilor art. 114 alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) din
Constituție. De asemenea, se susține cã art. 1.088 din
Codul civil și art. 43 din Codul comercial, fiind dispoziții
prevãzute în legi organice, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție, nu puteau fi modificate printr-o ordonanțã a
Guvernului.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”strict formal, Guvernul nu poate pe calea ordonanțelor sã
modifice prevederi din legi organice, întrucât ar încãlca dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție,,.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.

Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, în punctul de vedere exprimat, considerã
cã prevederile art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
sunt constituționale, iar excepția ridicatã este neîntemeiatã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, ”imixtiunea
statului în activitatea agenților economici nefiind permisã
într-o economie de piațã,,.
În continuare se aratã cã, ulterior invocãrii excepției de
neconstituționalitate, Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 a
fost abrogatã, cu excepția art. 16, în temeiul art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire
la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 22 aprilie 1997.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri
a Senatului, punctul de vedere al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã
urmãtoarele:
Art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 prevedea
cã ”pentru perioada de la instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã și pânã la încheierea
acordurilor de conciliere, datoriile restante ale agenților economici prevãzuți la art. 2, cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, stabilite în
contractele și convențiile încheiate, pot fi amânate la platã
și nu se calculeazã dobânzi sau penalitãți asupra acestora,,. În continuare se reglementeazã procedura de
încheiere a acordurilor de conciliere.
Între data sesizãrii și data soluționãrii excepției de
neconstituționalitate Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 a
fost abrogatã, cu excepția art. 16, în mod expres prin dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la eliminarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, aprobatã prin Legea nr. 151 din
24 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã fiind competentã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, sã se pronunțe
numai asupra constituționalitãții legilor sau ordonanțelor în
vigoare, excepția invocatã a rãmas fãrã obiect, dispozițiile
considerate ca neconstituționale fiind abrogate expres și,
ținând seama de prevederile art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele
mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de
stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, invocatã de Societatea Comercialã
”Biofort,, Ñ S.A. Craiova în Dosarul nr. 215/C/1996 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 593
din 9 decembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 lit. a) , devenit art. 27 alin. 1 lit. b)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 lit a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, invocatã de Straub Ernestiana
în Dosarul nr. 16.775/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
4 decembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
9 decembrie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Cluj-Napoca, prin Încheierea din 12 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 16.775/1996, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 30 lit. a) din Legea nr. 50/1991, invocatã
de Straub Ernestiana.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
încalcã prevederile art. 41 din Constituție, deoarece limiteazã dreptul de proprietate pe care petiționara îl are asupra casei sale. Se apreciazã cã gardul ridicat pentru a

proteja proprietatea nu constituie o construcție în sensul
Legii nr. 50/1991.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece exercitarea dreptului de proprietate garantat de
Constituție ”trebuie sã se facã în anumite limite ce pot fi
stabilite prin legi speciale,,.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, în punctul de vedere comunicat, considerã
cã art. 30 lit. a) din Legea nr. 50/1991 este constituțional,
iar ”aplicarea corectã a legii ține de situația de fapt și
numai instanța judecãtoreascã poate hotãrî în funcție de
probatoriile administrate,,.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã excepția
ca nefondatã, întrucât argumentele invocate de petiționarã
nu constituie o problemã de constituționalitate, ci una de
legalitate, care urmeazã sã fie soluționatã de instanța judecãtoreascã.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri
a Senatului, punctul de vedere al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor a fost
modificatã prin Legea nr. 125/1996, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997,
unde, într-o nouã numerotare, art. 30 lit. a) a devenit
art. 27 alin. 1 lit. b).
Excepția de neconstituționalitate a art. 27 alin. 1 lit. b)
din Legea nr. 50/1991, republicatã, constã în a afirma cã
obligarea la desființarea construcțiilor realizate fãrã autorizație sau cu depãșirea limitelor acesteia reprezintã o
mãsurã potrivnicã art. 41 alin. (1) din Constituție, care
garanteazã dreptul de proprietate și creanțele asupra statului.
Întrucât chiar textul constituțional statornicește cã conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege,
sancțiunea desființãrii construcțiilor realizate fãrã respecta-

rea condițiilor prevãzute de lege nu contravine normelor
constituționale.
Faptul cã o anumitã construcție sau lucrare, în spețã
gardul ridicat pentru protejarea proprietãții, necesitã sau nu
autorizarea în raport cu dispozițiile Legii nr. 50/1991, nu
reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii ce urmeazã sã fie soluționatã de instanța de
judecatã.
Desființarea construcțiilor realizate fãrã drept reprezintã
o sancțiune și în dreptul civil, iar executarea de lucrãri fãrã
autorizație constituie, potrivit art. 21 din Legea nr. 50/1991,
infracțiune.
De altfel alin. (6) al art. 41 din Constituție prevede cã
dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind
protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și
la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 lit. a), devenit art. 27 alin. 1 lit. b) din Legea
nr. 50/1991, republicatã, invocatã de Straub Ernestiana în Dosarul nr. 16.775/1996 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 decembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 13 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 13 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995, invocatã de Neda Dumitru în Dosarul nr. 1.245/1997 al
Judecãtoriei Oravița.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 ianuarie 1998, în prezența lui Neda Dumitru, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți
legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Oravița, prin Încheierea din 30 mai 1997, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 112/1995, invocatã de Neda Dumitru.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 13
alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995, stabilind ”limite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
inferioare și superioare,, pentru acordarea de despãgubiri
foștilor proprietari, contravin astfel dispozițiilor art. 41
alin. (3) și (5) din Constituție. Totodatã se aratã cã sunt
încãlcate și prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, prin crearea unor diferențe între proprietarii
beneficiari ai despãgubirilor; astfel, în timp ce unii dintre
aceștia beneficiazã de restituirea în naturã a locuințelor,
indiferent de valoarea lor, ceilalți primesc numai o despãgubire limitatã (care nu reprezintã, uneori, decât o despãgubire parțialã).
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã dispozițiile art. 13 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995 sunt
constituționale, evocându-se în acest sens jurisprudența
Curții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
În art. 13 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 sunt enumerate reglementãrile legale aplicabile la stabilirea despãgubirilor care se acordã foștilor proprietari și moștenitorilor
acestora pentru apartamentele nerestituite în naturã și pentru terenurile aferente (sau, dupã caz, la stabilirea prețului
de vânzare al apartamentelor); textul precizeazã cã, la
valorile calculate în baza reglementãrilor respective, se vor
aplica coeficienții de actualizare, care nu vor fi mai mici
decât coeficientul de creștere a veniturilor salariale medii
pe economie.
Alineatul 2 al aceluiași articol prevede cã valoarea totalã
a apartamentului restituit în naturã și a despãgubirilor cuvenite pentru terenurile aferente nu poate depãși suma veni-

13

turilor salariale medii pe economie ale unei persoane, pe o
perioadã de 20 de ani, calculatã la data stabilirii
despãgubirii.
Prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995, Curtea Constituționalã a stabilit cã dispozițiile art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 sunt constituționale. Cât privește modul de stabilire a despãgubirilor și a
întinderii acestora, Curtea a considerat cã prevederile Legii
nr. 112/1995 (art. 13 alin. 2) consacrã, fãrã îndoialã, soluții
rezonabile.
Referitor la argumentul cã, prin soluțiile adoptate de
legiuitor, se creeazã o inegalitate între foștii proprietari Ñ
unii ajungând sã fie despãgubiți numai parțial Ñ, în decizia
menționatã s-a arãtat cã limitarea întinderii reparațiilor a
avut în vedere posibilitãțile economice și financiare existente în raport cu alte necesitãți și prioritãți economice și
sociale, în a cãror evaluare și satisfacere legiuitorul este
suveran.
Cât privește dispozițiile alin. 1 al art. 13 din Legea
nr. 112/1995 se constatã cã acest alineat nu face decât sã
indice reglementãrile legale existente, în baza cãrora se
stabilește cuantumul despãgubirilor ce se acordã pentru
locuințe și pentru terenuri.
Din dosarul cauzei rezultã cã autorul excepției de
neconstituționalitate și-a exprimat în instanțã dezacordul privind modul de aplicare a unor elemente prevãzute de lege
în stabilirea valorii locuinței pentru care urmeazã sã primeascã despãgubiri (determinarea vechimii locuinței, faptul
cã degradãrile ulterioare trecerii locuinței în proprietatea
statului sunt imputabile acestuia, existența unor erori de
calcul etc.). Toate aceste aspecte privesc însã modul de
aplicare a reglementãrilor legale, așadar probleme ce
urmeazã a fi rezolvate de instanța de judecatã, ele neținând de constituționalitatea textelor atacate.
Deși Curtea Constituționalã s-a pronunțat, prin Decizia
nr. 73/1996, exclusiv asupra constituționalitãții alin. 2 al
art. 13 din Legea nr. 112/1995, ea a avut în vedere, implicit, și constituționalitatea alin. 1 al acestui articol, atunci
când a afirmat cã legea consacrã soluții rezonabile în ceea
ce privește modul de stabilire a despãgubirilor (prevãzut la
alin. 1), cât și a întinderii acestora (ce face obiectul
alin. 2), cele douã alineate fiind inseparabil legate între ele.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995, invocatã de
Neda Dumitru în Dosarul nr. 1.245/1997 al Judecãtoriei Oravița.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 10 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 din Codul penal
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 din Codul penal, invocatã de Ardelean Ana Emanuela în Dosarul nr. 1.346/1995
al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 ianuarie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 3 februarie 1998 și apoi pentru data de 10 februarie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 1997 Judecãtoria
Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 4 din Codul penal, ridicatã de Ardelean Ana
Emanuela în Dosarul nr. 1.346/1995 al acestei instanțe.
Deși autoarea excepției se referã la art. 81 alin. 3 din
Codul penal, astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 30
din Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal, în realitate are în vedere dispozițiile art. 81
alin. 4 din Codul penal, republicat în baza Legii
nr. 140/1996.
Autoarea excepției considerã aceastã dispoziție legalã
neconstituționalã, deoarece, pentru a putea beneficia de
suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, ea trebuie
sã efectueze plata integralã a despãgubirilor, ceea ce ar
reprezenta în fapt obligația de recunoaștere necondiționatã
a vinovãției penale ca temei al rãspunderii civile. În acest
mod se creeazã un regim discriminatoriu de inegalitate
între cetãțeni, în funcție de condiția materialã a cetãțeanului, încãlcându-se astfel prevederile art. 4 alin. (2) din
Constituție. Se aratã, de asemenea, cã textul atacat
încalcã dreptul la apãrare, prevãzut la art. 24 din
Constituție, principiul egalitãții în fața legii, prevãzut la
art. 16 alin. (1) din Constituție, și ”vine în contradicție cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului,,.
Exprimându-și opinia, instanța apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale atacate nu
contravin prevederilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1)
din Constituție.

În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de
vedere președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 din
Codul penal trebuia sã fie ridicatã ”numai în legãturã cu
stabilirea pedepsei și a modului ei de executare,,, nu
înainte de administrarea probelor și deci înainte de a discuta problema pedepsei, așa cum s-a procedat. Se considerã cã, neputând fi invocatã excepția în acest moment al
procesului, rãmâne fãrã obiect sesizarea Curții
Constituționale, care nu poate soluționa o excepție prematur ridicatã în fața instanței. Dacã totuși Curtea
Constituționalã se considerã legal sesizatã, Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece plata anticipatã a despãgubirilor nu poate fi consideratã ca o
recunoaștere a vinovãției penale, ci doar ca o garanție cã
partea civilã va fi integral dezdãunatã, dupã cum nici plata
unei cauțiuni în cursul procesului penal, potrivit art. 1604 și
1605 din Codul de procedurã penalã, nu poate fi consideratã ca o recunoaștere a vinovãției sale. Nici luarea mãsurilor asigurãtorii, potrivit art. 163 din Codul de procedurã
penalã, în vederea reparãrii pagubei produse prin infracțiune, nu poate fi consideratã ca o recunoaștere anticipatã
a vinovãției inculpatului. De asemenea, este consideratã ca
neîntemeiatã și susținerea cã plata anticipatã a despãgubirilor ar crea un regim discriminatoriu de inegalitate în fața
legii, în funcție de condiția materialã a cetãțeanului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispoziția legalã atacatã, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea
art. 81 alin. 4 din Codul penal prin Decizia nr. 463 din
13 noiembrie 1997, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 53 din 6 februarie 1998, constatând cã dispozițiile art. 81 alin. 4 din Codul penal sunt
neconstituționale, iar, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție și art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes și au
putere numai pentru viitor.
În consecințã, având în vedere cã un text declarat
neconstituțional nu mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, potrivit art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, urmeazã ca excepția vizând dispozițiile art. 81
alin. 4 din Codul penal sã fie respinsã ca inadmisibilã, în
baza prevederilor art. 23 alin. (6) din aceeași lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998

15

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 din Codul penal, invocatã
de Ardelean Ana Emanuela în Dosarul nr. 1.346/1995 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 10 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 și ale art. 861 alin. 4 din Codul penal
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 și ale art. 861 alin. 4 din
Codul penal, invocatã de Poclușan Ionel în Dosarul
nr. 85/1997 al Judecãtoriei Chișineu-Criș.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 ianuarie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 3 februarie 1998 și apoi pentru data de 10 februarie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 85/1997, Judecãtoria Chișineu-Criș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 alin. 4 și ale art. 861 alin. 4 din Codul
penal, invocatã de Poclușan Ionel. În motivarea excepției
se susține cã dispozițiile art. 81 alin. 4 și ale art. 861 alin. 4
din Codul penal, care reglementeazã suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei și, respectiv, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere, contravin prevederilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de
vinovãție. Dispozițiile criticate obligã practic pe inculpat ca,
înainte de orice condamnare, sã repare prejudiciul prezumat, fãrã ca acesta sã fie stabilit de instanțã, pentru a
putea beneficia de unul dintre cele douã mijloace de individualizare a executãrii pedepsei. Condiționarea acordãrii
suspendãrii executãrii pedepsei de plata integralã a despãgubirilor, înaintea condamnãrii definitive, ar însemna ca

instanța sã se pronunțe, anticipat, asupra cuantumului prejudiciului, gradului de vinovãție a inculpatului, raportului de
cauzalitate dintre fapta inculpatului și prejudiciu, precum și
modalitãții de reparare a prejudiciului. În acest fel s-ar
ajunge la cazul de incompatibilitate, prevãzut la art. 47
alin. 2 din Codul de procedurã penalã.
Se apreciazã, de asemenea, cã textele atacate contravin și art. 6 paragraful 2 din Convenția europeanã a drepturilor omului, potrivit cãruia orice persoanã acuzatã de
infracțiune este prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția
este legal stabilitã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale atacate nu contravin prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de
vedere președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
deoarece plata anticipatã a despãgubirilor nu poate fi interpretatã ca o recunoaștere a vinovãției inculpatului, ci ca o
garanție cã partea civilã va fi integral despãgubitã.
Dispozițiile criticate ca neconstituționale au funcția de a asigura repararea pagubei produse prin sãvârșirea infracțiunii
și nu reprezintã recunoașterea anticipatã a vinovãției inculpatului. Se considerã, de asemenea, neîntemeiatã invocarea art. 47 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, privitor
la incompatibilitatea judecãtorului care și-a exprimat anterior
pãrerea cu privire la soluția care ar putea fi datã în acea
cauzã. Obligarea inculpatului la plata despãgubirilor nu
înseamnã o pronunțare anticipatã privind soluția pe care o
va da judecãtorul în cauzã, ci doar o condiție pe care
legea o impune inculpatului pentru a putea beneficia de
una dintre cele douã mãsuri, tot așa cum legea impune
inculpatului sã plãteascã o cauțiune pentru a putea beneficia de liberare provizorie, potrivit art. 1604 și 1605 din
Codul de procedurã penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/8.IV.1998
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992 Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 4 din Codul penal, potrivit cãrora ”În cazul condamnãrii pentru o infracțiune prin care s-a produs o pagubã,
instanța poate dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, numai dacã pânã la pronunțarea hotãrârii
paguba a fost integral recuperatã sau plata despãgubirii
este garantatã de o societate de asigurare,,, urmeazã a fi
respinsã în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã. Conform textului citat, nu pot face obiectul
excepției prevederile legale constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale. Or,
prin Decizia nr. 463 din 13 noiembrie 1997, definitivã și
obligatorie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 6 februarie 1998, Curtea Constituționalã
a constatat cã dispozițiile art. 81 alin. 4 din Codul penal
sunt neconstituționale. Pentru a pronunța aceastã soluție,
prin decizia menționatã s-au reținut urmãtoarele:
Art. 81 alin. 4 din Codul penal, care condiționeazã luarea unei mãsuri de politicã penalã cu consecințe grave,
cum este suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei,
de soluționarea unei probleme de drept extrapenal, creeazã
discriminare între cetãțeni, pe criteriul averii, contravenind
astfel prevederilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 din
Constituție. Inculpatul care nu are posibilitatea obiectivã de
acoperire a prejudiciului, înaintea pronunțãrii hotãrârii de
condamnare, nu are acces la condamnarea cu suspendarea executãrii pedepsei. Accesul inculpatului la unele

mãsuri de politicã penalã neprivative de libertate, la care el
este îndreptãțit din punct de vedere al politicii penale și al
dreptului penal, nu-i poate fi interzis pe criterii strãine politicii penale, cum ar fi acoperirea integralã a prejudiciului.
Repararea prejudiciului cauzat persoanei vãtãmate prin
infracțiune și care constituie obiectul acțiunii civile, în cadrul
procesului penal, se realizeazã pe baza regulilor de drept
civil și nu poate influența rãspunderea penalã a autorului
prejudiciului. Nerepararea prejudiciului nu condiționeazã rãspunderea penalã, decât dacã se dovedește reaua-credințã
a fãptuitorului. S-a mai reținut cã, pe lângã discriminarea
pe criteriul averii, pe care o determinã art. 81 alin. 4 din
Codul penal, constrângerea inculpatului de a repara un prejudiciu pe care nu l-a creat ori nu l-a produs în mãsura
pretinsã de persoana vãtãmatã, este contrarã principiului
consacrat în Constituție și în convenții internaționale, și
anume dreptul la un proces echitabil, care sã-i asigure
posibilitatea de a dovedi în mod exact întinderea drepturilor
și obligațiilor în cazul conflictului adus în justiție.
Excepția de neconstituționalitate a art. 861 alin. 4 din
Codul penal, potrivit cãruia ”Dispozițiile art. 81 alin. 4 și
alin. 5 se aplicã și în cazul suspendãrii executãrii pedepsei
sub supraveghere,,, urmeazã a fi admisã cât privește trimiterea la prevederile art. 81 alin. 4 din același cod.
Art. 861 alin. 4 din Codul penal reglementeazã problemele referitoare la ”suspendarea executãrii pedepsei sub
supraveghere,,, în condiții identice cu ”suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei,,, prevãzutã la art. 81 alin. 4
din același cod.
Rezultã cã argumentele care au fundamentat soluția de
neconstituționalitate a art. 81 alin. 4 din Codul penal,
expuse în Decizia Curții Constituționale nr. 463/1997, suscitatã, își mențin valabilitatea și în legãturã cu dispozițiile
art. 861 alin. 4, cât privește trimiterea la alin. 4 al art. 81
din cod.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 4 din Codul penal, invocatã de Poclușan Ionel în Dosarul nr. 85/1997 al Judecãtoriei Chișineu-Criș.
2. Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 alin. 4 din Codul penal, invocatã de Poclușan
Ionel în Dosarul nr. 85/1997 al Judecãtoriei Chișineu-Criș, și constatã cã aceste dispoziții sunt neconstituționale cât privește trimiterea la prevederile art. 81 alin. 4 din același cod.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/8.IV.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

