PARTEA

Anul X Ñ Nr. 145

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 aprilie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare a Programului Operațional de Þarã PHARE 1997, semnat la București la 19 decembrie 1997 .......................................

Pagina

2

Acord-cadru...................................................................................................

2Ð11

ACORDURI

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

Memorandum de finanțare...........................................................................

Acord de colaborare între Ministerul Justiției din România și Ministerul
Justiției din Spania în domeniul publicitãții imobiliare și al înregistrãrii proprietãții ..........................................................................

Nr.
Acord de colaborare între Ministerul Justiției din România și Ministerul
Justiției din Spania.........................................................................

135.514 Ñ Norme de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 37/1998 cu privire la importul de gaze naturale și pãcurã, efectuat de Regia
Autonomã deElectricitate ”RENEL,, pentru anul 1998, emise de
Ministerul Industriei și Comerțului .................................................

13Ð15

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
22.
11Ð12

Ñ Decizie privind retragerea, la cerere, a unor licențe de
emisie..............................................................................................

15

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare
a Programului Operațional de Þarã PHARE 1997,
semnat la București la 19 decembrie 1997
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare a Programului
Operațional de Þarã PHARE 1997 dintre Guvernul României și Comisia
Comunitãții Europene, semnat la București la 19 decembrie 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Compression by

Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 martie 1998.
p. Ministrul reformei,
Nr. 8.
Adrian Ciocãnea
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
MEMORANDUM DE FINANÞARE*)

Comisia Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, pe de altã parte,
au convenit cele ce urmeazã:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în acest memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi
pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1
este stabilit de Condițiile generale anexate la acordul-cadru
dintre comisie și Guvernul României, completate prin prevederile acestui memorandum și prin prevederile speciale
anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și subiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comisia va
contribui la finanțarea gratuitã a urmãtoarei mãsuri:
Numãrul proiectului: RO-9703-9713
Titlul: Program Operațional de Þarã 1997
Durata: pânã la 31 decembrie 1999.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Comisia Comunitãților Europene
DG-IA/B/4
Rue de la Loi, 200 (SC29 2140)
B-1049 Bruxelles, Belgia
Adresa telegraficã: COMEUR BRUXELLES
Telex:
21877 COMEU B
Fax:
322/299.16.66
Pentru Guvernul României:
Ministrul pentru integrare europeanã
Piața Victoriei nr. 1
București, România
Telefon: 401.312.69.28
401.222.36.80
Fax:
401.312.69.29

Angajamentul Comunitãții

ARTICOLUL 4

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la nivelul
maxim de 76,61 MECU, denumitã în continuare finanțarea
gratuitã.
Finanțarea gratuitã are o datã de expirare, dupã care
orice sold rãmas disponibil va fi anulat. Comisia poate
însã, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire adecvatã a acestei date de expirare, cu condiția ca
o asemenea prelungire sã fie solicitatã și justificatã în mod
corespunzãtor de cãtre Guvernul României.
Pentru prezenta mãsurã, data de expirare a finanțãrii
gratuite este stabilitã prin prezentul memorandum la
31 decembrie 1999.

Numãrul de exemplare

Acest memorandum este întocmit în limba englezã, în
douã exemplare.
ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

Acest memorandum va intra în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Numai cheltuielile care au loc dupã
aceastã datã sunt eligibile pentru finanțarea gratuitã.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
memorandum.

Întocmit la București
la data de 19 decembrie 1997

Întocmit la București
la data de 19 decembrie 1997

GUVERNUL ROMÂNIEI

COMISIA

Ministrul pentru integrare europeanã

Șeful delegației Comisiei Europene în România

Anexe: Acordul-cadru și Clauza de arbitrare (anexa 1 [a] și [b])
Prevederi speciale (anexa 2)

ACORD-CADRU*)
Comisia Comunitãților Europene, numitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, numitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și
România, pe de altã parte, împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2698/90 din 17 septembrie 1990,
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

3

având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea, în cele ce urmeazã, a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul menționat mai sus, care vor fi finanțate și
implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit
în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau
set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum care
urmeazã a fi convenit între pãrțile contractante, numit în
continuare memorandum de finanțare, pentru care este
oferit un model în anexa C.
România va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, în funcție de necesitãțile
implementãrii mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
o datã ce aceasta va fi înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

În acest caz, termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi menționați într-un acord ce va fi încheiat între
Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu acordul
Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice diferend legat de acest acord, care nu poate fi
rezolvat prin consultare, va fi soluționat, în conformitate cu
procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a fiecãrei pãrți contractante. Acordul va continua sã fie în vigoare
pentru o perioadã nedefinitã, exceptând situația în care
efectivitatea lui înceteazã prin notificarea scrisã a uneia
dintre pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord,
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor operațiuni convenite între pãrțile contractante,
care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific, finanțat, în baza programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate ca fiind parte integrantã a
acestui acord.

Întocmit la București în ziua de 12 martie 1991
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat,

Întocmit la București în ziua de 12 martie 1991
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ANEXA A
CONDIÞII GENERALE PRIVIND MEMORANDUMURILE DE FINANÞARE

În aceste Condiții generale, termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

cadrul cãreia se va desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a C.E.E.
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a C.E.E.

Angajamentul Comunitãții, numit în cele ce urmeazã
Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajafinanțarea gratuitã a C.E.E., a cãrei valoare este menționatã mentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiariîn memorandumul de finanțare, Technologies’ în lor sau asupra altor surse de fonduri, Purposes Only
Compression by CVISION va determina limita PdfCompressor. For Evaluationfinanțarea gratuitã a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

C.E.E. va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile pentru
contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Cheltuirea

Derogarea de la procedurile standard

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare, numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea
loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
de expirare a memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã
de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
C.E.E., cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în anumite contracte din cadrul mãsurii poate fi
prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre contractanți.
Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii
plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, în vederea aprobãrii de cãtre Comisie
a contractelor ce trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga finanțare gratuitã a C.E.E. sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului, pentru a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate, la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate în paragraful 2 de mai sus.

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã, pentru fiecare
operațiune, oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
calitãții serviciilor, al naturii și condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau livrãrilor, al costului lor de utilizare și al valorii
tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la liciTITLUL II
tație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
Achiziționarea
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când astARTICOLUL 4
fel se prevede în memorandumul de finanțare.
Generalitãți
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va proProcedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în pune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos. baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acesARTICOLUL 5
tora pentru proiectul în chestiune.
Condiții de participare
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura liber sã aleagã, dintre cei propuși, candidatul cu care intenegalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în ționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, conspecial prin publicarea, în timp util, a invitațiilor la licitație.
tractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta conAnunțurile urmeazã sã fie fãcute, pentru Comunitate, cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, iar pen- firmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
avantajoasã din punct de vedere economic.
tru statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor lor li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale
sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și rezidențã în situațiile în care importanța contractului
justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru redactarea
ofertelor și va expira la o lunã dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de lucrãri, livrãri sau servicii finanțate de
Comunitate și membrilor cei mai apropiați ai familiei lor sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda, în plus, persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor, Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare repatrierii
fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform reglementãrilor de control al schimburilor valutare în vigoare în
statul Beneficiarului.

5

supuse taxelor vamale, altor taxe de import, impozitelor sau
unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare, pentru a fi livrate cãtre
contractant, astfel cum se prevede în contract, și pentru
folosința imediatã, conform celor cerute pentru implementarea normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri
sau diferende asupra stabilirii taxelor vamale, plãților sau
impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
C.E.E., nu vor fi supuse, în statul Beneficiarului, plãții taxei
pe valoarea adãugatã, timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat, din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din finanțarea gratuitã a C.E.E., vor fi scutite de la plata impozitului
pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice și membrii familiilor
lor, altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea
sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi
scutite de taxe vamale, taxe de import, taxe și alte impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în vigoare
în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
astfel cum este definit în legislația naționalã a Beneficiarului
fațã de echipamentul respectiv.

TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
C.E.E., documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU), fie, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului, sau în valuta statului
unde ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri, sau în
valuta statului unde sunt produse livrãrile.
ARTICOLUL 13
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
Impozitare și vamã
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a C.E.E. ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile nece2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
sare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã
Compression byintra în statul Technologies’aPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a C.E.E. vor putea CVISION Beneficiarului fãrã
fi posibil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți
sau reprezentanții autorizați corespunzãtor pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã sau de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans
autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile potrivite pentru a facilita munca persoanelor
împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate
pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante, privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare, și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în
executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a C.E.E.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili
balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite, care vor fi
rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, acolo unde este necesar, poate cãdea

de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru
mãsurã, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va întocmi rapoarte cãtre Comisie conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, în lumina rapoartelor și, acolo unde este
oportun, a evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea
oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre
data închiderii oficiale a acestuia.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ Diferende

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, când este necesar, la un amendament al memorandumului de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și aceste Condiții
generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța, total sau parțial, la executarea mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ Adrese

Orice anunț și orice acord între pãrțile contractante, prevãzute în contextul acordului-cadru de fațã, trebuie sã aibã
forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau acorduri vor fi
fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã
cele menționate și vor fi trimise la adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã sunt permise comunicãri
prin telefax, comunicãri telegrafice sau prin telex, care vor
fi considerate valabile cu condiția confirmãrii imediate prin
scrisoare. Adresele sunt menționate în memorandumul de
finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice diferend între pãrțile contractante, rezultând din acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvat prin aplicarea procedurilor menționate la art. 18 din Condițiile generale referitoare la memorandumul de
finanțare, va fi supus arbitrãrii de cãtre un tribunal de arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
Comisia, pe de altã parte.
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Tribunalul de arbitraj va consta în trei arbitri, numiți
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demidupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;
sioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã-și desfãșoare
Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
Ñ al treilea arbitru (numit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
dezacord, de secretarul general al Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
Compression by CVISION O.N.U.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
1. OBIECTIVELE ȘI PRIORITÃÞILE PROGRAMULUI

România și-a depus candidatura pentru a deveni membru al Uniunii Europene (U.E.). În procesul pregãtirii sale
pentru aderare, România trebuie sã îndeplineascã criteriile
de la Copenhaga, și anume: (1) stabilitatea instituțiilor
garante ale democrației, statului de drept, drepturilor omului
și respectului și protecției minoritãților; (2) existența unei
economii de piațã funcționale, precum și capacitatea de a
face fațã presiunii concurențiale și forțelor pieței din U.E.;
(3) capacitatea de a-și asuma obligațiile care decurg din
statutul de membru, incluzând aderarea la obiectivele uniunii politice, economice și monetare. În concordanțã cu
Programul Indicativ Multianual, obiectivul asistenței PHARE
va fi sprijinirea României pentru îndeplinirea acestor criterii,
astfel încât sã îi fie facilitatã aderarea la U.E. Acest obiectiv urmeazã sã fie atins prin acordarea de sprijin în urmãtoarele arii prioritare:
1. dezvoltare instituționalã prin sprijin pentru armonizare
în domeniile standardelor alimentare și statistic, cât și prin
dezvoltarea capacitãților în domeniul judiciar, al integrãrii
europene, dezvoltãrii administrației publice locale, dezvoltãrii
regionale și în domeniul democrației;
2. investiții în domeniul mediului și, în special, în domeniile apelor uzate și apei potabile; de asemenea, în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii (I.M.M.);
3. stabilizarea finanțelor publice și continuarea reformei
prin programe ce privesc atât veniturile, cât și cheltuielile
bugetare, simultan cu sprijinirea creãrii unei rețele de protecție în domeniul sãnãtãții.
1.1. Dezvoltare instituționalã
Obiective generale

În contextul integrãrii României în U.E., obiectivul general al acestei componente este de a ajuta România în procesul adoptãrii acquisului și în construirea capacitãții de
implementare a legislației armonizate într-un numãr de
domenii prioritare.
Obiective specifice:

¥ sprijinirea concordanței depline cu principalele norme
și standarde statistice ale U.E. pânã în anul 2000, cu privire la regulile și sistemele de colectare, procesare și diseminare a datelor;
¥ accelerarea armonizãrii legislației, normelor și standardelor privind produsele alimentare și facilitarea adaptãrii
industriei alimentare din România la noul mediu concurențial și de reglementare;
¥ contribuția la creșterea capacitãții sistemului judiciar
român și a Ministerului Public de a sprijini statul de drept
și de a face fațã noilor amenințãri în domeniul criminalistic;
¥ sprijinirea întãririi structurilor destinate integrãrii europene, astfel încât Consiliul pentru Integrare Europeanã, în
special, și Guvernul României, în general, sã-și poatã îndeplini rolul în procesul de preaderare;
¥ sprijinirea dezvoltãrii în continuare a administrației
locale românești, pentru a-i permite sã-și îndeplineascã
rolul în dezvoltarea economicã și socialã la nivel local;
¥ sprijinirea dezvoltãrii structurii administrative necesare
reducerii disparitãților regionale în România;
¥ sprijinirea consolidãrii instituționale în domeniul cultural
și dezvoltarea artelor și a societãții civile, prin proiecte în
domeniul democrației.

7

pentru investiții substanțial sporite în infrastructura municipalã de apã potabilã și ape uzate, pe termen lung, pentru
a pune la dispoziție servicii adecvate și a îmbunãtãți concordanța cu standardele de mediu în domeniul apei potabile și al apelor uzate;
¥ Programul de dezvoltare a I.M.M. va contribui la sporirea accesului I.M.M. la finanțãri.
Obiective specifice:

¥ punerea la dispoziție de servicii îmbunãtãțite în domeniul aprovizionãrii cu apã și al apelor uzate și reducerea
pierderilor de apã în zece orașe românești. Introducerea de
tehnologii eficiente pentru îmbunãtãțirea concordanței cu
standardele de calitate a apei și de protecție a mediului;
¥ dezvoltarea și consolidarea managementului financiar
și operațional al companiilor municipale de apã;
¥ dezvoltarea cooperãrii dintre companiile municipale de
servicii și administrația publicã localã;
¥ dezvoltarea și consolidarea proceselor de planificare
bugetarã și a investițiilor în cadrul administrației publice
locale și a mecanismelor pentru finanțarea pe bazã de credite a infrastructurii locale;
¥ instituirea de mecanisme descentralizate de finanțare
a I.M.M. într-un numãr limitat de zone-pilot;
¥ stimularea oferirii de credite pe termen mediu pentru
I.M.M., prin punerea la dispoziție sectorului bancar a unor
finanțãri pe termen mediu în condiții avantajoase, în favoarea I.M.M.
1.3. Sprijin pentru stabilizarea finanțelor publice și pentru reformã
Obiective generale:

¥ sprijinirea Guvernului României pentru reorganizarea
sistemului sãu de finanțare a sãnãtãții, dezvoltarea capacitãții Ministerului Sãnãtãții de administrare a resurselor sale
financiare, umane și materiale, garantarea pentru întreaga
populație a unui acces minim la servicii calificate și facilitarea armonizãrii legislației;
¥ instituirea unei taxe moderne pe venitul global, în
vederea asigurãrii generãrii de venituri la bugetul de stat,
perfecționând, totodatã, procesul de impozitare și relațiile
dintre contribuabili și administrație.
Obiective specifice:

Sprijin pentru:
¥ implementarea Legii privind asigurãrile sociale de
sãnãtate, aprobatã recent;
¥ accelerarea privatizãrii serviciilor medicale, cu accent
asupra celor de ocrotire a sãnãtãții la nivel primar;
¥ instituirea unei baze normative adecvate și a unor
structuri eficace de control pentru produse farmaceutice,
sanguine și biologice, în concordanțã cu standardele europene;
¥ crearea sistemului computerizat necesar pentru implementarea impozitului pe venitul global;
¥ definirea și implementarea campaniei de informare;
¥ instruirea administrației fiscale și dezvoltarea profesiei
fiscale.
2. DESCRIEREA PROGRAMULUI

2.1. Dezvoltarea instituționalã
Programul acoperã urmãtoarele componente: armoniza1.2. Finanțarea investițiilor
rea legislației în domeniul statistic și al standardelor aliObiective generale:
mentare și dezvoltarea capacitãții în domeniul judiciar, al
¥ obiectivul general al Programului de dezvoltare a ser- integrãrii europene, dezvoltãrii administrației publice locale,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
viciilor municipale (M.U.D.P.) îl reprezintã crearea cadrului dezvoltãrii regionale și democrației.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

Statistica

Obiectivul general al programului este sã sprijine integrarea completã și rapidã a sistemului statistic românesc în
cel european. Aceasta reprezintã o precondiție pentru
schimbul de informații comparabile dintre România și U.E.
și pentru alimentarea adecvatã cu date a procesului de
preaderare. Pentru realizarea acestui obiectiv general, programul are douã obiective imediate intercorelate:
¥ primul constã în concordanța totalã dintre sistemul statistic românesc și principalele norme și standarde ale U.E.
pânã în anul 2000. Programul va finanța îmbunãtãțiri ale
metodelor și practicilor în sectoarele selecționate, cum ar fi
cel social, industrial, al statisticilor de mediu și regionale și
conturile naționale;
¥ al doilea privește întãrirea bazei pentru un sistem statistic viabil, armonizat cu cel al U.E. Programul va aborda,
în primul rând, capacitãțile interne ale Comisiei Naționale
pentru Statisticã, prin scheme de instruire și reciclare; va fi
conceputã o strategie de instruire la locul de muncã.
Armonizarea standardelor alimentare

Acest program sprijinã armonizarea și alinierea legislației, standardelor și practicii de producție românești din
domeniul alimentar cu acquisul comunitar, prin douã componente care se concentreazã asupra:
1. sprijinului orientat cãtre ministere și alte entitãți publice;
2. sprijinului acordat întreprinderilor din industria alimentarã.
Ministerele-cheie avute în vedere pentru acordarea de
asistențã sunt Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Ministerul Sãnãtãții. Scopul este acela de a propune anumite schimbãri necesare pentru legislația, standardele și
procesele de aplicare din România, în scopul alinierii la
mãsurile-cheie din cadrul U.E., identificate în Cartea Albã
din anul 1995 (actualizate în mod corespunzãtor), de a
evalua, împreunã cu reprezentanții din industrie și cu celelalte pãrți implicate interesate, impactul și timpul necesar
pentru efectuarea schimbãrilor la nivelul producției și distribuției și de a întãri capacitãțile de aplicare și monitorizare.
În paralel cu sprijinul acordat pentru instituțiile și capacitãțile guvernamentale, se va acorda asistențã în cadrul
celei de-a doua componente pentru informarea și sprijinirea
întreprinderilor în vederea obținerii concordanței cu cele mai
bune practici legislative și industriale ale U.E.
Judiciar

Acest program pentru domeniul judiciar din România
este primul de acest fel. Scopul sãu este de a contribui la
întãrirea statului de drept și la crearea unui sistem judiciar
modern în România. În plus, programul își propune o sporire a cunoștințelor și expertizei magistraților și consilierilor
români din cadrul Ministerului de Justiție asupra valorilor
democratice, incluzând norme de drepturi ale omului, și sã
familiarizeze consilierii din Ministerul Justiției cu acquisul
comunitar, pentru a facilita procesul de armonizare legislativã în contextul strategiei românești de preaderare.
Aceste obiective vor fi realizate prin:
¥ dezvoltarea Institutului Național al Magistraturii și
implementarea unui proiect cuprinzãtor de formare pentru
consilierii din Ministerul Justiției;
¥ conceperea și implementarea unui proiect privind o
bibliotecã cu specific juridic și furnizarea de documentație
pentru sectorul juridic românesc, Ministerul Public și consilierii din cadrul Ministerului Justiției;
¥ inițierea etapelor cãtre crearea unei infrastructuri
electronice de comunicații și informații, prin intermediul unui

sistem de management al cazurilor și documentației
(S.M.C.D.).
Strategia consolidatã de preaderare

Guvernul României este ferm angajat pe calea integrãrii
europene. În vederea accelerãrii pregãtirii țãrii pentru aderarea la U.E., Guvernul este hotãrât sã întãreascã rolul
Consiliului pentru Integrare Europeanã (C.I.E.), în calitatea
sa de instituție centralã în procesul de preaderare.
Experiența de pânã acum a atras atenția asupra necesitãții diferențierii dintre nivelul de formulare a politicilor și cel
de implementare. În concluzie, Guvernul a decis reorganizarea C.I.E. și îmbunãtãțirea cadrului instituțional prin înființarea a trei noi direcții Ñ ”Acquis comunitar,,, ”Acorduri
europene,, și ”Strategie și relații publice,, la nivelul de formulare a politicilor, ca și prin înființarea unui Oficiu de Plãți
și Contractare PHARE și a Institutului European, subordonate C.I.E., la nivelul de implementare.
Principalele rezultate ale programului vor fi:
¥ un Consiliu pentru Integrare Europeanã reorganizat,
capabil sã îndeplineascã noile sarcini ce îi revin din perspectiva aderãrii României la U.E.;
¥ un numãr de noi instituții (de exemplu: Oficiul de Plãți
și Contractare PHARE, Institutul European), capabile sã
stimuleze procesul de integrare europeanã;
¥ actualizarea Strategiei naționale de preaderare
(S.N.P.A.) și a Planului național pentru adoptarea acquisului
(P.N.A.A.);
¥ o administrare financiarã a programului PHARE în
România, îmbunãtãțitã și mai transparentã;
¥ pregãtirea unui numãr de 1.000 de funcționari publici,
inclusiv viitorii negociatori ai aderãrii;
¥ un progres substanțial în ceea ce privește armonizarea
legislației.
Dezvoltarea administrației publice locale

Programul va sprijini implementarea legilor privind bugetele locale, respectiv patrimoniul public și privat. El conține
trei componente:
1. întãrirea sistemului autonomiei locale
Scopul sãu este sprijinirea asociațiilor din domeniul
administrației publice locale (Asociația Președinților de
Consilii Județene, Federația Primarilor de Municipii și
Federația Orașelor) în construirea capacitãții de a-și îndeplini rolul în mod adecvat;
2. sporirea capacitãților de formare profesionalã pentru
administrația publicã localã; și
3. dezvoltarea cooperãrii și a dialogului dintre diferitele
niveluri centrale și locale ale administrației publice.
Dezvoltare regionalã

Obiectivul imediat al programului îl constituie o infrastructurã administrativã eficace pentru implementarea politicii
de dezvoltare regionalã atât la nivel național, cât și regional, pânã la sfârșitul anului 1998. Indicatorul de mãsurare a
succesului îl va constitui înființarea unei unitãți de dezvoltare regionalã (U.D.R.), a unei comisii naționale pentru dezvoltare regionalã și a unui fond național de dezvoltare
regionalã la nivel național, precum și a opt agenții de dezvoltare regionalã la nivel regional. U.D.R. și Comisia
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã vor deveni punctele
focale de coordonare a întregului sprijin pe care Comisia
Europeanã îl va furniza în viitor în domeniile politice regionale și al fondurilor structurale*). Rezultatele programului
vor fi:

*) Prin rolurile complementare pe Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by CVISION care le au în implementare programele PHARE și DG XVI). Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
ii(i) planurile de dezvoltare regionalã pentru fiecare
dintre cele opt macroregiuni;
i(ii) programul național de dezvoltare regionalã;
(iii) crearea unei capacitãți instituționale și de infrastructurã eficace și viabile, în cadrul:
Ñ Unitãții de Dezvoltare Regionalã;
Ñ Comisiei Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;
Ñ celor opt agenții de dezvoltare regionalã;
(iv) constituirea sistemelor operaționale și de control
necesare pentru asigurarea unei operãri eficace și
transparente a Fondului Național de Dezvoltare
Regionalã;
i(v) prin intermediul punctelor (i)Ñ(iv), crearea capacitãții la nivel național de coordonare a fondurilor
structurale, oferind astfel un punct focal pentru
dialog și negocieri cu Comisia Europeanã.
Dimensiunea culturalã a democrației

Obiectivul programului îl constituie întãrirea articulãrii
sectorului cultural românesc la eforturile întreprinse în vederea facilitãrii înaintãrii României pe calea aderãrii la U.E.
Acest proces vizeazã consolidarea democrației și a dezvoltãrii instituționale.
Programul își propune realizarea obiectivului sãu principal prin sprijinirea Ministerului Culturii în dezvoltarea unei
strategii pe termen mediu, destinatã sã impulsioneze
modernizarea, eficiența managementului și capacitatea de a
rãspunde noilor cerințe ale societãții românești. Programul
își propune, de asemenea, sã implementeze mecanisme de
sprijin vizând viabilitatea proiectelor culturale, inclusiv a
celor rezultate pe baza noilor parteneriate dintre domeniile
public/privat.
Programul cuprinde douã componente:
1. consolidarea instituționalã în sectorul cultural, cu
accent special asupra a trei domenii: legislație, reforma
ministerului și sprijinirea autoritãților locale și regionale; și
2. înființarea unui fond pentru dezvoltarea artelor și
societãții civile, inclusiv proiecte din sfera industriei, care
subliniazã rolul culturii în relațiile din cadrul comunitãții.
2.2. Finanțarea de investiții
Programul de dezvoltare a serviciilor municipale

9

Componenta 1: Fondurile PHARE vor fi folosite pentru
investiții în șase localitãți (Arad, Bistrița, Cluj-Napoca,
Constanța, Focșani, Târgoviște), în special în domeniul
apelor uzate.
Componenta 2: Se va acorda sprijin pentru implementarea din punct de vedere tehnic a întregului program de
investiții M.U.D.P. II și urmãrirea contractelor de lucrãri
finanțate de B.E.R.D. și PHARE.
Componenta 3: Oferirea de asistențã conceputã astfel
încât sã corespundã înțelegerilor financiare, operaționale și
instituționale, stipulate de acordul de creditare B.E.R.D.:
(i) Sprijin pentru îmbunãtãțirea performanțelor financiare și
operaționale ale regiilor de apã (0,75 MECU); (ii) Sprijin
sub forma instruirii și asistenței tehnice pentru transformarea regiilor de apã în corporații și dezvoltarea capacitãților
de planificare și management financiar în localitãți și județe
(0,75 MECU); și (iii) Asistențã tehnicã pentru dezvoltarea
instituțiilor municipale de creditare, ca și a bonitãții la nivel
municipal (1,4 MECU).
Dezvoltarea I.M.M.

Pentru dezvoltarea I.M.M. este necesarã sporirea accesului acestora la finanțãri, în special la finanțãri pe termen
mediu și lung. Programul va sprijini sectorul I.M.M., oferind
finanțare pe termen mediu, destinatã I.M.M., unor bãnci
selectate; va ajuta la crearea de puncte focale pentru
I.M.M., într-un numãr limitat de filiale regionale, dezvoltând
astfel capacitatea bancarã de operare în acest domeniu; în
plus, va contribui la dezvoltarea de pachete de creditare și
de alte servicii bancare pentru I.M.M.
Selectarea bãncilor se va face pe o bazã competitivã.
Acestea își vor asuma rãspunderea administrãrii fondurilor.
Indicatorii de succes ai programului îi vor constitui crearea punctelor focale pentru I.M.M și viabilitatea lor, dezvoltarea unei scheme de creditare funcționale, contractarea și
recuperarea fondurilor și rãspândirea conceptului. Vor fi eligibile doar proiectele de investiții înaintate de I.M.M.
Beneficiarii trebuie sã aibã propria contribuție, bãncilor
cerându-li-se sã cofinanțeze cel puțin 25% din investiția
globalã. Împrumuturile, de maximum 0,3 MECU, se vor
acorda pe perioade de pânã la cinci ani.
Activitatea desfãșuratã se va concretiza în propuneri
detaliate asupra:
1. aranjamentelor instituționale/bancare (de exemplu:
mandate/contracte bancare între Guvernul României/Comisie/
bãncile participante) pentru implementarea liniilor de credit
pentru I.M.M.;
2. cererilor de asistențã tehnicã pentru bãncile implicate,
în vederea dezvoltãrii capacitãții lor administrative în activitãțile desfãșurate cu I.M.M.
Implementarea liniilor de credit va fi condiționatã de
aprobarea de cãtre Guvernul României și Comisie a propunerii prezentate de consultanți asupra aspectelor mai sus
menționate. În plus, impactul pozitiv al acestui proiect asupra întregului cadru de operare a I.M.M va depinde într-o
mare mãsurã de adoptarea unei politici pentru I.M.M. O
asemenea politicã va include definirea rolurilor și responsabilitãților factorilor implicați și înființarea cadrului instituțional
pentru implementarea programului.

Programul de dezvoltare a serviciilor municipale
(M.U.D.P.) este un program de mari dimensiuni, de cooperare tehnicã și investiții, condus de B.E.R.D. pentru reabilitarea infrastructurii municipale de aprovizionare cu apã și a
apelor reziduale, în vederea remedierii deteriorãrilor rezultate din lipsa cronicã de investiții la un nivel suficient.
O primã fazã a fost implementatã în cinci orașe, începând din anul 1995, pe baza creditelor B.E.R.D., în sumã
de 50 MECU. Cea de-a doua fazã care debuteazã în prezent (M.U.D.P. II) vizeazã alte zece orașe selectate pe
baza conținutului tehnic al propunerilor lor de investiții, prioritatea acordatã de cãtre autoritãțile locale sectorului apei
potabile și apelor uzate, cât și populației, raportate la
valoarea investiției propuse.
M.U.D.P. II este un program de investiții de capital cu o
duratã de patru ani, cu un cost total estimat de
132,63 MECU. Se intenționeazã ca programul general sã fie
2.3. Sprijin pentru stabilizarea finanțelor publice și pencofinanțat de cãtre un împrumut B.E.R.D. (65,04 MECU),
tru reformã
Guvernul României (contribuții nerambursabile din surse
Reforma sistemului sanitar
centrale și locale (40,59 MECU) și PHARE (35 MECU).
Acest sprijin PHARE va îmbunãtãți rata investițiilor în acest
Pânã în luna noiembrie 1996 procesul de reformã în
sector-cheie și va începe, într-o manierã practicã, adaptarea domeniul sãnãtãții a fost întârziat, având loc foarte puține
la directivele de mediu privind apa potabilã și apele uzate schimbãri în organizarea și managementul sistemului saniCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în România.
tar. Dupã alegerile din noiembrie 1996 noua echipã a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

Ministerului Sãnãtãții a lucrat la elaborarea unui program
care acoperã trei arii principale:
¥ Reforma instituționalã;
¥ Reforma finanțãrii sectorului sanitar;
¥ Armonizarea legislației în sectorul farmaceutic.
Programul va sprijini Ministerul Sãnãtãții în implementarea noului sisitem de asigurãri sociale de sãnãtate și pentru îmbunãtãțirea structurilor de management al sectorului
sãnãtãții.
Programul va spori gradul de descentralizare a organizãrii curente a sistemului de sãnãtate și îi va întãri eficacitatea. El va crea cadrul pentru reglementarea practicii
medicale în domeniul privat și va asigura încorporarea
acquisului din sector în legislația româneascã și implementarea sa.

1. Programul de Dezvoltare Regionalã Ñ Dezvoltare
Instituționalã;
2. M.U.D.P. II;
3. Dezvoltarea I.M.M.
Pentru componenta M.U.D.P. II Comisia va semna un
acord financiar cu B.E.R.D. pentru a stabili procedurile tehnice și financiare de implementare.
Un responsabil cu autorizarea finanțãrii programelor
(P.A.O.) va fi nominalizat pentru acest program de cãtre
semnatarul memorandumului de finanțare.
Programul va fi administrat de cãtre un Oficiu de Plãți
și Contractare PHARE (O.P.C.P.), înființat sub responsabilitatea Consiliului pentru Integrare Europeanã din cadrul
Guvernului României (C.I.E.). Un memorandum de înțelegere privind înființarea Oficiului de Plãți și Contractare
Pregãtirea și implementarea impozitului pe venitul global PHARE (O.P.C.P.) în România și care stabilește modalitãțile de administrare a programelor PHARE de cãtre
Programul are trei componente principale:
1. Înființarea unui sistem computerizat necesar pentru O.P.C.P. va fi semnat de cãtre Guvernul României și Comisie.
O.P.C.P. va fi subordonat și va raporta direct responsaadministrarea impozitului.
bilului cu autorizarea finanțãrii programelor (P.A.O.), acesta
Aceastã componentã are urmãtoarele obiective:
¥ crearea unui registru național al persoanelor supuse urmând sã fie un reprezentant oficial al Guvernului, numit
plãții impozitului global, înființarea sistemului de implemen- de cãtre C.I.E.
O.P.C.P. va avea întreaga responsabilitate legatã de
tare și pentru actualizarea informațiilor cuprinse în acest
bugete, efectuarea plãților, contabilitate, administrarea consistem;
¥ crearea unui registru național al celor ce angajeazã tractelor și raportarea financiarã, cu privire la contractãrile
forța de muncã, furnizând venituri care fac obiectul impozi- de servicii, bunuri și lucrãri în cadrul programului PHARE
în România. O.P.C.P. va lua mãsuri pentru aderarea la
tãrii prin perceperea la sursã;
¥ desemnarea canalelor și fluxurilor de procesare a veni- regulile, reglementãrile și procedurile PHARE privitoare la
contractarea serviciilor, bunurilor și lucrãrilor și pentru functurilor realizate prin impozitare;
¥ desemnarea și organizarea funcțiilor și sarcinilor struc- ționarea corespunzãtoare a sistemului de raportare și inforturilor împuternicite cu procesarea, verificarea și administra- mații asupra proiectelor.
Aspectele tehnice ale implementãrii programelor vor
rea veniturilor rezultate, la nivel local și central.
2. Campanie de informare asupra impozitului pe venitul cãdea integral în sarcina autoritãții responsabile pentru
implementarea fiecãrui program în parte. (Autoritatea de
global
3. Instruirea angajaților responsabili pentru acest impozit Implementare Ñ I.A.), sprijinitã de o unitate specificã de
implementare a programului (P.I.U.) din cadrul autoritãții,
3. COSTURI ȘI PLAN FINANCIAR
dupã caz.
O.P.C.P. va administra fondurile primite din partea programului PHARE în concordanțã cu Manualul PHARE de
Buget
Program de sector
Implementare Decentralizatã (D.I.S.) și Manualul PHARE
(MECU)
privind Regulile de Contractare și Achiziționare (C.P.R.) și
Dezvoltare instituționalã
va opera un sistem contabil distinct.
Armonizare legislativã
O.P.C.P. va deschide și administra un cont purtãtor de
Statisticã
6,00
dobândã în ECU, distinct, în cadrul unui sistem contabil
Armonizarea standardelor alimentare
4,00
distinct. Dobânzile asupra tuturor conturilor vor fi raportate
Construcția capacitãții
în mod regulat Comisiei Europene și vor fi retur nate
Judiciar
5,00
acesteia. Dobânzile vor putea fi însã reinvestite în program,
Strategia consolidatã de preaderare
5,61
în cazul în care Comisia autorizeazã.
Dezvoltarea administrației publice locale
5,00
Plãțile în avans, altele decât cele prevãzute la art. 3.3
Dezvoltare regionalã
1,50
din Condițiile generale anexate la acordul-cadru, vor fi efecDimensiunea culturalã a democrației
2,00
tuate în concordanțã cu Manualul D.I.S. mai sus menționat.
Finanțarea de investiții
La cererea P.A.O., o platã în avans de maximum 5% din
M.U.D.P. II
35,00
valoarea totalã a programului va fi efectuatã în concordanțã
Dezvoltarea I.M.M.
6,00
cu procedura Manualului D.I.S. pentru activitãți de inițiere
Sprijin pentru stabilizarea finanțelor publice și
sau pentru lansarea programului. Nu se va avansa nici o
reformã
platã din bugetul Programului Operațional de Þarã înainte
Reforma finanțãrii sistemului sanitar
4,00
de semnarea Memorandumului de înțelegere privind înființaIntroducerea impozitului pe venitul global
2,50
rea O.P.C.P.
Toate contractele produse de O.P.C.P. sau de alte entiTOTAL:
76,61
tãți vor fi pregãtite în concordanțã cu procedurile conținute
în Manualul C.P.R. mai sus menționat.
4. ARANJAMENTE DE IMPLEMENTARE
Prevederile în legãturã cu impelementarea pot fi reconProgramul Operațional de Þarã 1997 pentru România va siderate, dupã caz; orice astfel de reconsiderare (reconsifi administrat în cadrul Sistemului descentralizat de derãri) trebuie sã facã subiectul unui acord scris între
implementare (D.I.S.), cu excepția urmãtoarelor componente Comisie și autoritãțile naționale.
Programul poate face, pe parcursul implementãrii sale,
care vor fi administrate de cãtre Comisie în numele autoriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tãților naționale:
obiectul unei reconsiderãri, la cererea coordonatorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
național sau a Comisiei Europene, în scopul analizãrii programelor operaționale individuale de sector din punct de
vedere al performanțelor bugetare și al relevanței pentru
procesul de preaderare. Aceasta poate conduce la realocãri
între programele operaționale de sector și/sau componentele incluse într-un program operațional de sector.
5. AUDIT, MONITORIZARE ȘI EVALUARE
Conturile și operațiunile O.P.C.P. și ale altor entitãți relevante de implementare a programelor pot face, la intervale
regulate, obiectul unor verificãri efectuate de un evaluator
extern contractat de cãtre Comisie, fãrã a aduce prejudicii
responsabilitãților Comisiei și Curții Europene de Conturi,
așa cum sunt menționate în Condițiile generale privind
memorandumurile financiare, anexate la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei:
1. vor monitoriza implementarea programului pe baza
rapoartelor regulate înaintate de toate P.I.U. relevante sau
de alte entitãți de implementare a programului;
2. vor semna contracte cu consultanți independenți pentru a urmãri evoluția programului și a componentelor sale;
3. vor lua mãsuri pentru desfãșurarea unei evaluãri
ex-post dupã încheierea programului.
Pentru a facilita aceste activitãți, va fi definit un set de
indicatori de realizare, definit în conformitate cu obiectivele
și scopurile programului.
6. CONDIÞII SPECIALE
Continuarea asistenței PHARE este condiționatã de progresul continuu al procesului de transformare politicã, economicã și socialã, de adoptarea acquisului comunitar și de
implementarea eficientã a programelor PHARE în derulare.

11

Anumite condiții de bazã trebuie îndeplinite pentru ca
acest program sã aibã un impact viabil. Acestea includ:
¥ adoptarea legilor privind statutul funcționarului public,
bugetele locale, patrimoniul public și privat și impozitul pe
venitul global;
¥ raportãri asupra funcționãrii magistraturii, incluzând,
între altele, o analizã asupra coordonãrii între diferitele
autoritãți judiciare și alte entitãți guvernamentale relevante,
rolul procuraturilor, relația lor cu sectorul juridic și poliția;
¥ ratificarea ordonanței/legii privind dezvoltarea regionalã;
¥ realizarea de progrese în transformarea regiilor autonome în societãți comerciale.
7. RISCURI
Programul a fost astfel conceput încât sã fie minimalizate orice riscuri ce ar putea apãrea, de exemplu, din pregãtirea inadecvatã a diferitelor componente ale programului.
Rãmân însã riscurile cu privire la:
¥ înființarea la timp și funcționarea adecvatã a O.P.C.P.;
¥ dificultãțile în coordonarea diferitelor autoritãți implicate
în program;
¥ incapacitatea instituțiilor beneficiare de a pune la dispoziție personal și facilitãți adecvate pentru implementarea
programelor;
¥ posibilitatea ca resursele pentru cofinanțãri sã nu fie
disponibile la momentele avute în vedere;
¥ caracterul sensibil politic al unor politici de reformã cu
implicații asupra bugetului de stat, ce ar putea conduce la
neadoptarea unor reforme importante, ca, de exemplu,
legea asupra impozitului pe venitul global.

ACORDURI
ACORD DE COLABORARE
între Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției din Spania în domeniul publicitãții imobiliare
și al înregistrãrii proprietãții*)
Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției din Spania, acționând în interesul țãrilor lor în vederea
consolidãrii relațiilor bilaterale,
considerând cã securitatea juridicã este o condiție necesarã pentru dezvoltarea economicã, iar în domeniul proprietãții imobiliare aceasta este garantatã prin publicitatea Registrului de proprietate,
ținând seama cã în România este în curs de implementare un sistem nou și modern de publicitate imobiliarã,
având în vedere cã, pe parcursul anilor de funcționare a sistemului actual, în Spania s-a acumulat o bogatã
experiențã practicã și de jurisprudențã privind acest sistem și raporturile sale cu alte instituții și norme juridice, ca urmare
a coordonãrii necesare pentru garantarea principiului securitãții juridice, întrucât pe teritoriul pe care proprietatea înregistratã este localizatã fizic se intersecteazã o gamã largã de interese private și generale,
considerând cã România și Spania, țãri europene de origine latinã, au principii juridice, culturale și geografice
comune pentru a realiza o colaborare deosebit de rodnicã,
au convenit urmãtoarele:
1. Ministerul Justiției din Spania va redacta rapoarte la
proiectele de norme și dispoziții în materie de publicitate
imobiliarã, pe care i le va trimite Ministerului Justiției din
România.
2. Ministerul Justiției din Spania va acorda consultanțã
și va rezolva problemele referitoare la publicitatea imobiliarã, pe care i le va supune Ministerul Justiției din
România.

3. Ministerul Justiției din Spania va acorda consultanțã
Ministerului Justiției din România pentru implementarea sistemului de publicitate imobiliarã, în general, și, în particular,
în materie de proceduri de înregistrare registre, înscrieri,
certificãri și notificãri.
4. Ministerul Justiției din Spania va acorda asistențã
Ministerului Justiției din România în aplicațiile informatice și
de telecomunicații care vor asigura suportul complementar
și vor facilita publicitatea proprietãții imobiliare.

*) Acordul a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 112/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 10 martie

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1998.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

5. Ministerul Justiției din Spania colaboreazã cu
Ministerul Justiției din România în probleme privind:
Ñ securitatea circuitului juridic comercial;
Ñ securitatea circuitului juridic imobiliar;
Ñ Registrul de proprietate imobiliarã și urbanism;
Ñ coordonarea Registrului de proprietate imobiliarã cu
alte instituții teritoriale;
Ñ relațiile între acte înregistrabile și acte taxabile.
6. Ministerul Justiției din Spania, prin Colegiul
Registratorilor de Proprietate Imobiliarã și Comerț, va asigura pregãtirea teoreticã și practicã a unui grup de șase
specialiști pentru o perioadã de patru sãptãmâni, ce va
putea fi prelungitã. Cursul de pregãtire se va desfãșura în
cadrul Centrului de Cercetare și Dezvoltare a Dreptului
Înregistrãrilor Imobiliare și Comerciale al Universitãții din
Barcelona (C.I.D.D.R.I.M.), de cãtre registratori imobiliari din
centre urbane și rurale și de cãtre registratori comerciali.
De asemenea, întrucât înscrierile în Registrul proprietãții
sunt sub protecția instanțelor judecãtorești, magistrații de la
Curtea Superioarã de Justiție din Catalonia vor explica aria
de extindere a acestor responsabilitãți, garanțiile juridice și
acțiunile procedurale. Cheltuielile ocazionate de aceste
cursuri de pregãtire (transport, cazare și cheltuieli de subzistențã) vor fi suportate de Colegiul Registratorilor de
Proprietate Imobiliarã și Comerț din Spania.
7. Ministerul Justiției din Spania va acorda Ministerului
Justiției din România asistențã teoreticã și practicã pentru
executarea și implementarea sistemului de publicitate imobiliarã într-unul dintre birourile de publicitate imobiliarã din
București.
Ministrul justiției din România,
Valeriu Stoica

Ministerul Justiției din Spania va selecta specialiștii care
sã ofere consultanțã asupra proiectului menționat și care sã
colaboreze în crearea unei catedre de învãțãmânt teoretic
și practic în specialitatea care face obiectul prezentului
acord.
8. Ministerul Justiției din Spania va colabora la elaborarea documentației și rapoartelor pe care Ministerul Justiției
din România va socoti oportun sã le prezinte organizațiilor
și instituțiilor internaționale în domeniul care face obiectul
prezentului acord.
9. Ministerul Justiției din Spania va facilita accesul
Ministerului Justiției din România la biroul din Bruxelles al
Colegiului Național al Registratorilor de Proprietate din
Spania, pentru a putea obține și prezenta informații organismelor Uniunii Europene, în materie de publicitate imobiliarã și securitate a circuitului juridic imobiliar.
10. Ministerul Justiției din Spania va propune Colegiului
Registratorilor de Proprietate Imobiliarã și Comerț din
Spania ca, prin intermediul secretarului general al Centrului
Internațional de Drept al Înregistrãrilor, sã sprijine acceptarea României, în mod gratuit, ca membru al centrului menționat.
11. Prezentul acord va intra în vigoare dupã ce ambele
pãrți își vor fi îndeplinit procedurile interne necesare în
acest scop.
Prezentul acord va fi în vigoare pe o perioadã de 2 ani
și își va extinde, în mod automat, valabilitatea pentru
perioade de câte un an.
Semnat la București la 17 noiembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și spaniolã,
ambele texte având aceeași valabilitate.
Ministrul justiției din Spania,
Margarita Mariscal de Gante y Miron

ACORD DE COLABORARE
între Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției din Spania*)
Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției din Spania,
convinse de utilitatea stabilirii între cele douã ministere de justiție a unor legãturi strânse în domeniile de competența lor,
încredințate cã dezvoltarea cooperãrii dintre România și Spania în domeniul dreptului și al administrãrii justiției
are un rol important în întãrirea legãturilor existente între cele douã state, precum și pentru pregãtirea României în vederea aderãrii la Uniunea Europeanã,
au convenit cele ce urmeazã:
1. Cele douã ministere vor dezvolta colaborarea lor în
domeniile legislației, formãrii magistraților și a personalului
auxiliar din administrarea justiției, precum și în alte domenii
de competența lor.
În acest scop:
a) vor favoriza schimbul de texte legislative, de jurisprudențã și de alte documente care se referã la activitãți sau
structuri din domeniul lor de competențã;
b) vor avea în vedere îmbunãtãțirea formelor de asistențã judiciarã și de cooperare care reglementeazã relațiile
dintre ele.
2. Cele douã ministere vor desemna reprezentanți
pentru organizarea acestor schimburi, pentru promovarea

relațiilor dintre cele douã state în domeniul justiției și pentru facilitarea redactãrii și aplicãrii reglementãrilor din domeniul lor de activitate.
Printre temele în legãturã cu care va trebui întãritã cooperarea dintre cele douã ministere, o atenție deosebitã va
fi acordatã armonizãrii dreptului național cu dreptul Uniunii
Europene.
3. Totodatã, cele douã ministere vor face schimb de
opinii și de experiențã în domeniile privind lupta anticorupție și combaterea crimei organizate.
4. Cele douã ministere vor stabili și alte forme de colaborare privind formarea magistraților și a personalului auxiliar din justiție, schimbul de documentație juridicã, schimbul

*) Acordul a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 113/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 10 martie

1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
de experiențã în informaticã și asistența pentru institutele
naționale competente în domeniul pregãtirii și perfecționãrii
magistraților și, în acest scop, Ministerul Justiției din Spania
va facilita contactele oportune cu Consiliul General al
Puterii Judiciare.
5. Cele douã ministere vor schimba între ele date statistice în domeniul luptei împotriva criminalitãții, precum și,
la cerere, în alte domenii juridice.
6. Mijloacele necesare realizãrii acestui acord de colaborare vor fi puse la dispoziție de cãtre cele douã ministere, în conformitate cu procedura aplicabilã în fiecare
Ministrul justiției din România,
Valeriu Stoica

13

dintre cele douã state, pentru finanțarea cooperãrii internaționale.
7. Prezentul acord se încheie pe duratã nedeterminatã.
Orice modificãri ulterioare se pot efectua cu acordul ambelor ministere.
8. Prezentul acord va intra în vigoare dupã ce ambele
pãrți își vor fi îndeplinit procedurile interne necesare în
acest scop.
Semnat la București la 17 noiembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și spaniolã,
ambele texte având aceeași valabilitate.
Ministrul justiției din Spania,
Margarita Mariscal de Gante y Miron

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

NORME
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 37/1998 cu privire la importul de gaze naturale și pãcurã,
efectuat de Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998
Art. 1. Ñ Bonificația care se acordã agenților economici, consumatori industriali de energie electricã și termicã,
care contribuie cu valutã la importul de pãcurã și gaze
naturale necesare pentru termocentralele Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,,, pentru anul 1998, va fi de 10% din
tariful legal în vigoare al energiei electrice și termice, în
perioadele 1 ianuarieÑ31 martie 1998, 1 noiembrieÑ
31 decembrie 1998, și de pânã la 20%, în perioada
1 aprilieÑ31 octombrie 1998.
Art. 2. Ñ Agenții economici care vor încheia contracte
vor vira valuta, pânã la data de 5 a fiecãrei luni, în contul
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, pentru plata
pãcurii și gazelor naturale importate. Pentru fiecare zi de
întârziere în virarea valutei, procentul de bonificație va fi
micșorat cu 0,25%.
Art. 3. Ñ Facturarea consumului de energie electricã și
energie termicã se va face astfel:
Ñ pentru cantitatea de energie electricã activã și
energie termicã pentru care a fost depusã valuta se aplicã

tariful legal cu bonificația rezultatã conform prevederilor
art. 1 și 2;
Ñ pentru restul cantitãții de energie electricã activã și
energie termicã consumatã se aplicã tariful legal fãrã bonificație, contravaloarea acesteia plãtindu-se în lei.
Art. 4. Ñ Determinarea cantitãții de energie electricã și
termicã pentru care s-a depus valuta se face dupã cum
urmeazã:
Ñ valuta depusã de agentul economic în cauzã se
transformã în lei pe baza cursului de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare
în ziua înregistrãrii acesteia în cont;
Ñ valoarea în lei obținutã prin transformarea valutei se
împarte la tariful legal cu bonificație, obținându-se cantitatea de energie electricã și termicã pentru care a fost
depusã valuta.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2, care exemplificã modul de
facturare a energiei electrice, respectiv, a energiei termice,
fac parte integrantã din prezentele norme.

Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara

București, 31 martie 1998.

Nr. 135.514.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998
ANEXA Nr. 1
EXEMPLU DE FACTURARE

Agentul economic în cauzã a consumat într-o lunã, la înaltã tensiune, cantitatea de
25.260.000 kWh. Echipamentele de mãsurare corespund tarifului monom simplu (D), care este
stipulat și în contractul de furnizare.
Deci:
Ñ cantitatea consumatã:
25.260.000 kWh;
Ñ tariful legal:
412,10 lei/kWh;
Ñ valoarea în lei a valutei depuse:
7 miliarde lei;
Ñ bonificația la tarif:
20%;
Ñ tariful legal cu bonificație:
329,68 lei/kWh (412,10 Ð 82,42);
Ñ cantitatea de energie pentru care s-a depus valuta:
21.232.110 kWh (7.000.000.000/329,68).
Rezultã: cantitatea de energie electricã activã pentru care s-a depus valuta este mai micã
decât cantitatea consumatã.
Facturarea consumului
Contravaloarea energiei electrice active:
21.232.710 kWh x 329,68 lei/kWh =
Contravaloarea energiei electrice active:
4.027.290 kWh x 412,10 lei/kWh =
Contravaloarea energiei electrice reactive:
TOTAL I:
T.V.A. 22%:
TOTAL GENERAL:

6.999.999.633 lei
1.659.646.209
90.640.000
8.750.286.042
1.925.062.929
10.675.348.971

lei
lei
lei
lei
lei

În cazul în care valoarea în lei a valutei depuse de agentul economic este de 9.500.000.000 lei,
cantitatea de energie electricã activã pentru care s-a depus valuta este: 9.500.000.000/329,68 =
28.815.821 kWh.
Facturarea consumului
Contravaloarea energiei electrice active:
25.260.000 kWh x 329,68 lei/kWh =
Contravaloarea energiei electrice reactive:
TOTAL I:
T.V.A. 22%:
TOTAL II:

8.327.716.800
90.640.000
8.418.356.800
1.852.038.496
10.270.395.296

lei
lei
lei
lei
lei

Rezultã: cantitatea de energie electricã activã pentru care s-a depus valuta este mai mare
decât cantitatea consumatã și se va regulariza în luna urmãtoare.
ANEXA Nr. 2
EXEMPLU DE FACTURARE

Agentul economic în cauzã a consumat într-o lunã abur pânã la 19 ata cantitatea de 25.260 Gcal.
Echipamentele de mãsurare corespund tarifului la ieșirea din centralele electrice de termoficare.
Deci:
Ñ cantitatea consumatã:
25.260 Gcal;
Ñ tariful legal:
181.530 lei/Gcal;
Ñ valoarea în lei a valutei depuse:
3 miliarde lei;
Ñ bonificația la tarif:
20%;
Ñ tariful legal cu bonificație:
145.220 lei (181.530 Ð 36.310);
Ñ cantitatea de energie pentru care s-a depus valuta: 20.658,3 Gcal
(3.000.000.000: 145.220)
Rezultã: cantitatea de energie termicã pentru care s-a depus valuta este mai micã decât
cantitatea consumatã.
Facturarea consumului
Contravaloarea energiei termice:
20.658,3 x 145.220 =
3.000.000.000 lei
Contravaloarea energiei termice fãrã bonificație:
4.601,7 x 181.530 =
835.344.604 lei
TOTAL I:
3.835.344.604 lei
T.V.A. 22%:
843.775.812,88 lei
Compression by CVISIONTTechnologies’: PdfCompressor.
OTAL GENERAL
4.679.120.416,88 lei

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.IV.1998

15

În cazul în care valoarea în lei a valutei depuse de agentul economic este de 5.000.000.000 lei,
cantitatea de energie termicã pentru care s-a depus valuta este: 5.000.000.000 lei : 145.220 lei/Gcal =
34.430,5 Gcal.
Facturarea consumului
Contravaloarea energiei termice:
25.260 Gcal x 145.220 lei/Gcal =

3.668.257.200 lei
807.016.584 lei
4.475.273.784 lei

T.V.A. 22%:
TOTAL I:

Rezultã: cantitatea de energie termicã pentru care s-a depus valuta este mai mare decât cantitatea consumatã și se va regulariza în luna urmãtoare.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
DECIZIE
privind retragerea, la cerere, a unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de
emisie, se retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:
Nr.
crt.

Titularul licenței de emisie
(Societatea Comercialã)
(rețea)

1. METWOPLAST
(TRACABZET)
2. METWOPLAST
(PARASAT)
3. METWOPLAST
(CATV VLÃHIÞA)
4. METWOPLAST
(TV CABLU LUETA)
5. METWOPLAST
(CABLU MEREȘTI)
6. METWOPLAST
(MAREÐSAT)
7. METWOPLAST
(CATV CÃPÂLNIÞA)
8. SATELCOMM
SERVICE Ñ S.R.L.
9. BENIX Ñ S.R.L.
10. BENIX Ñ S.R.L.
11. BENIX Ñ S.R.L.
12. MEMORY INTL

Numãrul licenței de emisie/
data eliberãrii

Localitatea/
Județul

Data
anulãrii

C 223/30 septembrie 1993

Zetea/Harghita

2 decembrie 1997

C 265/9 decembrie 1993

Praid/Harghita

2 decembrie 1997

C 580/20 decembrie 1994

Vlãhița/Harghita

2 decembrie 1997

C 922/31 iulie 1995

Lueta/Harghita

2 decembrie 1997

C 923/31 iulie 1995

Merești/Harghita

2 decembrie 1997

C 985/26 octombrie 1995

Brãdești/Harghita

2 decembrie 1997

C 631/21 martie 1995

Cãpâlnița/Harghita

2 decembrie 1997

C
C
C
C
C

Carașova/Caraș-Severin
Mioveni/Argeș
Câmpulung Muscel/Argeș
Pitești/Argeș
Bocșa/Caraș-Severin

24 februarie 1998
26 februarie 1998
26 februarie 1998
26 februarie 1998
3 martie 1998

601/20 decembrie 1994
090/27 aprilie 1993
091/27 aprilie 1993
086/27 aprilie 1993
352/3 martie 1994

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 19 martie 1998.
Nr. 22.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/9.IV.1998 conține 16 pagini.
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

