Anul X Ñ Nr. 152

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 aprilie 1998

SUMAR

Nr.

Pagina

229.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
6.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea încrederii Guvernului

Nr.

1Ð40

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
4.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 25/1997 privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1998 ......................................

230.
41

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
216.

217.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România, în anul
1998, a celei de-a 5-a Conferințe a Miniștrilor de
Tineret din Europa ..................................................

42Ð43

Ñ Hotãrâre cu privire la condițiile de obținere a
atestatului, procedurile de atestare și statutul asistentului maternal profesionist ..................................

43Ð45

231.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind suportarea din bugetul
Secretariatului General al Guvernului a cheltuielilor
aferente sãrbãtoririi a 150 de ani de la Revoluția
de la 1848 ...............................................................

46

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în satele Sarmizegetusa,
Hobița-Grãdiște, Breazova, Pãucinești și Zeicani din
comuna Sarmizegetusa, județul Hunedoara,, .........

46

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Optimizarea
centralelor termice și a distribuției energiei termice
în municipiul Mediaș Ð cartierul Gura Câmpului,
județul Sibiu,, ............................................................

47

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru acordarea încrederii Guvernului
Având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comunã a
Camerei Deputaților și Senatului, din data de 15 aprilie 1998, asupra
Programului de guvernare și întregii liste a Guvernului, prezentate de cãtre
domnul Radu Vasile, candidatul pentru funcția de prim-ministru,
în conformitate cu rezultatul votului consemnat în procesul-verbal din
data de 15 aprilie 1998,
în temeiul art. 102 alin. (3) din Constituția României,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã încredere Guvernului, în componența
prevãzutã în anexa nr. 1, pentru realizarea Programului sãu de guvernare
prevãzut în anexa nr. 2.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 15 aprilie 1998.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA GUVERNULUI ROMÂNIEI

1. Radu Vasile
2. Victor Babiuc

Compression by

Ñ prim-ministru
Ñ ministru de stat, ministrul apãrãrii
naționale
3. Valeriu Stoica
Ñ ministru de stat, ministrul justiției
4. Gavril Dejeu
Ñ ministru de interne
5. Andrei Pleșu
Ñ ministrul afacerilor externe
6. Daniel Dãianu
Ñ ministrul finanțelor
7. Alexandru Athanasiu
Ñ ministrul muncii și protecției sociale
8. Sorin Dimitriu
Ñ ministrul privatizãrii
9. Radu Berceanu
Ñ ministrul industriei și comerțului
10. Dinu Gavrilescu
Ñ ministrul agriculturii și alimentației
11. Traian Bãsescu
Ñ ministrul transporturilor
12. Nicolae Noica
Ñ ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
13. Sorin Pantiș
Ñ ministrul comunicațiilor
14. Romicã Tomescu
Ñ ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
15. Andrei Marga
Ñ ministrul educației naționale
16. Francisc B‡r‡nyi
Ñ ministrul sãnãtãții
17. Ioan Mureșan
Ñ ministrul reformei, președintele
Consiliului pentru Reformã
18. Sorin Frunzãverde
Ñ ministrul turismului
19. Horia Ene
Ñ ministrul cercetãrii și tehnologiei
20. Ion Caramitru
Ñ ministrul culturii
21. Crin Antonescu
Ñ ministrul tineretului și sportului
22. Alexandru Sassu
Ñ ministru pentru relațiile cu Parlamentul
23. Alexandru Herlea
Ñ ministrul delegat pe lângã primulministru pentru integrare europeanã
24. Gyšrgy Tokay
Ñ ministru delegat pe lângã primulministru pentru minoritãți naționale
25. Constantin Dudu-Ionescu
Ñ secretar de stat la Ministerul
Apãrãrii Naționale, membru al
Guvernului.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

3
ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE GUVERNARE
1998Ñ2000
OBIECTIVELE GUVERNULUI
1. Definirea mecanismelor care instituie rolul statului în
alocarea resurselor în cazuri de eșec al pieței; crearea sistemului integrat de piețe.
2. Accelerarea ajustãrii structurale a economiei.
3. Atingerea și consolidarea stabilitãții macroeconomice
în vederea creãrii condițiilor pentru dezvoltarea economicã
durabilã.
4. Recuperarea întârzierilor în domeniul transformãrilor
economico-sociale necesare pregãtirii pentru aderarea la
Uniunea Europeanã.
5. Dezvoltarea regionalã și localã și creșterea coeziunii
sociale.
6. Atenuarea consecințelor defavorabile în plan social
ale reformelor economice.
7. Relansarea dialogului social, a celui interetnic și interconfesional, la nivel central și local, precum și sprijinirea
structurãrii societãții civile și a participãrii cetãțeanului și a
comunitãților la conducerea și controlul treburilor publice.
8. Îmbunãtãțirea imaginii externe a României, creșterea
atractivitãții economiei pentru capitalul internațional și reluarea dialogului eficient cu instituțiile financiare internaționale,
prin creșterea capacitãții administrației publice de a elabora
și implementa politici coerente în toate domeniile.
PRINCIPII FUNDAMENTALE ALE COALIÞIEI POLITICE
DE GUVERNÃMÂNT
1. Reforma societãții românești pentru recunoașterea și
afirmarea valorilor morale, democratice și general umane.
2. Așezarea dreptului de proprietate la temelia societãții
românești.
3. Actul de guvernare va urmãri atingerea unui nivel
decent al calitãții vieții.
4. Accelerarea reformei instituționale, începând cu
Guvernul României, pentru crearea unui stat modern.
5. Restructurarea și modernizarea industriei românești,
în sensul redimensionãrii și privatizãrii acesteia, în vederea
asigurãrii unei creșteri economice durabile.
6. Reorientarea și dezvoltarea agriculturii în direcția
cerințelor economiei de piațã prin sprijinirea sistemelor de
producție și valorificare.
7. Reforma sistemului finanțelor publice, potrivit principiului finanțãrii obiectivelor orientate spre rezultate.
8. Distribuirea echitabilã a costurilor tranziției în spiritul
solidaritãții sociale.
9. Asigurarea condițiilor reale pentru recâștigarea încrederii tinerilor în viitorul lor în cadrul societãții românești.
10. Așezarea României cu demnitate în lumea democraticã și dezvoltatã a Europei.

macroeconomice. Guvernul trebuie sã întãreascã controlul
inflației și al deficitului bugetar prin aplicarea unor politici
fiscale și monetare prudente. Caracterul ezitant al aplicãrii
politicilor de reformã pânã în prezent impune prelungirea
perioadei de austeritate.
Sunt necesare:
Ñ reducerea inflației, înfãptuirea stabilitãții interne și
externe a monedei naționale, respectiv introducerea unor
mãsuri de politicã economicã menite sã asigure previzibilitatea evoluției cursului monedei;
Ñ recâștigarea încrederii în moneda naționalã, reducerea vitezei de rotație a masei monetare și creșterea, în
consecințã, a gradului de monetizare a economiei naționale;
Ñ limitarea deficitului bugetar în vederea diminuãrii ponderii statului în utilizarea resurselor financiare ale economiei;
Ñ menținerea ratelor dobânzii la niveluri pozitive, în termeni reali, pentru a asigura creșterea și utilizarea eficientã
a resurselor de capital financiar;
Ñ asigurarea unui nivel competitiv și realist al cursului
de schimb valutar;
Ñ asigurarea deplinei convertibilitãți a contului curent și
pregãtirea condițiilor de trecere gradualã la convertibilitatea
contului de capital;
Ñ administrarea cu prudențã sporitã și într-o manierã
mai transparentã și mai responsabilã a datoriei publice
interne și externe;
Ñ practicarea unor dobânzi pentru depozitele bancare
ale bãncilor comerciale la Banca Naționalã a României sub
nivelul dobânzii de pe piața interbancarã;
Ñ diversificarea emiterii de obligațiuni de stat pe termen
mediu, ca instrument al Bãncii Naționale a României de
reglare a masei monetare și pentru finanțarea deficitului
bugetar.
2. Politica fiscalã și bugetarã
2.1. Reforma fiscalã

Politica fiscalã în anul 1998 rãmâne prudentã. O schimbare majorã în politica fiscalã se va face prin acordarea
unor stimulente investitorilor, în raport cu consumul. Se va
analiza posibilitatea anulãrii impozitului pe profitul reinvestit.
Legislația a fost deja amendatã pentru a permite:
Ñ amortizarea acceleratã, deductibilã din profitul impozabil;
Ñ deductibilitatea totalã a cheltuielilor realizate pentru
publicitate și reclamã;
Ñ colectarea trimestrialã a impozitului pe profit;
Ñ reducerea treptelor de impozitare, precum și reduceCAPITOLUL I
rea ratei marginale a impozitului pe salarii de la 60% la
Politica macroeconomicã
45%.
1. Politici monetar-valutare
Ca urmare, se va demara de urgențã reorganizarea
În perioada 1998Ñ2000 redresarea cererii interne tre- întregului sistem fiscal pentru a rãspunde obiectivelor de
buie sã se realizeze CVISION consolidarea stabilitãții stimulare a dezvoltãrii economice, de promovare a investirii
Compression by concomitent cuTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

în raport cu consumul, precum și de îmbunãtãțire generalã
a climatului de afaceri. Se vor analiza implicațiile unei
eventuale modificãri a anului fiscal, astfel încât acesta sã
înceapã la data de 1 aprilie și sã se încheie la data de
31 martie.
Este necesarã continuarea eforturilor în urmãtoarele
direcții:
Ñ creșterea transparenței sistemului fiscal;
Ñ introducerea impozitului pe venitul global în paralel
cu introducerea de stimulente pentru sumele folosite de
persoanele fizice la construirea de locuințe și în titluri de
valori mobiliare;
Ñ eliminarea discriminãrilor și a exceptãrilor la plata
impozitelor indirecte și a taxelor;
Ñ asigurarea unei baze stabile de impozitare;
Ñ reducerea taxelor vamale și uniformizarea Tarifului
vamal de import al României în conformitate cu acordurile
internaționale ale României;
Ñ perfecționarea sistemului de administrare a colectãrii
de taxe și impozite și reducerea costurilor acestuia (inclusiv
prin pregãtirea adoptãrii și aplicãrii acquisului comunitar, în
privința administrãrii T.V.A. și a accizelor);
Ñ reducerea și prevenirea evaziunii fiscale;
Ñ reforma sistemului contabilitãții prin armonizarea lui
cu cel european.

În domeniul gestiunii banului public avem în vedere:
a) îmbunãtãțirea modului de elaborare a bugetului potrivit prioritãților stabilite și rezultatelor așteptate (bugetul pentru rezultate); planificare multianualã;
b) îmbunãtãțirea execuției bugetare prin gestiune de programe, contractare externã și urmãrirea realizãrii de cãtre
ordonatorii de credite a obiectivelor asumate;
c) întãrirea controlului financiar intern al Guvernului;
d) reforma Curții de Conturi.
3. Politici comerciale

Guvernul va urmãri consecvent realizarea obiectivelor
asumate și îndeplinirea condițiilor pentru dezvoltarea
economicã durabilã și pentru începerea negocierilor privind
integrarea României în Uniunea Europeanã. Fațã de aceste
obiective, se impune necesitatea reformulãrii unor prioritãți
și urgențe, în special din perspectiva întãririi capacitãții
Guvernului de a defini, adopta și pune în aplicare un set
coerent de politici, concentrând resursele existente, tot mai
limitate, în direcții prioritare bine precizate.
Din aceastã perspectivã, obținerea sprijinului Uniunii
Europene în cadrul Parteneriatului pentru aderare reprezintã
o prioritate absolutã pentru România.
Totodatã Guvernul își definește un set minimal de prioritãți, a cãror realizare este în deplinã concordanțã cu criteriile și obiectivele Programului Național de Aderare a
2.2. Politica bugetarã
României la Uniunea Europeanã.
În politica bugetarã accentul trebuie sã cadã, în princiÎn concepția Guvernului, accelerarea reformelor trebuie
pal, pe creșterea eficienței cu care se alocã și se utilizeazã sã vizeze, în primul rând, încheierea, în mare, a procesului
banii publici. Acest lucru nu va fi posibil fãrã o reformã în de creare și consolidare a piețelor Ñ piața reprezentând
profunzime a mecanismului bugetar și a finanțelor publice, cel mai eficient mecanism de alocare a resurselor. Numai
în general.
pe aceastã bazã va fi posibilã atât creșterea capitalului
Volumul și structura cheltuielilor bugetare trebuie sã național (format din capitalul natural, capitalul construit și
reflecte cerințele dezvoltãrii pe termen lung ale constituirii capitalul uman) Ñ care este premisa sporirii bunãstãrii
unei economii performante susținute de consolidarea demo- sociale Ñ, cât și creșterea eficienței utilizãrii acestuia.
crației și de creșterea coeziunii sociale, prin:
Pentru realizarea unei creșteri economice durabile,
Ñ investiții în capitalul uman (învãțãmânt, cercetare- bazatã pe export, precum și pentru a asigura pregãtirea
dezvoltare, culturã și artã, ocrotirea sãnãtãții, protecția economiei pentru a face fațã competiției existente pe piața
socialã);
Uniunii Europene (unul dintre criteriile de la Copenhaga),
Ñ producția de bunuri publice (apãrare naționalã, ordine se vor adopta programe și vor fi promovate mãsuri menite
publicã etc.);
sã reducã intensivitatea consumurilor de factori de producÑ dezvoltarea infrastructurii;
ție, în condițiile creșterii calitãții produselor. O atenție deoÑ sprijinirea agriculturii și a exportului;
sebitã se va acorda sprijinirii inovãrii și transferului de
Ñ protecția mediului;
tehnologie, precum și pregãtirii condițiilor pentru îndeplinirea
Ñ asigurarea echilibrului structural pe termen mediu al cerințelor legate de libera circulație a bunurilor prin crearea
bugetului.
Sistemului Național al Infrastructurilor Calitãții.
Pentru prima datã, cheltuielile cu reforma, cum ar fi
Promovarea creșterii mai rapide a exporturilor trebuie sã
închiderea minelor, reabilitarea bãncilor etc., sunt prevãzute se facã respectând acordurile internaționale ale României
explicit în buget.
(în special Acordul european), prin programe și mãsuri de
În procesul de descentralizare, Legea finanțelor publice întãrire a competitivitãții producției naționale și prin valorifilocale, Legea privind dreptul de proprietate publicã și regi- carea oportunitãților pe care le oferã deschiderea pieței
mul juridic al acesteia și Legea concesionãrii vor juca un interne a Uniunii Europene, urmãrindu-se creșterea ponderii
rol major. Acestea pot permite autoritãților locale sã per- schimburilor comerciale cu aceastã zonã în totalul comerțuceapã impozitele, prin trezorerii locale, impozite care au lui extern al României.
fost pânã acum percepute de autoritãțile centrale și apoi
Totodatã, avem în vedere:
transferate autoritãților locale. Noul sistem va permite creșÑ asigurarea accesului exportatorilor la servicii legate
Compression financiare a autoritãților locale.
de promovarea, finanțarea și derularea Purposes Only
terea autonomiei by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation exporturilor (inclusiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
scheme de finanțare preferențialã a exportatorilor, bazate în
exclusivitate pe performanțele acestora și pe aplicarea principiului neutralitãții stimulentelor economice între industrii);
Ñ garantarea accesului la importuri (vor fi consolidate
aranjamente instituționale referitoare la funcționarea pieței
valutare, dezvoltarea zonelor libere etc.).
În ceea ce privește regimul importului, avem în vedere:
Ñ sporirea predictibilitãții regimului de import prin informarea sistematicã a importatorilor în legãturã cu natura și
calendarul mãsurilor programate;
Ñ creșterea neutralitãții tarifului vamal.
Finanțarea dezvoltãrii economice necesitã încurajarea în
egalã mãsurã a investițiilor autohtone și strãine, în special
prin crearea unui mediu de afaceri sãnãtos și creșterea
previzibilitãții evoluțiilor în ceea ce privește cadrul politic,
economic și legislativ, precum și prin diminuarea semnificativã a barierelor birocratice.

5

Ñ întãrirea capacitãții instituționale a B.N.R. de exercitare a atribuțiilor sale;
Ñ dinamizarea procesului de adoptare și aplicare a
directivelor comunitare vizând serviciile financiare și libera
circulație a capitalurilor;
Ñ accelerarea reformei sistemului asigurãrilor (inclusiv
prin aprofundarea liberalizãrii pieței și crearea unei instituții
autonome de reglementare și supraveghere);
Ñ privatizarea bãncilor cu capital de stat;
Ñ consolidarea sistemelor de garantare a creditelor;
Ñ diversificarea și perfecționarea sistemelor de decontare;
Ñ crearea unui registru de gaj;
Ñ reglementarea cooperației de credit și sprijinirea dezvoltãrii unui sistem de servicii financiare pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã, cu o componentã specialã pentru tineri
și intelectualitatea satelor;
Ñ stimularea creditului ipotecar;
Ñ stimularea fondurilor mutuale;
CAPITOLUL II
Ñ revizuirea și dezvoltarea legislației privind piețele de
Politici de restructurare a economiei
valori mobiliare, vizând:
1. Politici de consolidare a mecanismelor concurențiale
Ñ extinderea și întãrirea capacitãții C.N.V.M. de a
Se va acorda atenție deosebitã creãrii sistemului integrat impune reglementãrile în domeniu;
Ñ introducerea reglementãrii pieței extrabursiere (OTC
de piețe și, în acest context, mai ales accelerãrii acelor
transformãri care permit îndeplinirea de cãtre România a Ñ RASDAQ);
Ñ diversificarea titlurilor negociabile și a instrumentelor
condițiilor necesare semnãrii Acordului european de
derivate;
evaluare a conformitãții.
Ñ întãrirea protecției acționarilor minoritari;
Va fi încurajatã activitatea Consiliului Concurenței, atriÑ prezentarea de propuneri legislative și de proceduri
buindu-se resursele necesare pentru a întãri rapid capacitatea acestuia de a pune în aplicare legislația protecției concrete privind privatizarea burselor de valori și de mãrfuri;
concurenței. Se vor lua mãsuri pentru reglementarea conÑ reglementarea investițiilor de portofoliu.
trolului și urmãririi ajutoarelor de stat.
B. Piețele de mãrfuri și servicii acuzã un grad înalt de
În domeniile monopolurilor naturale se vor înființa autoridestructurare și dispersie, care constituie o barierã majorã
tãți de reglementare autonome, urmãrind adoptarea, și în
pentru dezvoltarea producției. În vederea ameliorãrii acestei
aceastã privințã, a acquisului comunitar. Vor fi revizuite
situații se vor iniția mãsuri și programe vizând:
prețurile pentru energie electricã, gaze naturale, energie terÑ perfecționarea sistemului de standardizare, acreditare
micã, prin:
și certificare a conformitãții;
Ñ reducerea progresivã a subvențiilor încrucișate;
Ñ stimularea dezvoltãrii comerțului cu ridicata (în speÑ revizuirea sistemului actual de prețuri;
cial în domeniile agriculturii, industriei alimentare și ușoare
Ñ utilizarea rețelelor publice de transport al produselor și al exportului);
energetice, în condiții egale pentru toți producãtorii.
Ñ dezvoltarea burselor de mãrfuri;
Guvernul va elabora o strategie naționalã a calitãții prin
Ñ instituirea profesiei de agent comercial;
care sunt stimulate transferul tehnologic și inovarea Ñ ca
Ñ stimularea formelor asociative de comerț;
Ñ rãspândirea cunoștințelor de marketing.
bazã a creșterii capacitãții concurențiale pe piețe globale Ñ
C. Piața forței de muncã este, de asemenea, tributarã
în condițiile corelãrii politicilor guvernamentale în domeniul
protecției consumatorului cu cele din domeniul infrastructuri- dispersiei, lipsei de flexibilitate și mobilitate. Se vor elabora
lor calitãții și armonizãrii acestora cu politicile practicate pe și iniția mãsuri vizând:
Ñ revizuirea Codului muncii;
Piața unicã europeanã.
Ñ pregãtirea condițiilor necesare, conform cerințelor
Urmãtoarele aspecte sunt prioritare:
pentru libera circulație a persoanelor pe piața unicã;
A. Piețele financiare suferã, în principal, de slãbiciunile
Ñ armonizarea legislației și crearea instituțiilor de implesistemului bancar și, ca urmare, a absenței unor structuri mentare în vederea recunoașterii mutuale a profesiilor;
și mecanisme de diminuare și dispersie a riscului, care ar
Ñ accelerarea elaborãrii standardelor ocupaționale și de
avea rolul de a crește coerența sistemului, conferindu-i, în evaluare;
același timp, mobilitate, dinamism și diversitate a serviciilor.
Ñ mai buna conectare la nevoi a programelor de
Din aceastã perspectivã, se vor iniția mãsuri în urmãtoarele reconversie profesionalã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ creșterea mobilitãții teritoriale a forței de muncã.
direcții:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

În vederea accelerãrii restructurãrii întreprinderilor se va
diminua considerabil toleranța fațã de indisciplina financiarã
Se va accelera procesul privatizãrii sub aspect cantitativ
(utilizând drept criteriu de performanțã indicatorul ponderii a întreprinderilor și se vor aplica mai timpuriu și mai ferm
în capitalul social) și se va îmbunãtãți calitatea procesului reglementãrile privind incapacitatea de platã. Autoritãților fisde privatizare (prin creșterea transparenței, promovarea cu cale, furnizorilor de utilitãți publice și F.P.S. le revine rolul
predilecție de metode de privatizare care asigurã o de a împiedica acumularea de pierderi și arierate prin întreconcurențã sporitã între potențialii investitori și prin dezvol- ruperea funcționãrii întreprinderilor ale cãror cheltuieli de
exploatare depãșesc veniturile.
tarea pieței de capital).
Se va adopta un sistem riguros și ferm de atenuare a
Vor fi luate de urgențã mãsurile necesare pentru asigupoverii financiare a datoriilor vechi fațã de stat, prin reeșararea conducerii unitare și pentru accelerarea procesului de
privatizare/restructurare prin completarea cadrului legislativ lonarea scadențelor numai pentru întreprinderile care dovedesc cã nu au înregistrat noi pierderi din exploatare dupã
existent.
În termenul cel mai scurt se va realiza descentralizarea 31 decembrie 1996, sau în contextul realizãrii privatizãrii.
Totodatã, se va întãri responsabilitatea personalã (în limiactivitãții Fondului Proprietãții de Stat, transferându-se la
tele contractuale) a reprezentanților F.P.S. și a managerilor
nivel regional responsabilitatea privatizãrii societãților comerciale mici și mijlocii. Totodatã, se va perfecționa organiza- întreprinderilor cu capital de stat. În mod corespunzãtor, se
vor adopta mãsuri pentru creșterea autonomiei manageriale
rea internã a F.P.S., potrivit exigențelor ce decurg din:
și îmbunãtãțirea protecției managerilor în raport cu presiuÑ diversificarea metodelor de privatizare;
Ñ complexitatea sporitã a privatizãrii instituțiilor finan- nile politice și sindicale, precum și în raport cu deciziile
arbitrare ale unor funcționari publici.
ciare (bãnci, societãți de asigurãri);
Se va acorda și în continuare prioritate privatizãrii în
Ñ problematica complexã a privatizãrii societãților rezultate din restructurarea regiilor autonome și a altor mari raport cu restructurarea; finanțarea restructurãrii se va baza
într-o mãsurã decisivã pe fluxul de numerar rezultat din
întreprinderi;
Ñ întãrirea disciplinei financiare a societãților comer- exploatare.
Vor fi privatizate cât mai rapid întreprinderile cu pierderi,
ciale.
recuperându-se datoriile fațã de terți ale acestora prin
Va fi finalizat cadrul legislativ specific privatizãrii societãților comerciale rezultate din organizarea regiilor autonome scheme bazate pe implicarea cumpãrãtorilor și creditorilor;
(Legea privind dreptul de proprietate publicã și regimul juri- se va diminua blocajul financiar din economie prin mãsuri
dic al acesteia, Legea concesiunilor, Legea energiei etc.), viabile și complementare.
Se considerã prioritãți absolute ale restructurãrii acele
fãcând posibile separarea domeniilor public și privat în
cadrul patrimoniului structurilor economice ale statului, sectoare și activitãți în care se identificã majoritatea pierdeterminarea capitalului social al societãților comerciale derilor și arieratelor în economia naționalã.
Se va finaliza transformarea regiilor autonome de interes
care opereazã cu bunuri publice, reglementarea relațiilor
național și a regiilor autonome locale în societãți comerciale
dintre acestea și autoritãțile centrale și locale, stabilirea rescu structuri privatizabile, asigurându-se, în mãsura maxim
ponsabilitãților societãților comerciale respective.
Se va urmãri sistematic atât la nivelul F.P.S., cât și al posibilã, un regim concurențial, inclusiv înființarea de autoGuvernului realizarea programului de privatizare, acordând ritãți autonome de reglementare și supraveghere a piețelor.
Totodatã, activitãțile conexe și auxiliare vor fi externalizate,
prioritate urmãtoarelor domenii:
Ñ privatizarea bãncilor cu capital de stat și a instituțiilor în vederea promovãrii concurenței în sfera serviciilor pentru
industrie și a creșterii atractivitãții societãților divizate în
de asigurãri;
Ñ pregãtirea și derularea procesului de privatizare a procesul de privatizare.
În vederea recuperãrii creditelor neperformante se vor
societãților comerciale ce rezultã din restructurarea regiilor
adopta mãsurile legislative și instituționale care sã permitã
autonome;
Ñ privatizarea societãților comerciale cu mari probleme activitatea unor agenții specializate în recuperarea acestora
prin rãscumpãrarea datoriilor la prețul pieței.
financiare.
Politica Guvernului în domeniul reformei întreprinderilor,
Se va promova, în continuare, participarea în procesul
de privatizare a capitalului strãin prin investiții directe, în privatizãrii și restructurãrii va fi pusã în aplicare în contextul
scopul asigurãrii transferului de tehnologie, creșterii perfor- politicilor sectoriale și al celor de dezvoltare regionalã și
manței manageriale și îmbunãtãțirii accesului produselor localã, asigurându-se parteneriatul în adoptarea și implementarea mãsurilor cu autoritãțile locale, cu sindicatele și
românești pe piețele internaționale.
Totodatã, se va stimula participarea capitalului autohton cu reprezentanții comunitãților de afaceri. Pentru elaborarea
în procesul de privatizare, în special prin facilitarea accesu- și corelarea politicilor sectoriale, se va demara un proces
lui întreprinderilor mici și mijlocii private la spații și utilaje de identificare a structurilor dezirabile ale industriei în parade producție aparținând societãților comerciale cu capital de lel cu reevaluarea infrastructurii capitalului natural și a
Compression byprea micã mãsurã de cãtre acestea. capacitãții de sprijinire a Evaluation Purposes Only
stat, dar utilizate în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For acestuia.
2. Reforma întreprinderii; privatizarea și restructurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
3. Politica de dezvoltare regionalã și localã; întreprinderile mici și mijlocii
3.1. Politici de dezvoltare regionalã și localã

7

B. Integrarea activitãților sectoriale în cadrul regiunilor,
în vederea ridicãrii nivelului de dezvoltare economicosocialã a acestora, în contextul adâncirii procesului de descentralizare economicã și administrativã și al cooperãrii
dintre Guvern și autoritãțile locale, în cadrul noului sistem
care are la bazã principiul parteneriatului.
Elaborarea unei strategii și a unor programe speciale în
domeniul cooperãrii regionale, cu accent pe reabilitarea și
dezvoltarea infrastructurii tehnice și edilitare a localitãților și
pe accelerarea procesului cooperãrii între regiuni.
C. Întãrirea capacitãții României de a-și asuma responsabilitãțile unui viitor stat membru al Uniunii Europene.
Aceasta va permite accesul la Fondurile Structurale și la
Fondul de Coeziune.
Va fi stimulatã adoptarea de variante de dezvoltare
localã și regionalã care sã reflecte nevoile reale ale comunitãților locale, urmãrindu-se, în principal:
Ñ crearea de noi locuri de muncã;
Ñ programe de mãsuri active pentru combaterea șomajului;
Ñ noi întreprinderi private cu potențial în perspectivã,
mai ales de export;
Ñ programe de recalificare și reorientare a forței de
muncã;
Ñ infrastructuri adecvate creãrii și dezvoltãrii de întreprinderi mici;
Ñ dezvoltarea satului prin crearea de infrastructuri și
activitãți neagricole;
Ñ dezvoltarea parteneriatului internațional;
Ñ stimularea spiritului întreprinzãtor;
Ñ vânzarea de active, în special cãtre salariații marilor
întreprinderi ce se restructureazã;
Ñ crearea de rețele instituționale de consultanțã și servicii pentru întreprinderile mici și mijlocii.
Implicarea Guvernului în restructurarea industriilor va
avea la bazã extinderea dialogului social. Participarea sindicatelor și a reprezentanților sectorului privat va deține un
rol esențial și va fi încurajat parteneriatul dintre sectorul
public și cel privat în finanțarea și realizarea proiectelor de
restructurare și de dezvoltare localã.

Politica de dezvoltare regionalã reprezintã una dintre
componentele esențiale ale strategiei generale de reformã
în România.
Politica de dezvoltare regionalã este conceputã ca parte
integrantã a procesului actual de descentralizare administrativã și economicã, urmãrind în principal sã stimuleze inițiativa localã și regionalã, sã promoveze dezvoltarea
regionalã și sã recupereze în ritm accelerat întârzierile în
dezvoltarea zonelor defavorizate, printr-un parteneriat activ
între administrația centralã și reprezentanții autoritãților
administrației publice locale și județene, agenții economici
cu capital de stat și privat, sindicate, asociații neguvernamentale, agenții locale etc.
Guvernul, deși considerã cã statul nu trebuie sã intervinã direct în sprijinirea industriilor cu potențial de viabilitate, acceptã implicarea pe termen scurt în cazul
întreprinderilor a cãror restructurare are efecte semnificative
pe plan social, intervenția statului fiind interpretatã ca
mãsurã de protecție socialã.
Din aceastã perspectivã, a impactului social al restructurãrii unor întreprinderi, Guvernul considerã necesar sã se
implice prin aplicarea unor programe naționale de restructurare, care trebuie corelate cu programele de dezvoltare
regionalã și localã.
În condițiile caracterului limitat al resurselor bugetare, se
va urmãri creșterea eficienței alocãrii și utilizãrii acestora,
prin finanțarea în sistem descentralizat și pe baze competitive a programelor de restructurare, urmãrindu-se cofinanțarea împreunã cu autoritãțile locale și cu sectorul
neguvernamental și urmãrirea strictã a realizãrilor intermediare și finale.
Guvernul promoveazã o reformã cuprinzãtoare a sistemului finanțelor locale, care sã permitã dezvoltarea localã
și care sã stabileascã Ñ simultan și corelat Ñ atât cadrul
general al regimului impozitelor locale, cât și pe cel al procedurilor pentru sistemul de transferuri bugetare, în condițiile descentralizãrii.
3.2. Politici de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii
Pe aceste baze, vor fi create programe și fonduri pentru
cofinanțarea de programe naționale de restructurare și de
Guvernul va duce o politicã activã de dezvoltare a secproiecte de dezvoltare regionalã și localã, în condițiile în torului întreprinderilor mici și mijlocii, aceasta fiind necesarã
care se vor aplica principiile descentralizãrii și subsidiaritãții, pentru:
caz în care autoritãțile publice locale vor fi un partener priÑ crearea de locuri de muncã pentru ocuparea forței
vilegiat de dialog.
de muncã disponibilizate prin restructurarea întreprinderilor
Dezvoltarea regionalã urmãrește realizarea a trei obiec- din sectorul de stat;
tive principale:
Ñ dezvoltarea regionalã și localã;
A. Reducerea dezechilibrelor dintre nivelurile de dezvolÑ relansarea creșterii economice prin sporirea participãtare a județelor sau regiunilor, dar și dintre nivelurile de rii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii la realizarea
dezvoltare a unor zone aparținând aceluiași județ sau grup P.I.B.;
de județe. Se vor aplica programe de redresare economicã,
Ñ crearea clasei mijlocii;
în special în cazul unor zone preponderent monoindustriale
Ñ formarea culturii antreprenoriale.
sau în care, ca urmare a restructurãrii, se înregistreazã o
În vederea stimulãrii dezvoltãrii sectorului întreprinderilor
ratã înaltã a șomajului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vor realiza urmãtoarele:
mici și mijlocii se For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Ñ creșterea capacitãții administrației publice de a elabora și implementa politici în domeniu;
Ñ armonizarea legislației actuale în domeniu și asigurarea coerenței acesteia;
Ñ promovarea legislației privind colateralele și a registrelor privind proprietãțile gajate;
Ñ reforma sistemului de evidențã financiar-contabil;
Ñ crearea unui cadru propice pentru pornirea afacerilor;
Ñ preluarea asupra administrației publice locale a unei
pãrți din costul obligațiilor de ordin birocratic ale întreprinderilor, prin serviciile asigurate de incubatoare, parcuri
industriale;
Ñ programe cofinanțate menite sã dezvolte spiritul întreprinzãtor și adresate diferitelor categorii sociale bine definite;
Ñ rețele de centre de consultanțã, instruire, de transfer
tehnologic, de transfer de cunoștințe și diseminare de informații despre oportunitãți de afaceri;
Ñ sprijin pentru apariția de noi instituții financiare (în
special fonduri de garantare și de investiții);
Ñ programe pentru finanțarea proiectelor de dezvoltare
a întreprinderilor mici care introduc noi tehnologii;
Ñ programe privind introducerea sistemelor de asigurare
a calitãții în întreprinderile mici și mijlocii în conformitate cu
exigențele aderãrii la Uniunea Europeanã și dezvoltarea
unei culturi a calitãții.
4. Politici agricole și de dezvoltare ruralã

Ñ facilitarea formãrii de asociații ale producãtorilor agricoli în domeniile aprovizionãrii și desfacerii și sprijinirea
reprezentãrii acestora la nivel național și internațional;
Ñ promovarea cercetãrii științifice axate pe dezvoltarea
de tehnologii adecvate exploatațiilor de tip fermã individualã; mãsuri pentru generalizarea de soiuri și rase selecționate și atestate bioproductiv;
Ñ instituirea unui sistem eficient de îndrumare, consultanțã și informare;
Ñ restructurarea cadrului instituțional de cercetare-dezvoltare și inovare din domeniul agriculturii și alimentației;
Ñ protecția și dezvoltarea patrimoniului genetic național
din producția agricolã, vegetalã și animalã;
Ñ se vor identifica posibilitãțile de sprijinire a tinerilor și
a intelectualitãții satelor prin dobândirea de teren agricol și
prin susținerea dezvoltãrii de activitãți industriale și de servicii;
Ñaplicarea de programe vizând reducerea decalajelor
de civilizație și confort între sat și oraș în scopul fixãrii în
mediul rural a populației educate și dezvoltãrii de activitãți
neagricole.
5. Politici în domeniul utilizãrii capitalului natural
Politicile în domeniul utilizãrii capitalului natural vor
urmãri obiective în sensul reevaluãrii infrastructurii capitalului natural; în acest fel vom sprijini procesul de decizie privind identificarea resurselor regenerabile disponibile și
evitarea supraexploatãrii acestora.
Pentru a atinge aceste obiective, principalele mãsuri
sunt:
Ñ internalizarea gradualã (în costurile de producție) a
cheltuielilor aferente diminuãrii și compensãrii efectelor distructive asupra mediului înconjurãtor;
Ñ utilizarea instrumentelor economice (taxe, impozite,
tarife de utilizare) pentru construirea stimulentelor de utilizare a capitalului natural;
Ñ alocarea de resurse financiare pentru consolidarea
politicilor de mediu și întãrirea capacitãții administrative în
vederea recuperãrii întârzierii înregistrate în armonizarea
legislației cu reglementãrile de mediu ale Uniunii Europene;
Ñ adoptarea de standarde de mediu înconjurãtor compatibile cu cele ale Uniunii Europene, în special în domeniul apei, aerului și administrãrii deșeurilor;
Ñ dezvoltarea resurselor umane și a implicãrii
organizațiilor neguvernamentale;
Ñ facilitarea introducerii tehnologiilor care ocrotesc
mediul înconjurãtor.

Agricultura va reprezenta unul din cele mai dinamice
sectoare ale economiei românești, precum și un factor de
stimulare a creșterii economice agregate, fiind consideratã
prioritate naționalã strategicã.
Strategia de guvernare în domeniul agricol trebuie sã
vizeze consolidarea proprietãții private și asigurarea funcționãrii piețelor agricole.
În vederea asigurãrii condițiilor relansãrii, Guvernul are
în vedere urmãtoarele obiective:
Ñ aplicarea, cu prioritate, de mãsuri pentru reforma
administrației publice în domeniu;
Ñ dezvoltarea pieței funciare și crearea cadrului instituțional necesar în vederea modernizãrii agriculturii prin
dimensionarea optimã a exploatațiilor; continuarea procesului de retrocedare a proprietãților funciare (terenuri arabile,
pãșuni și terenuri împãdurite) prin extinderea cadrului legislativ, conform protocolului consacrat Legii nr. 169/1997,
semnat de cãtre toți partenerii de coaliție, concomitent cu
adoptarea mãsurilor necesare pentru consolidarea gospodã6. Politici pentru dezvoltarea infrastructurilor
riei țãrãnești;
Creșterea ofertei de infrastructuri
Ñ elaborarea cadrului instituțional pentru administrarea
fondului funciar al statului și trecerea la privatizarea de
În perspectiva anului 2000, prioritãțile în dezvoltarea
societãți comerciale cu capital de stat din agriculturã; fondul infrastructurilor vizeazã, în principal:
funciar al statului va cuprinde terenurile rãmase dupã retroÑ dezvoltarea și modernizarea sectorului de comunicații
cedare și privatizare;
în vederea accesului larg la sisteme globale de comunicații
Ñ crearea unui sistem eficient de finanțare a agriculturii, și informare. Privatizarea Romtelecom, crearea unui cadru
inclusiv a unui sistem de asigurãri contra factorilor de risc; concurențial stimulativ, dezvoltarea rețelei naționale de
Compression by CVISION a producãtorilor agricoli; radiorelee, modernizarea Evaluation Purposes Only
sprijinirea prin mijloace diversificate Technologies’ PdfCompressor. For și diversificarea serviciilor poștale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
Ñ sprijinirea dezvoltãrii rurale prin: elaborarea, inițierea
și aplicarea de programe pentru alimentarea cu apã, electricitate, rețele de linii telefonice, infrastructuri de transport
(inclusiv pietruirea drumurilor comunale și crearea de locuri
de muncã în sectoare neagricole);
Ñ dezvoltarea infrastructurii de transport rutier și feroviar, în special în relație cu culoarele europene de transport, modernizarea și creșterea eficienței transporturilor de
cãlãtori și de mãrfuri (reabilitarea drumurilor, construcția de
autostrãzi și șosele de nivel european, modernizarea cãilor
ferate și a mijloacelor de transport feroviar);
Ñ dezvoltarea și modernizarea sistemelor de transport
energetic și purtãtori în vederea echilibrãrii diversificãrii
ofertei;
Ñ concesionarea pe scarã mai largã a construcției și
exploatãrii de capacitãți în infrastructurã, implicarea sectorului privat în finanțare și parteneriat internațional;
Ñ elaborarea în continuare a Planului de Amenajarea
Teritoriului Național defalcat pe secțiunile specifice și regiunile de dezvoltare în concordanțã cu opțiunile majore în
domeniul strategiei socioeconomice și cu cerințele de integrare europeanã;
Ñ reabilitarea și dezvoltarea infrastructurii tehnice și edilitare a localitãților, condiție de asigurare a unei vieți normale și de desfãșurare în bune condițiuni a activitãții
socioeconomice, prin aplicarea unor programe cofinanțate;
Ñ promovarea cadrului legislativ și instituțional, instituție
care sã asigure accesul cetãțenilor la o locuințã corespunzãtoare;
Ñ program de acțiuni pentru reducerea riscului seismic
al clãdirilor, expertizate tehnic și încadrate în clasa I de
risc seismic, inclusiv asigurarea de resurse financiare pentru susținerea programului.
7. Politica în domeniul turismului

9

Ñ sprijinirea turismului balnear, rural, cultural, montan și
pentru tineret;
Ñ politici promoționale active pe plan intern și internațional;
Ñ programe pentru educarea, formarea și perfecționarea profesionalã a personalului din turism.
CAPITOLUL III
Politica socialã
1. Relațiile de muncã
Obiective

Ñ Îmbunãtãțirea cadrului legal și instituțional pentru
reglementarea conflictelor de muncã.
Ñ Crearea cadrului legal și instituțional pentru eliminarea muncii la negru.
Ñ Modificarea legislației privind activitatea sindicatelor și
perfecționarea dialogului social.
2. Piața forței de muncã
2.1. Mobilitatea mâinii de lucru

A. Stimularea fluidizãrii pieței de locuințe și a serviciilor
de cazare/locuire.
B. Liberalizarea condițiilor de angajare și de concediere
stipulate în legislația muncii, modificarea Codului muncii.
C. Reglementarea aspectelor legate de locul de muncã
și pachetele de beneficii:
Ñ instituirea unui sistem de evaluare a prestațiilor
sociale care acompaniazã accesul la locul de muncã și
încorporarea acestor valori în pachetul de beneficii ce
remunereazã munca;
Ñ diversificarea pachetului de beneficii, recunoscute ca
elemente de costuri cu munca vie, cum ar fi: contribuții
suplimentare la fondurile de pensii private, hrana oferitã la
locul de muncã, compensații materiale legate de prestarea
muncii etc.;
Ñ includerea cheltuielilor de formare și perfecționare
profesionalã și a cheltuielilor de mobilitate de personal în
costurile de personal; protejarea dreptului angajaților la dezvoltarea carierei, cu finanțarea angajatorului.

Pentru dezvoltarea turismului din România, Guvernul va
urmãri realizarea urmãtoarelor obiective principale:
Ñ creșterea volumului activitãților turistice prin stimularea diversificãrii ofertei de calitate, respectiv a manifestãrii
cererii interne și internaționale pentru produsele turistice;
Ñ tratarea turismului ca activitate de export indirect și
2.2. Politici salariale
realizarea unei balanțe active.
A. Liberalizarea completã a salariilor în sfera concurenRealizarea obiectivelor propuse va fi posibilã prin:
țialã.
Ñ evaluarea realã a resurselor și a potențialului turistic;
B. Controlul riguros al costurilor aferente utilizãrii resurÑ regândirea cadrului juridic existent, pentru simplificarea și armonizarea lui cu normele Organizației Mondiale a selor umane în sectorul public; introducerea unui sistem de
criterii de performanțã specifice sectoarelor de activitate
Turismului și ale Uniunii Europene;
Ñ privatizarea rapidã a societãților de turism, cu precã- finanțate din bugete publice.
C. Unificarea cadrului legislativ privind salarizarea în
dere cãtre investitori strategici recunoscuți pe plan internațional. În cazul obiectivelor turistice fostã proprietate privatã, sfera publicã; introducerea unui mecanism de stabilire a
privatizarea acestora se va face dupã clarificarea situației salariilor de bazã care sã permitã:
Ñ remunerarea diferențiatã a angajaților în funcție de
lor juridice;
Ñ corelarea programelor naționale, regionale și locale performanța muncii prestate;
Ñ responsabilizarea conducerii instituțiilor publice.
de dezvoltare, din diferite domenii;
D. Utilizarea salariului minim de bazã garantat ca instruÑ continuarea parteneriatului între sectoarele public și
privat, precum și cu organizațiile neguvernamentale la nivel ment de protecție a angajaților; finalizarea elaborãrii metoCompression și local;
național, regional by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dologiei de calcul al nivelului salariului de bazã minim

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

garantat, fundamentat pe indicatori socioeconomici, care sã
reprezinte costul menținerii capacitãții de muncã.
E. Introducerea obiectivelor de politicã salarialã în programele macroeconomice multianuale; utilizarea indicatorilor
calculați privind salariul real.
2.3. Politici de ocupare

Ñ accelerarea adoptãrii standardelor ocupaționale și de
evaluare;
Ñ armonizarea Codului ocupațiilor din România cu cele
europene;
Ñ pregãtirea condițiilor pentru ratificarea Cartei Sociale
Europene (revizuite).
2.4. Atenuarea dezechilibrelor pieței forței de muncã

Ñ instituționalizarea dialogului și negocierilor între
Patronate și Sindicate; operaționalizarea Consiliului
Economic și Social;
Ñ instituirea unui sistem de monitorizare a cererii de
forțã de muncã caracterizate prin toate condițiile de angajare (inclusiv salariile și pachetele de beneficii), a ofertei de
forțã de muncã (inclusiv pretențiile salariale și condiții de
angajare); dezvoltarea sistemului de diseminare a informațiilor; realizarea obiectivelor planificate ale proiectului ”Forța
de muncã și protecția socialã,,;
Ñ reglementarea regimului circulației forței de muncã;
asigurarea nivelului de protecție a forței de muncã autohtone în condițiile asigurãrii liberei circulații a forței de
muncã; finalizarea acordurilor bilaterale de reglementare a
circulației forței de muncã;
Ñ crearea autoritãții pentru inspecția muncii, instituție
menitã sã supravegheze respectarea legalitãții în relațiile de
muncã; adoptarea legislației aferente și demararea restructurãrii instituționale;
Ñ crearea Agenției Naționale de Ocupare și Formare
Profesionalã; adoptarea legii aferente și operaționalizarea
sistemului;
Ñ transferul atribuțiilor de reglare a pieței forței de
muncã, împreunã cu resursele financiare aferente, de la
autoritãțile centrale cãtre autoritãțile administrației publice
locale;
Ñ stimularea apariției și dezvoltãrii operatorilor privați de
intermediere, formare/calificare, pe piața forței de muncã.

Ñ reproiectarea sistemului actual și îmbunãtãțirea administrãrii acestuia prin înființarea Casei Autonome de Pensii;
Ñ reglementarea și crearea fondurilor capitalizate de
pensii, în sistem obligatoriu și facultativ;
Ñ crearea condițiilor pentru gestionarea fondurilor de
pensii în regim concurențial;
Ñ se vor adopta mãsurile legislative și de reorganizare
instituționalã în vederea instituirii unui sistem de asigurare a
riscului profesional și de accidente de muncã prin:
Ñ crearea Fondului de Asigurare de Risc și Accidente;
Ñ crearea autoritãții pentru inspecția muncii.
2.7. Asistențã socialã

Se vor introduce modele de servicii sociale care sã asigure creșterea gradului de adresabilitate în vederea protejãrii mai eficiente a segmentelor de populație vulnerabilã și
evitãrii excluderii sociale a acestora.
Se va asigura un cadru legal, instituțional și financiar, în
vederea eficientizãrii prestãrii de servicii de asistențã
socialã prin:
Ñ adoptarea unor standarde ocupaționale de evaluare
și acreditare specifice domeniului;
Ñ participarea organizațiilor societãții civile și de cult la
punerea în aplicare a mãsurilor de asistențã socialã;
Ñ sprijinirea vârstnicilor singuri, fãrã posibilitãți materiale
sau fãrã susținãtori legali, prin promovarea proiectului Legii
privind asistența socialã a persoanelor vârstnice;
Ñ elaborarea în cursul anului 1998 a proiectului de
Lege privind voluntariatul în activitãți de asistențã socialã;
Ñ creșterea cuantumului alocației de stat pentru copii.
CAPITOLUL IV
Politici privind drepturile omului, culte și minoritãți
1. Drepturile omului
Principii

1. Aplicarea de politici active în domeniu, prin care sã
fie depãșitã starea declarativã.
2. Parteneriat cu cetãțeanul și cu comunitãțile în vederea aplicãrii politicilor active.
Obiective

Vor fi inițiate noi mãsuri legislative în scopul întãririi protecției libertãților individuale și aducerii lor la standardele
statelor membre ale Uniunii Europene.
2.5. Șomaj
Se va proceda la:
În domeniul ajutorului de șomaj:
Ñ adoptarea Legii privind sistemul de probațiune, care
Ñ acordarea ajutorului de șomaj în condițiile testãrii
va permite condamnaților reintegrarea socialã, dupã execuveniturilor și eventuala extindere a perioadei pentru acordatarea unei pãrți din pedeapsã, sub supravegherea unor
rea acestuia;
”consilieri de probațiune,,. Aceastã instituție va urmãri sã
Ñ creșterea eficienței programelor de sprijin finanțate
menținã un echilibru între protecția comunitãții, a siguranței
din fondul de șomaj;
cetãțeanului și nevoia de evitare de excludere socialã a
Ñ revizuirea legislației privitoare la acordarea indemnidelincventului;
zației pentru pierderea locului de muncã, în sensul eliminãÑ modificarea Codului penal în sensul moder nizãrii
rii aplicãrii paralele a diferitelor prestații.
unora dintre prevederile sale și ajustarea conținutului lor la
2.6. Asigurãrile sociale
normele europene în materie penalã. Se va modifica cuanSe va demara asigurarea cadrului juridic și instituțional tumul pedepselor aplicabile în cazul unor infracțiuni și vor fi
Compression by CVISION Technologies’ din: instituite pedepse alternative. Vor fi de asemenea redefinite
al reformei sistemului de pensii constând, în principal, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
unele infracțiuni ca insulta, calomnia, ofensa adusã autoritãții, relațiile sexuale între persoane de același sex;
Ñ modificarea Legii cetãțeniei, în sensul, printre altele,
reducerii cazurilor de apatridie;
Ñ ratificarea Convenției Europene asupra imprescriptibilitãții crimelor împotriva umanitãții și a crimelor de rãzboi;
Ñ ratificarea Convenției asupra cetãțeniei;
Ñ semnarea altor convenții relevante și ratificarea celor
semnate în 1997.
2. Parteneriatul social
Principii generale, obiective și mãsuri legislative

Ñ asigurarea libertãții de asociere;
Ñ asigurarea cadrului de participare a cetãțeanului prin
structurile societãții civile la procesul de luare a deciziilor,
inclusiv la elaborarea politicilor și strategiilor naționale și
sectoriale;
Ñ asigurarea accesului la informație în scopul constituirii unei resurse indispensabile progresului și stabilitãții și
protecția datelor personale;
Ñ asigurarea transparenței politicii bugetare;
Ñ asigurarea dreptului de a accede la finanțarea
publicã (subvenții), prin competiție;
Ñ adoptarea Legii asociațiilor și fundațiilor;
Ñ participarea organizațiilor neguvernamentale la elaborarea și implementarea programelor finanțate de la bugetul
public;
Ñ eliminarea barierelor fiscale existente în vederea stimulãrii organizațiilor fãrã scop lucrativ.
3. Culte
Ñ crearea cadrului legislativ necesar manifestãrii
cultelor;
Ñ elaborarea și promovarea Legii privind inventarierea
bunurilor imobile și a celor mobile aferente lor care au
aparținut bisericilor, în vederea reglementãrii situației lor
juridice;
Ñ constituirea unui cadru normativ adecvat, prin schimbarea și perfecționarea legislației referitoare la învãțãmântul
religios, clerul militar, asistența social-religioasã din armatã,
spitale, penitenciare, azile, orfelinate, precum și conservarea patrimoniului religios;
Ñ îmbunãtãțirea sistemului de subvenționare a cheltuielilor salariale ale personalului de cult de la bugetul de stat;
Ñ sprijinirea efectivã a reconstrucției și a restaurãrii
patrimoniului religios;
Ñ perfecționarea cadrului legislativ prin definitivarea alinierii la normele internaționale.

11

rea, dezvoltarea și exprimarea identitãții lor etnice, culturale,
lingvistice și religioase;
Ñ încurajarea acțiunilor interculturale care sã promoveze
cooperarea interetnicã.
Mãsuri în plan instituțional și legislativ

Ñ continuarea unor acțiuni specifice privind îndeplinirea
criteriilor de aderare la Uniunea Europeanã cuprinse în
Programul Național, inclusiv prin perfecționarea cadrului
legislativ;
Ñ constituirea unui grup de lucru interministerial pentru
problemele rromilor;
Ñ promovarea unui act normativ care sã reglementeze
înființarea unui institut de cercetare pluridisciplinar specializat în problematica minoritãților naționale cu finanțare
publicã;
Ñ adoptarea Legii privind protecția minoritãților naționale;
Ñ ratificarea Cartei Europene a Limbilor Regionale sau
Minoritare în conformitate cu cele cuprinse în principiile
specifice protecției minoritãților naționale, enunțate mai sus;
Ñ preluarea în legislația internã a prevederilor
Convenției-cadru pentru Protecția Minoritãților Naționale prin
adoptarea articolelor privind inscripțiile publice multilingve și
folosirea limbii materne în relațiile cu autoritãțile locale, precum și în cadrul acestora, cuprinse în forma inițiatã de
Guvern a Ordonanței de urgențã nr. 22/1997, elaborarea
normelor de aplicare;
Ñ elaborarea strategiei naționale privind integrarea
socialã a rromilor;
Ñ alocarea resurselor financiare de sprijinire a organizațiilor minoritãților naționale, bazate și pe proiecte și programe.
CAPITOLUL V
Politici privind capitalul uman
1. Învãțãmânt
Pentru perioada 1998Ñ2000, învãțãmântul continuã
reforma sistemicã, de restructurare și modernizare a întregului sistem educațional, bazat pe valori cultural-umaniste,
morale și științifice.
1.1. Obiectivele politicii educaționale

Strategia reformei educaționale:
Ñ redimensionarea rolului social al educației prin redefinirea poziției instituției școlare în cadrul comunitãții;
Ñ redefinirea calitãții și eficienței procesului educațional
în concordanțã cu o societate deschisã, dinamicã și democraticã, precum și cu cerințele integrãrii europene;
4. Minoritãțile naționale
Ñ optimizarea structuralã a sistemului educațional, descentralizarea decizionalã și autonomia școlarã, extinderea și
Principii specifice protecției minoritãților naționale
Ñ protecția minoritãților naționale pentru a asigura con- diversificarea ofertei educaționale pentru a rãspunde cerintinuitatea lor și pentru a împiedica orice acțiuni din partea țelor pieței forței de muncã;
Ñ elaborarea unor manuale școlare care sã restabiautoritãților publice de schimbare a structurilor etnice în
leascã adevãrul istoric pe baze științifice cu privire la trezonele în care ele trãiesc;
Ñ crearea cadrului juridic adecvat care sã asigure per- cutul poporului român și îndreptarea unor erori și false
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forștiințelor socioumane;
soanelor aparținând minoritãților naționale dreptul la pãstra- interpretãri în domeniul Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Ñ privatizarea unui segment important din învãțãmântul
de stat la toate nivelurile;
Ñ eliminarea restricțiilor din învãțãmântul public în limba
minoritãților, precum și renunțarea la monopolul statului în
organizarea și finanțarea ofertei de educație și sprijinirea
învãțãmântului alternativ, comunitar și confesional.

Considerãm, deci, cã îngrijirile medicale, serviciile de
sãnãtate și politica sanitarã sunt mijloacele prin care se
garanteazã acest drept fundamental.
Guvernul considerã cã reforma în domeniul ocrotirii
sãnãtãții vizeazã urmãtoarele prioritãți:
Ñ creșterea accesibilitãții serviciilor medicale pentru
cetãțeni. Se va asigura dispersia serviciilor medicale și far1.2. Direcții principale de restructurare și modernizare a
maceutice pe întreg teritoriul țãrii prin activitatea decizionalã
învãțãmântului
a Colegiului Medicilor din România și a Colegiului
Ñ consolidarea reformei curriculare: plan, programe, Farmaciștilor din România;
manuale, evaluare;
Ñ descentralizarea coordonãrii activitãților medicale cu
Ñ asigurarea unei oferte de manuale și materiale reducerea personalului și atribuțiilor Ministerului Sãnãtãții.
didactice;
Dezvoltarea rolului strategic și de politicã sanitarã al
Ñ formarea continuã a personalului didactic în cadrul
Ministerului Sãnãtãții în locul celui de gestiune directã, cu
unor programe flexibile;
revizuirea actelor normative care mențin încã un sistem
Ñ perfecționarea metodelor flexibile de scurtare a
centralizat;
perioadei de școlarizare pentru copii superdotați;
Ñ implementarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate,
Ñ reorganizarea învãțãmântului profesional și tehnic, în
finalizarea Contractului-cadru prin negocieri cu Colegiul
sensul adaptãrii acestuia la cerințele pieței forței de muncã
Medicilor din România și aprobarea acestuia prin hotãrâre
Ñ inclusiv în limba minoritãților naționale Ñ prin reducerea
de Guvern;
cifrei de școlarizare începând cu nivelul liceal pentru profeÑ organizarea infrastructurii Casei Naționale de
siile în declin;
Asigurãri Sociale de Sãnãtate și elaborarea recomandãrilor
Ñ consolidarea autonomiei universitare și crearea stimude funcționare. Reglementarea practicii medicale prin norme
lentelor pentru introducerea unor specializãri noi în conforși proiecte de lege, standarde ocupaționale și de evaluare
mitate cu exigențele economiei de piațã;
conforme cu cele europene;
Ñ diversificarea surselor de finanțare a învãțãmântului
Ñ finanțarea sistemului de sãnãtate prin diversificarea
public, creșterea eficienței utilizãrii resurselor alocate și prosurselor de finanțare a ocrotirii sãnãtãții și creșterea ponmovarea autonomiei decizionale;
derii cheltuielilor bugetare pentru sãnãtate, cât și prin finanÑ simplificarea reglementãrilor privind recunoașterea
țãri din surse alternative;
studiilor, echivalarea diplomelor, titlurilor obținute în strãinãÑ reforma sistemului de administrație publicã în dometate și impulsionarea finalizãrii unor acorduri bilaterale în
niul sanitar;
acest scop.
Ñ elaborarea programului strategic privind nevoile de
1.3. Mãsuri în domeniul învãțãmântului în limba minoritãților sãnãtate ale populației pânã în anul 2001;
naționale
Ñ susținerea privatizãrii la toate nivelurile asistenței
Ñ susținerea Legii pentru aprobarea Ordonanței de medicale;
Ñ asigurarea unor programe cu participare internațiourgențã a Guvernului nr. 36/1997 și a normelor de aplicare
nalã dedicate formãrii specialiștilor în management sanitar,
a acesteia, inclusiv a celor privitoare la crearea cadrului
instituțional adecvat, înlãturând restricțiile în limba minori- inclusiv pentru sectorul privat;
Ñ continuarea programelor de combatere pentru o serie
tãților naționale, conform protocolului semnat de cãtre parde boli cu risc sau incidențã crescute; boli cardiovasculare,
tenerii de coaliție și a înțelegerilor dintre aceștia;
Ñ lãrgirea cadrului instituțional al învãțãmântului supe- tuberculozã, SIDA, neoplazii etc.;
Ñ dezvoltarea unor programe specifice zonale, concorrior de stat prin universitãți multiculturale și, în funcție de
necesitãți, instituții de sine stãtãtoare în limbile minoritãților dante cu patologia existentã în plan teritorial;
Ñ dezvoltarea unei rețele accesibile de asistențã
naționale;
medico-chirurgicalã de urgențã pe tot teritoriul țãrii;
Ñ elaborarea și aprobarea normelor privind susținerea
Ñ elaborarea unui program național de susținere a
materialã de cãtre autoritãțile publice a structurilor învãțãmântului laic înființat de cãtre cultele recunoscute oficial sãnãtãții familiei și de ridicare a natalitãții;
Ñ sporirea eficienței acțiunilor de prevenire a bolilor
(conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997).
acute și transmisibile;
2. Sãnãtate
Ñ derularea unor programe de sãnãtate pentru
Reforma sanitarã trebuie sã reflecte ideea cã responsa- populația defavorizatã (persoane cu handicap, vârstnici,
bilitatea pãstrãrii sãnãtãții revine medicului, colectivitãții bolnavi cronici etc.);
Ñ sprijinirea organizațiilor neguvernamentale cât și a
înseși, sistemului de educație, precum și factorilor de deciasociațiilor profesionale care au ca scop promovarea prozie politicã.
Pãstrarea sãnãtãții individului este nu doar o necesitate gramelor de sãnãtate;
Ñ satisfacerea necesarului de medicamente de bazã și
de bazã socialã ci și un drept fundamental al persoanei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
umane.
sprijinirea producției interne de medicamente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
3. Cultura

13

4. Cercetare-dezvoltare

Principalele obiective ale politicii Guvernului în domeniul
Politica Guvernului în domeniul culturii va urmãri stimularea creativitãții culturale în toate formele sale, afirmarea cercetãrii-dezvoltãrii sunt:
Ñ creșterea capacitãții de elaborare și implementare a
și exploatarea permanentã a tradițiilor, edificarea continuã
a identitãții naționale, crearea unui cadru permanent favora- politicilor în domeniu, inclusiv elaborarea Legii cercetãrii și
bil pentru salvarea, pãstrarea, valorificarea și exprimarea a Statutului cercetãtorului;
Ñ sporirea ofertei de informații; dezvoltarea rețelelor de
identitãții etnice culturale, precum și stimularea dialogului cu
informații;
celelalte culturi ale lumii.
Ñ stimularea inovãrii și a difuziei acesteia; crearea de
Guvernul își asumã asigurarea accesului cât mai larg al
instrumente instituționale și financiare menite sã asigure
cetãțenilor la valorile culturale din țarã și strãinãtate.
Se vor adopta mãsurile care sã garanteze protejarea absorbția inovãrii;
Ñ diversificarea surselor de finanțare a programelor și
patrimoniului cultural și încurajarea dezvoltãrii vieții spirituproiectelor; extinderea cofinanțãrii proiectelor de cercetare
ale a colectivitãților în toatã diversitatea acestora.
Se va continua cu prioritate restructurarea sistemului (fonduri publice/fonduri private);
Ñ reforma instituționalã a sistemului cercetãrii; încurajainstituțional, corelat cu descentralizarea structurilor și actului
rea concurenței și a privatizãrii;
decizional în spiritul subsidiaritãții.
Ñ stimularea implicãrii organizațiilor neguvernamentale
Prioritãți în domeniu sunt urmãtoarele:
Ñ apropierea fenomenului cultural de comunitãțile locale în implementarea diverselor programe și a legãturii între
Ministerul Științei și Tehnologiei, Academia Românã și
beneficiare;
Ñ dezvoltarea unui sistem concurențial deschis, bazat Ministerul Educației Naționale;
Ñ întãrirea legãturii dintre învãțãmânt, cercetare și întrepe proiecte, pentru selecția, promovarea și finanțarea actuprinderi;
lui de culturã care sã-l facã independent de condiționarea
Ñ folosirea cadrului legal privind protecția proprietãții
politicã;
Ñ crearea cadrului legal și instituțional pentru finanțarea intelectuale pentru protejarea eficientã a creativitãții românești;
în domeniul culturii;
Ñ dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniu,
Ñ încurajarea inițiativei private în protejarea moștenirii
în special prin participarea la programele internaționale;
culturale istorice și a creației culturale vii;
Ñ dezvoltarea resurselor umane;
Ñ protecția și promovarea creației originale;
Ñ elaborarea Planului Național de Cercetare-Dezvoltare
Ñ construirea unei ”imagini a României,, veridice, printr-o
și Inovare. Planul va cuprinde programele de cercetare-deznouã politicã culturalã externã care sã promoveze valori
voltare și de stimulare a inovãrii, cu prioritãți și o structurã
autentice și competitive și sã le susținã în dialogul cu proierarhizatã.
ducția culturalã internaționalã.
Descentralizarea structurilor și mecanismelor se va rea5. Tineret și sport
liza prin:
Consecvent principiilor asumate, în spiritul respectãrii
Ñ transferul la nivel local al autoritãții asupra instituțiilor diversitãții culturilor, democrației, solidaritãții și toleranței,
de culturã pentru acest nivel;
Guvernul se angajeazã sã urmeze o politicã europeanã,
Ñ sporirea autonomiei decizionale a instituțiilor de cul- bazatã pe:
turã, în limitele atribuțiilor și competențelor specifice și în
Ñ asigurarea condițiilor pentru integrarea și participarea
afara oricãror ingerințe de naturã politicã;
tinerilor în societate;
Ñ parteneriatul cu structurile societãții civile și cu autoÑ dezvoltarea spiritului de solidaritate;
ritãțile publice locale;
Ñ sprijinirea mobilitãții și ascensiunii profesionale și
Ñ reglementarea statutului juridic al creatorului și artis- sociale;
tului, al profesiunilor liberale de tip cultural și renunțarea la
Ñ recunoașterea și dezvoltarea politicilor de participare
conceptul de ”artist-funcționar de stat,,.
a tinerilor la procesul de luare a deciziilor.
Strategia legislativã a Guvernului în acest domeniu are
Considerând cã politica de tineret trebuie abordatã gloîn vedere promovarea cu prioritate a urmãtoarelor acte nor- bal și cã principiile sale trebuie integrate în politici sectomative:
riale coordonate, Guvernul va promova inițiativele legislative
Ñ Legea privind protecția patrimoniului cultural mobil; necesare susținerii tinerilor.
Ñ Legea privind protecția monumentelor istorice;
Prin politici globale și integrate, Guvernul va urmãri dezÑ Legea bibliotecilor publice;
voltarea programelor ce au ca obiective informarea și conÑ Legea muzeelor și colecțiilor publice;
sultanța, promovarea unui sistem de valori morale,
Ñ Legea instituțiilor de spectacole;
dezvoltarea spiritului întreprinzãtor, stimularea participãrii
Ñ modificarea Legii Consiliului Național al Audiovizualului; tinerilor la activitãțile comunitãții, acordarea de facilitãți opeÑ modificarea Legii societãții de Radio-TV;
ratorilor care asigurã desfãșurarea activitãților de tineret,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dialogului social.
Ñ modificarea Legii arhivelor naționale.
instituționalizarea For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Respectarea angajamentelor fațã de tânãra generație
impune:
Ñ realizarea studiilor de cercetare în vederea identificãrii raporturilor reale între nevoile societãții și necesitãțile
tinerilor și prognozarea dinamicii pieței de muncã în
perioada 1998Ñ2000;
Ñ promovarea programului național pentru prevenirea
excluderii sociale a copiilor și a tinerilor;
Ñ lansarea și susținerea programului guvernamental
pentru sprijinirea tinerei familii;
Ñ dezvoltarea rețelei naționale de Centre de Informare
și Consultanțã pentru tineri;
Ñ integrarea în sistemele internaționale ale facilitãților
de transport;
Ñ perfecționarea cadrului legislativ pentru înființarea,
organizarea și funcționarea structurilor asociative de și pentru tineret;
Ñ integrarea în sistemele internaționale de facilitãți privind accesul la manifestãrile culturale și sportive.
Guvernul va asigura:
Ñ definitivarea și promovarea programului național pentru susținerea activitãților sportive de masã;
Ñ modernizarea procesului de pregãtire sportivã și
concurs;
Ñ inițierea de mãsuri legislative pentru finanțarea activitãților sportive, dezvoltarea bazei materiale prin susținere
financiarã privatã, bugetarã, extrabugetarã și diversificarea
formelor de finanțare a activitãților sportive.

Ñ inițierea procesului de transfer al unor competențe și
al resurselor aferente de la nivelul administrației publice
centrale la nivelul administrației publice locale;
Ñ clarificarea rolului și responsabilitãții funcției politice în
raport cu cea administrativã; clarificarea statutului funcționarului public;
Ñ dezvoltarea resurselor umane; revizuirea standardelor
ocupaționale din administrația publicã; inițierea pregãtirii de
negociatori pentru aderarea la Uniunea Europeanã;
Ñ redimensionarea personalului din administrație, în
funcție de obiectivele asumate;
Ñ dezvoltarea comunicãrii sistematice între organele
administrației publice centrale, pe de o parte, și între organele administrației publice centrale și cele locale.
C. În domeniul reglementãrii:
Ñ instituirea și respectarea circuitului actelor normative;
Ñ creșterea exigenței fațã de fundamentarea actelor
normative;
Ñ instituirea și respectarea standardelor de redactare a
reglementãrilor;
Ñ inițierea pregãtirii instituțiilor în vederea armonizãrii
legislației românești cu cea comunitarã.
1. Mãsuri de reformã a administrației publice centrale

Pornind de la cele douã funcții ale Guvernului, aceea
de a realiza politica internã și externã a țãrii și aceea de a
conduce administrația publicã, se definește modul de abordare a activitãților pe care aceastã instituție le va realiza.
Astfel, ca al doilea element al puterii executive, alãturi
de Președinție, Guvernul va organiza executarea și va executa în concret programul politic stabilit de cãtre majoritatea
CAPITOLUL VI
parlamentarã, în principal prin:
Politici de reformã a administrației publice
a) inițiative legislative care sã punã în practicã strategia
Obiective
politicã agreatã de majoritatea parlamentarã;
Se impune ca o prioritate absolutã recentrarea funcțiilor
b) adaptarea programului de guvernare la necesitãți și
statului potrivit rolului acestuia în economia de piațã, înso- cerințe noi ce pot apãrea pe perioada mandatului sãu;
c) comunicarea permanentã cu Parlamentul;
țitã de o restructurare severã a administrației publice și o
d) garantarea și promovarea executãrii legilor și a celorreformã instituționalã extinsã având ca scop perfecționarea
lalte acte normative de cãtre sistemul organelor administrareglementãrilor, îmbunãtãțirea gestiunii banului public și
creșterea capacitãții de elaborare și punere în aplicare a ției publice;
e) controlul activitãții autoritãților administrației publice.
politicilor.
În aplicarea prevederilor Constituției și a Legii adminisAvem în vedere:
trației publice locale, Guvernul își propune sã pãstreze în
A. În domeniul gestiunii banului public:
administrare proprie numai acele activitãți care nu pot fi
Ñ îmbunãtãțirea modului de elaborare a bugetelor potriîndeplinite decât la nivel central.
vit prioritãților stabilite și rezultatelor așteptate (bugetul penGuvernul, ca administrator, va purta un dialog permatru rezultate); planificare multianualã;
nent cu acele segmente ale societãții civile care reprezintã
Ñ îmbunãtãțirea execuției bugetare prin gestiune de
interese ale grupurilor sociale, urmãrind evoluția și soluțioprograme, contractare externã și urmãrirea realizãrii de
narea problemelor acestora.
cãtre ordonatorii de credite a obiectivelor asumate;
La nivelul organizãrii structurii administrației publice cenÑ întãrirea controlului financiar intern al Guvernului;
trale se impune crearea unui aparat flexibil care sã aibã
Ñ reforma Curții de Conturi.
capacitatea de a interveni eficace în propriul program în
B. În domeniul organizãrii administrației publice:
funcție de modificãrile apãrute în sfera necesitãților și cerinÑ reorganizarea Guvernului și a ministerelor; definirea țelor corpului social. Debirocratizarea promovatã de cãtre
rolului și responsabilitãții organelor administrației publice Guvern va genera introducerea unor criterii de performanțã
(elaborare de politici/punere în aplicare a politicilor, evalu- la nivelul administrației publice centrale și delegarea autoriCompression și actualizare); Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
are, monitorizare by CVISION
tãții, cu scopul sporirii eficienței mecanismului administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
În limita resurselor alocate și a strategiei adoptate, funcționarul public va avea libertatea de a-și alege tactici și de a
distribui resurse, cu condiția evaluãrii periodice a relației
resurse-obiective strategice-rezultate și a respectãrii criteriilor de perfomanțã.
De asemenea, administrația publicã devine un prestator
de servicii pentru cetãțeni. Pânã acum, guvernele au fost
mai degrabã orientate înspre realizarea propriilor obiective
decât înspre satisfacerea nevoilor legitime ale cetãțenilor.
Treptat însã, ”consumatorul,, de ”servicii,, guvernamentale Ñ
cetãțeanul Ñ a devenit mult mai coerent în exprimarea
cererilor sale și așteaptã ca Ñ în schimbul taxelor și impozitelor plãtite Ñ serviciile prestate de administrația publicã
centralã sã fie comparabile cu cele prestate de sectorul
privat.
O altã direcție a administrației o reprezintã îmbunãtãțirea managementului resurselor umane. În principal,
Guvernul propune o deconcentrare și descentralizare a politicilor de resurse umane în favoarea agențiilor și departamentelor specializate și a administrației publice locale;
îmbunãtãțirea managementului funcționarilor publici superiori, lansarea unor politici mult mai flexibile în domeniul
salarizãrii și al condițiilor de angajare.
În scopul promovãrii coerente a actelor normative și a
inițiativelor legislative, astfel încât ele sã se subsumeze
unei politici generale de dezvoltare, se intenționeazã o
creștere substanțialã a rãspunderii Secretariatului General al
Guvernului în ceea ce privește determinarea statutului și
rolului funcționarilor publici, a standardelor profesionale
necesare la nivelul organismelor administrației publice centrale, precum și în ceea ce privește corelarea sub aspect
conceptual a activitãții ministerelor, astfel încât proiectele de
acte normative pe care acestea le inițiazã sã întruneascã,
încã din faza inițialã, condițiile de acuratețe și fundamentare necesare unui demers cât mai rapid și mai oportun
sub aspectul procedurilor de adoptare.
Va continua reforma administrației publice și consolidarea descentralizãrii și autonomiei locale administrative susținutã financiar; vor continua programele de dezvoltare
regionalã. Se vor adopta mãsuri în plan legislativ:
Ñ Legea privind finanțele publice;
Ñ Legea privind statutul funcționarului public;
Ñ Legea referendumului.

15

În viziunea Guvernului României ea semnificã transferul
treptat de competențe dinspre stat înspre colectivitãțile
locale, alese prin sufragiul liber, universal și direct în cadrul
alegerilor locale. Acest transfer presupune implicit o participare responsabilã la dezvoltarea zonei respective din partea rețelelor asociative, a sectorului privat, și nu în ultimul
rând a localnicilor, direct interesați.
Continuarea reformei urmãrește în egalã mãsurã deconcentrarea deciziei și a acțiunii administrative de la nivelul
administrației centrale Ñ supraaglomerate Ñ la nivelul
direcțiilor specializate din teritoriu.
Administrația publicã localã
Este vorba în primul rând de continuarea reformei
începute în 1991 prin Legea nr. 69 privind administrația
publicã localã, prin care s-a instituit principiul descentralizãrii.
Pentru asigurarea unei reale autonomii locale este necesarã perfecționarea cadrului legislativ existent în sensul
armonizãrii acestuia cu legislația europeanã, prin modificarea Legii nr. 69/1991 și a Hotãrârii Guvernului cu privire la
organizarea și funcționarea prefecturilor. Amendamentele
vor defini mai clar principiile de bazã ale funcționãrii administrației publice locale. Ele vor clarifica prevederile legale
în vederea unei aplicãri efective a dreptului consiliilor locale
și județene de a crea și dezvolta cooperãri, asocieri și
înfrãțiri cu alte unitãți administrativ-teritoriale din țarã și din
strãinãtate. Amendamentele vor defini statutul prefectului,
mai ales în ce privește limitarea prerogativelor sale strict la
supravegherea legalitãții hotãrârilor administrației locale. Ele
vor defini statutul și responsabilitãțile subprefectului și ale
secretarului general al prefecturii, precum și pe cele ale
secretarilor de la nivel municipal și comunal.
Impozitele locale
În acest caz se are în vedere amendarea Legii impozitelor locale în vederea sporirii autonomiei autoritãților locale
în adoptarea hotãrârilor cu privire la domeniul și cuantumul
taxelor locale ca sursã de venituri locale. Modificãrile vor
crea condițiile pentru constituirea, supravegherea și încasarea impozitelor locale de cãtre compartimente specializate
ale autoritãților publice locale.
Finanțele publice locale

Se va urmãri totodatã adoptarea în scurt timp a Legii
finanțelor publice locale. Aceastã lege va crea mecanismele
2. Mãsuri de reformã a administrației publice locale
necesare pentru asigurarea și utilizarea de resurse finanProcesul democratizãrii societãții românești, crearea sta- ciare suficiente, proporțional cu competența și responsabilitului de drept, modernizarea economiei și realizarea unei tãțile administrației publice locale.
economii de piațã, integrarea României în structurile euroDeciziile și responsabilitãțile în domeniul financiar vor fi
pene și euroatlantice sunt condiționate de reforma adminis- transferate de la nivel central la nivel local.
trației publice locale, a instituțiilor economice, sociale și
Astfel, prin facilitarea înființãrii bãncilor de credit comuculturale, de realizarea unei autonomii locale corespunzã- nal, autoritãțile locale vor avea posibilitatea sã contracteze
toare principiilor din Carta europeanã a autonomiei locale. împrumuturi pentru lucrãri publice de interes local, indepenDescentralizarea este o dimensiune a reformei adminis- dent de transferurile de la bugetul de stat.
trației publice, urmãrind conștientizarea și implicarea cresResursa principalã a bugetului local va fi constituitã de
cândã a colectivitãților locale în gestiunea problematicii sursele financiare locale, în timp ce transferurile de la bugeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For caracter excepțional. Ele vor fiOnly
tul de stat vor avea un Evaluation Purposes utiregionale și locale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

lizate pentru a susține zonele sãrace sau proiectele de
interes local care necesitã susținere guvernamentalã.
Autoritãțile locale vor avea dreptul sã contracteze credite
direct de la instituții financiare strãine, de la organizații
financiare internaționale sau de la alte organizații și firme
strãine.
Mãsurile preconizate sunt:
Ñ adoptarea de cãtre Parlament a Ordonanței de
urgențã nr. 22/1997 privind modificarea Legii administrației
publice locale;
Ñ adoptarea Legii dreptului de proprietate publicã și
regimul juridic al acesteia;
Ñ adoptarea proiectului Legii privind finanțele publice
locale;
Ñ armonizarea legislației interne cu prevederile Cartei
europene a autonomiei locale;
Ñ ratificarea Convenției-cadru privind cooperarea transfrontalierã și a Cartei europene a limbilor minoritare și
regionale.
CAPITOLUL VII
Politici privind justiția și siguranța cetãțeanului
1. Justiția
1.1. Continuarea reformei justiției

Ñ pentru a pune de acord legislația româneascã cu
documentele Consiliului Europei, se va elabora o nouã lege
privind executarea pedepselor, precum și Legea privind
înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale cu obligarea
contravenienților la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții;
Ñ se va elabora cadrul legislativ privind restituirea în
naturã a unor imobile preluate de stat dupã 6 martie 1945
sau, acolo unde nu mai este posibil prin justã despãgubire,
conform Rezoluției nr. M. 1123/24 aprilie 1997 a Adunãrii
Parlamentare a Consiliului Europei, cu garanții reale pentru
protecția chiriașilor; se vor identifica posibilitãțile reglementãrii situației juridice a bunurilor preluate de la persoanele
juridice;
Ñ se vor adopta noi legi privind persoanele fizice și
juridice, precum și regimul juridic al organizațiilor neguvernamentale (asociații și fundații). La baza acestor proiecte
de lege vor sta exigențele izvorâte din convențiile internaționale, precum și cerințele adaptãrii reglementãrilor în
materie la condițiile democrației și statului de drept;
Ñ ținând seama de importanța contenciosului administrativ pentru garantarea drepturilor persoanelor fizice și persoanelor juridice de drept privat în raporturile cu autoritãțile
publice, se va elabora Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 29/1990 privind contenciosul administrativ. La
elaborarea acestei legi vor fi avute în vedere necesitatea
punerii în concordanțã a dispozițiilor acesteia cu prevederile
Constituției, precum și soluțiile jurisprudenței în materie;
Ñ modificarea Legii Curții Supreme de Justiție și a Legii
instanțelor militare în vederea desființãrii Secției militare a
Curții Supreme de Justiție și a corelãrii cu Legea privind
organizarea judecãtoreascã.

Procesul de reformã a justiției va cunoaște, pe lângã
continuarea perfecționãrilor de ordin instituțional, și îmbunãtãțirea funcționalitãții instanțelor judecãtorești și a parchetelor de pe lângã acestea.
Pentru continuarea reformei se vor lua urmãtoarele
mãsuri prioritare:
Ñ o mai bunã corelare a numãrului de magistrați, grefieri și alt personal de specialitate cu volumul real de activitate și complexitatea cauzelor aflate pe rolul fiecãrei
instanțe de judecatã și al parchetelor;
Ñ va fi modificat Codul de procedurã civilã, urmãrindu-se
1.2. Combaterea corupției
în special celeritatea și calitatea actului de justiție, simplifiAnul 1997 a marcat o importantã cotiturã în acțiunea
carea și îmbunãtãțirea procedurilor de executare a hotãrârilor în materie civilã;
organizatã a autoritãților publice cu atribuții în domeniul lupÑ vor fi aduse modificãri esențiale Codului penal, în tei împotriva flagelului corupției.
special cu privire la perfecționarea sistemului pedepselor,
Prioritãți legislative:
prevãzându-se diversificarea acestora și asigurarea echiliO prioritate legislativã în acest domeniu o reprezintã
brului necesar între asprimea mãsurilor punitive și gradul
susținerea Legii privind prevenirea și combaterea faptelor
de pericol social al infracțiunilor sãvârșite;
Ñ prin reglementãri procesual-penale vor fi consacrate de corupție, care stabilește mai precis sfera persoanelor
modalitãți mai eficiente de cooperare penalã internaționalã, care pot fi subiecte ale infracțiunilor de corupție, precum și
ținându-se seama de exigențele convențiilor internaționale a faptelor care se înscriu în aceastã categorie de infracla care România a aderat, precum și de intensificarea cir- țiuni.
culației persoanelor și de amploarea formelor transnaționale
Vor continua, de asemenea, demersurile pentru adâncide sãvârșire a unor infracțiuni;
rea colaborãrii internaționale Ñ bilaterale și multilaterale Ñ
Ñ se vor elabora proiectele de lege privind organizarea
în domeniul luptei contra corupției și crimei organizate.
activitãții de expertizã tehnicã-judiciarã, privind executorii
Un accent deosebit se va pune pe colaborarea în
judecãtorești, precum și privind exercitarea profesiilor liberale. La elaborarea acestor proiecte de lege se va ține cadrul Inițiativei de cooperare în sudul și estul Europei
seama de noile realitãți din societatea româneascã și de (S.E.C.I.). În acest sens, se va insista pentru realizarea
cerința perfecționãrii cadrului legislativ al acestor activitãți, propunerii de înființare la București a unui Centru regional
Compression legislația europeanã;
S.E.C.I. de combatere Evaluation Purposes Only
în armonizare cu by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For a crimei organizate și a corupției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
2. Siguranța cetãțeanului
2.1. Obiective

Obiectivele principale ale politicii în domeniul siguranței
cetãțeanului sunt urmãtoarele:
Ñ protecția exercitãrii drepturilor și a libertãților
individuale;
Ñ protecția proprietãții;
Ñ dezvoltarea climatului de comunicare și coeziune
socialã;
Ñ dezvoltarea climatului necesar asigurãrii siguranței
cetãțeanului și protecției comunitãților; reducerea ratei criminalitãții.
2.2. Acțiuni și mãsuri privind realizarea reformei în
Ministerul de Interne

Reforma Ministerului de Interne, ca instituție principalã
care acționeazã în domeniul siguranței cetãțeanului, se va
desfãșura în urmãtoarele direcții:
¥ inițierea și punerea în aplicare a procesului de demilitarizare a unor structuri ale Ministerului de Interne și îndeosebi a Poliției Române:
Ñ pregãtirea preluãrii atribuțiilor privind siguranța
cetãțeanului de cãtre consiliile locale cu transferarea personalului și înființarea structurilor respective la nivel local;
Ñ reevaluarea raportului dintre personalul de comandã,
personalul operativ și cel de execuție pentru eliminarea
structurilor paralele, reducerea aparatului central și a celui
de conducere, precum și pentru întãrirea structurilor de
execuție.
¥ continuarea acțiunii de reorganizare și restructurare a
ministerului prin:
Ñ elaborarea variantelor de transformare a
Comandamentului Trupelor de Jandarmi în Jandarmeria
Românã;
Ñ reorganizarea Comandamentului Național al
Grãnicerilor, reducerea personalului neoperativ și creșterea
numãrului elementelor de dispozitiv pe frontierã;
Ñ constituirea de structuri specializate în domeniile noi
de manifestare a criminalitãții economico-financiare (jocuri
de noroc etc.).
¥ elaborarea, actualizarea sau modificarea legislației specifice, cu accent pe:
Ñ Legea privind siguranța cetãțeanului;
Ñ Legea privind frontiera de stat a României;
Ñ Legea privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari.

17

pentru dobândirea statutului de membru cu drepturi depline
al instituțiilor politice, economice și de securitate din spațiul
euroatlantic.
1.1.1. Uniunea Europeanã
Integrarea României în Uniunea Europeanã reprezintã
un obiectiv fundamental al politicii Guvernului României. În
urma deschiderii procesului de aderare cu toate țãrile candidate, acțiunile Guvernului pe linia integrãrii României în
Uniunea Europeanã vor trebui intensificate prin:
Ñ includerea permanentã a problematicii specifice a
integrãrii pe agenda contactelor politice bilaterale și multilaterale;
Ñ pregãtirea temeinicã a fiecãrei etape de negociere;
formarea unui corp de negociatori competenți;
Ñ consolidarea coordonãrii de cãtre Departamentul pentru Integrare Europeanã a procesului, alãturi de alte instituții cu responsabilitãți în domeniu, prin alocarea unor
resurse suplimentare (umane și materiale) capabile sã gestioneze în mod adecvat acest proces;
Ñ utilizarea cu eficiențã maximã a programelor comunitare de asistențã și colaborare;
Ñ obținerea unui acces mai larg, în condiții echitabile,
la sursele de finanțare și investiții;
Ñ ameliorarea regimului de liberã circulație în spațiul
comunitar a cetãțenilor români.
1.1.2. Organizația Tratatului Nord-Atlantic

Relansarea demersurilor, dupã startul luat de România,
în direcția afirmãrii sale drept candidat credibil în cadrul
procesului de extindere a NATO prin:
Ñ punerea în valoare, prin argumente concrete, a poziției geostrategice a României;
Ñ menținerea sprijinului popular pentru opțiunea de integrare în NATO, printr-un efort sporit de conștientizare;
Ñ afimarea, prin fapte, a vocației României ca exportator de stabilitate și constructor de consens pe plan subregional și regional;
Ñ amplificarea dialogului politic și a contactelor pe linie
militarã, pe plan bilateral și multilateral, pentru sporirea contribuției României la dezvoltarea conceptualã și operaționalã
a colaborãrii transatlantice;
Ñ valorificarea atentã a potențialului oferit de conlucrarea în cadrul Uniunii Europei Occidentale, ca pilon european al NATO și embrion al entitãții europene de
securitate și apãrare;
Ñ îndeplinirea în continuare a obligațiilor asumate în
CAPITOLUL VIII
cadrul Parteneriatului pentru Pace și al altor forme instituPolitica externã și de securitate naționalã
ționalizate de colaborare pe plan politico-militar;
Ñ asumarea unor noi angajamente, pe mãsura poten1. Politica externã
țialului real și resurselor existente, în operațiuni de mențiObiectivele prioritare ale politicii externe a Guvernului în
nere sau impunere a pãcii;
etapa actualã sunt:
Ñ adoptarea de mãsuri și inițiative practice în lupta
1.1. Integrarea României în structurile europene și euro- împotriva amenințãrilor neconvenționale la adresa stabilitãții
atlantice
și securitãții: crima organizatã, imigrația ilicitã, traficul de
Guvernul va acționa cu perseverențã, într-un spirit realist arme, narcotice și alte substanțe interzise, terorismul interCompression by îndeplinirea tuturor condițiilor cerute național;
și pragmatic, pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Ñ aplicarea unor proceduri moderne, conform convențiilor internaționale în materie, pentru controlul exporturilor de
produse sensibile în zonele de conflict activ sau latent;
Ñ utilizarea mai activã a capacitãții de analizã și intervenție a diplomației românești.
1.2. Raporturi de bunã vecinãtate într-o lume globalã

Ñ elaborarea și punerea în aplicare a unor programe
coerente, prevãzând o succesiune logicã de acțiuni politicodiplomatice, economice și în alte domenii, pe țãri și grupe
de țãri, pentru promovarea într-o viziune unitarã a intereselor naționale specifice ale României în corelare cu obiectivele convergente, clar identificate, ale partenerilor;
Ñ îmbogãțirea conținutului concret al relațiilor României
cu țãrile din arealul geografic propriu, acordând prioritate
celor cu care împãrtãșim valori și aspirații comune;
Ñ adâncirea raporturilor, din ce în ce mai instituționalizate, ale României, în calitate de viitor membru al U.E.,
U.E.O. și NATO, cu țãrile Europei Occidentale și Centrale,
urmãrind atât beneficiul reciproc cât și afirmarea virtuților
colaborãrii în cadrul comunitãții libere a națiunilor europene
și atlantice;
Ñ aprofundarea raporturilor speciale de parteneriat cu
Ungaria și Polonia prin îndeplinirea înțelegerilor stabilite și
deschiderea de noi domenii de colaborare;
Ñ transpunerea consecventã în practicã a tuturor capitolelor Parteneriatului Strategic cu S.U.A., justificând astfel
investiția de încredere acordatã României;
Ñ înfãptuirea, cu consecvențã, luciditate și pragmatism,
a înțelegerilor realizate la cel mai înalt nivel în raporturile
cu Republica Moldova, de care România se simte legatã
de mult mai multe fire decât simpla identitate lingvisticã și
culturalã;
Ñ dezvoltarea în continuare a relațiilor prietenești și
constructive cu Ucraina;
Ñ utilizarea deplinã, într-un ritm accelerat, a potențialului euroregiunilor Prutul Superior și Dunãrea de Jos, la care
România este asociatã alãturi de Ucraina și Republica
Moldova;
Ñ acordarea unei atenții sporite raporturilor cu Federația
Rusã, prin definitivarea Tratatului de bazã și valorificarea
rezervelor încã insuficient folosite în sfera schimburilor și
cooperãrii economice;
Ñ inițierea unei colaborãri mai apropiate cu statele din
Caucaz, în special cu Georgia, poartã de intrare a strãvechiului Drum al Mãtãsii ce face legãtura cu zona Mãrii
Caspice și, în continuare, cu China și aria de dezvoltare
dinamicã a Pacificului;
Ñ evaluarea realistã și echilibratã a raporturilor
României cu statele de pe alte continente, acordând grija
cuvenitã celor de care ne leagã o tradiție statornicitã de
colaborare fructuoasã.

melor moderne de conlucrare prin asociere trilateralã,
subregionalã sau în cadrul euroregiunilor;
Ñ continuarea contribuției constructive a României la
activitatea O.S.C.E. și a altor organisme regionale europene
din care face parte, prin lansarea de noi inițiative proprii;
Ñ amplificarea chibzuitã a rolului firesc al României ca
factor stabilizator în zona Europei de Sud-Est, prin aplicarea unei strategii proprii, în consonanțã cu obiectivele
comunitãții internaționale;
Ñ adâncirea cooperãrii în bazinul Mãrii Negre și stabilirea unui racord funcțional cu regiunea Caucaz-Caspica, una
dintre principalele surse de hidrocarburi ale lumii pentru
secolul viitor;
Ñ afirmarea unei contribuții originale a României în
cadrul O.N.U. și al agențiilor sale specializate, precum și al
altor organisme internaționale cu vocație universalã.
2. Politica de securitate naționalã
Politica de securitate naționalã trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale fundamentale și promovarea intereselor strategice ale României Ñ aderarea la NATO și
integrarea în Uniunea Europeanã.
Din punct de vedere al cadrului legislativ, avem în
vedere:
Ñ definirea într-o accepție largã a conceptului de
securitate naționalã;
Ñ revizuirea unor legi emise anterior adoptãrii
Constituției (Legea privind siguranța naționalã, Legea de
înființare și organizare a Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii, Legea de înființare și funcționare a S.R.I., Legea de
organizare și funcționare a M.Ap.N., Legea secretului de
stat) și adaptarea lor la noile realitãți;
Ñ completarea cadrului legislativ prin elaborarea altor
legi necesare în acest domeniu (Legea stãrii de asediu și
stãrii de urgențã, Legea planificãrii apãrãrii), adaptate legislației comunitare, precum și prin adoptarea Cãrții albe a
securitãții naționale, Strategiei de securitate naționalã a
României și a Strategiei militare a României.
2.1. Politica de apãrare naționalã
2.1.1. Obiectivele strategice

Ñ creșterea capacitãții de apãrare a țãrii;
Ñ asigurarea interoperabilitãții cu structurile militare ale
NATO și U.E.O., în perspectiva aderãrii la aceste structuri;
Ñ perfecționarea structurii organizatorice, în continuare,
printr-o mai bunã concentrare a efectivelor într-un numãr
mai mic de unitãți, preponderent la cele luptãtoare, prin
redimensionarea sau desființarea unor structuri;
Ñ continuarea numirii unor demnitari și funcționari
publici civili în conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale.
2.1.2. Direcții de acțiune în domeniul politicii de apãrare
naționalã

¥ Mãsuri de creștere a capacitãții de luptã a armatei:
Ñ continuarea procesului de perfecționare a conducerii
Ñ revitalizarea și imprimarea unui conținut concret Ñ armatei la nivel central și al principalelor structuri Ñ cateCompression și cu obiective convenite precise Ñ for- gorii de forțe armate și mari unitãți Ñ, precum și creșterea
pe baze realiste by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1.3. Colaborarea multilateralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

19

flexibilitãții și capacitãții de adaptare la diferite situații de
Ñ menținerea unei componente a cercetãrii militare
direct în subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale, ca cea
crizã;
Ñ instituirea unui nou sistem de planificare a apãrãrii și mai importantã sursã de consultanțã științificã a armatei;
Ñ actualizarea programelor de înzestrare pe termen
alocare bugetarã multianualã, pe bazã de programe, o datã
mediu și lung, care sã aibã finanțare asiguratã (de la buget,
cu adoptarea Legii planificãrii multianuale a apãrãrii;
Ñ dislocarea proporționalã a forțelor armate în raport cu din surse extrabugetare sau prin credite externe) și care sã
mediul geografic și valențele geostrategice ale teritoriului asigure derularea în grafic a programelor de achiziții.
¥ Mãsuri prioritare:
național;
Ñ menținerea și amplificarea relațiilor militare, în special
Ñ micșorarea numãrului de unitãți și mari unitãți cu
cu țãrile candidate pentru integrarea în structurile NATO;
grad redus de operativitate și cu capacitate de luptã incomÑ îmbunãtãțirea statutului social și a condițiilor de viațã
pletã, inclusiv prin reducerea cadrelor active;
ale personalului forțelor armate;
Ñ definitivarea realizãrii unei componente pentru riposta
Ñ asigurarea resurselor necesare apãrãrii;
rapidã și imediatã;
Ñ dezvoltarea relației cu societatea civilã;
Ñ sporirea capacitãții de mobilitate, de intervenție și de
Ñ pregãtirea unitãților destinate pentru acțiuni de mențilovire, la distanțe mari, pe orice direcție în zonele de openere a pãcii;
rații pe teritoriul național;
Ñ executarea de aplicații și exerciții în comun, în cadrul
Ñ punerea în practicã a concepției privind managemenParteneriatului pentru Pace, cu partenerii și viitorii aliați.
tul resurselor umane adoptat la începutul anului 1998;
¥ Intensificarea profesionalizãrii armatei
Ñ implementarea reformei învãțãmântului militar;
Se va trece la instruirea intensivã a militarilor pentru
Ñ îmbunãtãțirea organizãrii și concepției de pregãtire și creșterea profesionalismului acestora, corespunzãtor caracîntrebuințare a forțelor de rezervã.
teristicilor luptei moderne, la nivelul practicat în țãrile mem¥ Mãsuri de îmbunãtãțire a înzestrãrii armatei
bre ale NATO. Se va avea în vedere îndeplinirea criteriilor
În vederea realizãrii unei armate moderne și a unei de interoperabilitate prevãzute de standardele NATO, în
structuri compatibile cu a țãrilor membre NATO, politica în domeniile conducerii, comunicãrii, instruirii și, treptat, în
domeniul achizițiilor se bazeazã pe urmãtoarele obiective: domeniul operațional, al înzestrãrii și în cel logistic.
Ñ dezvoltarea procesului de planificare, programare și
¥ Menținerea și amplificarea relațiilor militare
finanțare în cadrul unui sistem de planificare, urmãrire și
Se va urmãri menținerea și amplificarea relațiilor militare
raportare unitar, compatibil cu cel al țãrilor membre NATO; cu armatele altor state și cu organismele internaționale,
Ñ identificarea de noi surse de finanțare a programelor precum și susținerea demersurilor întreprinse de România
de modernizare a tehnicii de luptã și dezvoltarea sistemului pentru sprijinirea eforturilor comunitãții internaționale de edide management a programelor/proiectelor de achiziții prin ficare a unei noi arhitecturi de pace și stabilitate, îndeosebi
proceduri, metodologii, standarde și reglementãri similare în cadrul Parteneriatului Strategic cu S.U.A., prin:
Ñ coordonarea pozițiilor Ministerului Apãrãrii Naționale
celor utilizate în țãrile NATO;
Ñ crearea structurilor militare adecvate pentru imple- cu celelalte instituții, organizații similare, acordându-se priorimentarea sistemelor de standardizare și codificare NATO; tate punerii în practicã a Parteneriatului Strategic cu S.U.A.;
Ñ proiectarea în comun a principalelor acțiuni pentru
Ñ înzestrarea armatei cu sisteme de armament noi,
rezolvarea stãrilor de crizã externe, combaterea crimei
performante și inteligente care sã rãspundã cerințelor de
organizate, terorismului și traficului ilicit de arme;
precizie, mobilitate, flexibilitate și interoperabilitate;
Ñ fundamentarea și operaționalizarea unor propuneri de
Ñ modernizarea tehnicii de luptã în scopul prelungirii
asistențã tehnicã și financiarã în vederea pregãtirii
perioadei de viațã a sistemelor de armament din dotare,
României pentru integrarea în NATO.
creșterea performanțelor acestora și compensarea în acest
¥ Îmbunãtãțirea statutului social și a condițiilor de viațã ale
mod a reducerilor de armament și forțe, toate acestea cu
personalului forțelor armate prin:
cheltuieli și risc minim;
Ñ creșterea calitãții hranei, a echipamentului și a condiÑ cooperarea cu alte țãri în realizarea sistemelor de
țiilor de cazarmare pentru militari, prin creșterea cheltuielilor
armament;
pe militar pânã la o sumã comparabilã cu a țãrilor centralÑ accesul cât mai larg și sigur al armatei la cele mai europene;
moderne tehnologii, situate cel puțin la nivelul celor exisÑ construirea de apartamente de serviciu și sprijinirea
tente în armamentul din dotarea vecinilor noștri;
cadrelor militare active și în rezervã pentru construirea de
Ñ menținerea unor capacitãți ale industriei naționale de locuințe proprii, prin acordarea de credite bancare în conapãrare pentru a ne asigura o anumitã independențã fațã diții avantajoase.
de furnizorii externi, impunându-se adaptarea acestor capa¥ Asigurarea resurselor necesare apãrãrii
citãți la noile necesitãți pe termen lung ale armatei, acrediPentru stoparea periculoasei degradãri a capacitãții de
tarea și certificarea lor, precum și sporirea capacitãții apãrare a țãrii, va fi schimbatã concepția privind prioritãțile
agenților economici de a participa la realizarea parțialã sau în repartiția creditelor de la bugetul de stat, ponderea acesCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tora pentru armatã urmând sã creascã treptat în urmãtorii
integralã a produselor pe care armata le dorește;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

ani. Pe de altã parte se va urmãri valorificarea corespunzãtoare a cadrelor militare educate și pregãtite în strãinãtate dupã 1990.
¥ Dezvoltarea relației cu societatea civilã
Se vor dezvolta dialogul, relațiile și colaborarea cu
societatea civilã, considerând cã numai prin comunicare și
transparențã se vor putea promova și menține încrederea,
înțelegerea și respectul reciproc dintre armatã și aceasta.
Se va consolida parteneriatul dintre serviciile pentru informare și relații publice ale armatei și mass-media și se va
dezvolta colaborarea dintre armatã și instituțiile civile de
învãțãmânt, pentru sporirea implicãrii acestora în abordarea
unor proiecte de cercetare privind politica de apãrare și
înzestrare a armatei.
2.2. Politica de siguranțã naționalã
Obiectivul politicii de siguranțã naționalã îl reprezintã
identificarea riscurilor și amenințãrilor de orice naturã la

adresa securitãții naționale și formularea din timp a strategiilor eficiente de prevenire și combatere a lor.
Un element important al acestei politici îl reprezintã
informația. România trebuie sã posede o capacitate realã
de selectare și de protejare a informațiilor pentru a reduce
incertitudinile cu privire la pericolele ce vizeazã securitatea
naționalã, precum și protecția împotriva tipurilor de agresiuni moderne.
Politica de siguranțã naționalã va fi adaptatã unor probleme diverse, o atenție deosebitã acordându-se:
Ñ combaterii agresiunilor informaționale;
Ñ rãzboiului cibernetic;
Ñ spionajului economic;
Ñ terorismului;
Ñ traficului de droguri și crimei organizate, a celei economico-financiare, problemelor de protecție a mediului;
Ñ promovãrii unor programe de interes național.

OBIECTIVE ȘI MÃSURI PRIORITARE PE TERMEN SCURT
Ñ mãsuri îndreptate spre domeniile în care reforma a
Introducere
Anul 1997 a consemnat restabilirea funcției alocative a întârziat și care se referã la restructurarea regiilor autoprețurilor în economie, funcționarea normalã fãrã raționare nome și, în special, a marilor furnizori de utilitãți, privatizaa pieței valutare, încetarea subvenționãrii implicite a unor rea și restructurarea întreprinderilor de stat, începerea
domenii ineficiente și creșterea spectaculoasã (de aproape privatizãrii bãncilor, precum și restructurarea bãncilor de
patru ori) a rezervelor valutare ale B.N.R. Pe de altã parte, stat cu probleme;
Ñ mãsuri îndreptate spre construirea premiselor de
ritmul restructurãrii economiei reale nu a fost conform
relansare economicã, inclusiv prin aducerea inflației la un
așteptãrilor pe fondul unui declin accentuat al activitãții
nivel rezonabil și stoparea declinului economic.
economice.
Plecând de la cele douã componente de mai sus s-au
Pentru anul 1998, Guvernul urmãrește continuarea eforidentificat o serie de mãsuri concrete, care urmãresc:
tului de stabilizare macroeconomicã și accelerarea restrucÑ redarea coerenței programului de reforme structurale
turãrii economice. Premisa fundamentalã a programului de
început în anul 1997;
reformã rãmâne aceea cã restructurarea la nivelul întreprinÑ continuarea reformei instituționale;
derilor, întãrirea disciplinei financiare se pot face numai în
Ñ stoparea declinului economic;
condițiile unor politici monetare, fiscale și de venituri care
Ñ armonizarea și completarea cadrului legislativ;
favorizeazã stabilizarea macroeconomicã. Din acest punct
Ñ realizarea unui pact social în vederea susținerii
de vedere, ținta de inflație la prețurile bunurilor și serviciilor
mãsurilor cuprinse în programul de guvernare.
de consum pentru anul 1998 este de 45%, în condițiile în
care în primul trimestru nivelul cumulat a fost de cca 16%.
I. Politica macroeconomicã
De asemenea, programul guvernamental vizeazã realizarea
Pentru anul 1998 programul prevede mãsuri privind:
unui deficit al bugetului general consolidat de 3,6% din
Ñ o mai bunã corelare a instrumentelor de politicã
produsul intern, care sã reducã impactul împrumuturilor de macroeconomicã (politica fiscalã, monetarã, a veniturilor
stat asupra orientãrii creditului în economie.
etc.);
Realizarea programului de stabilizare macroeconomicã
Ñ definitivarea strategiei pentru crearea pieței secunpe anul 1998 ar permite urmãrirea unei ținte de inflație de dare a titlurilor de stat;
aproximativ 20% în anul 1999, concomitent cu relansarea
Ñ îmbunãtãțirea activitãții de administrare a impozitelor;
economicã. Esențial este ca relansarea economicã sã fie
Ñ alocarea cheltuielilor de reformã și restructurare pe
sprijinitã de sectoarele orientate spre export.
programe și proiecte orientate spre rezultate;
Prioritãțile Guvernului pentru acest an sunt structurate
Ñ completarea legislației privind achizițiile publice;
pe douã niveluri:
Ñ reducerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.evaziuniiEvaluation Purposes Only
For fiscale și a fraudei vamale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
Ñ îmbunãtãțirea cadrului instituțional pentru atragerea
investițiilor strãine directe;
Ñ capitalizarea Bãncii de Export-Import a României Ñ
S.A. (Romanian Eximbank).
Pentru a conferi bugetului rolul de promotor al reformelor și pentru pregãtirea proiectului de buget pentru anul
1999 din aceastã perspectivã, se vor elabora metodologiile
”bugetului pentru rezultate,,. Aceasta se va putea face prin
analiza realistã a costurilor aferente diferitelor variante posibile și dezbaterea transparentã la nivel intra- și interministerial. Pe de altã parte legea finanțelor publice locale
reprezintã un pas important în direcția formalizãrii clare a
relațiilor dintre bugetul de stat și bugetele locale și a plasãrii acestora pe baze solide pe termen mediu și lung.

21

întreprinderi noi și implicit a creãrii de locuri de muncã. În
același timp nu se va mai acorda statut de societate
comercialã de interes național unor societãți comerciale
aflate într-o situație economicã fãrã ieșire. Guvernul considerã cã una dintre prioritãțile programului economic pe anul
1998 o constituie privatizarea Regiei Autonome
”Romtelecom,,, a Regiei Autonome ”Banc-Post,, și Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., astfel încât veniturile
rezultate din respectivele privatizãri sã ajungã la buget în
cursul acestui an. De asemenea, se va accelera procesul
de compensare dintre F.P.S. și S.I.F.
2. Mãsuri privind restructurarea și privatizarea regiilor
autonome

Activitãțile regiilor autonome circumscriu mari sectoare
industriale complexe, extrem de sensibile din punct de
Guvernul își propune sã accelereze procesul de privati- vedere economic și social, fapt care a fãcut dificilã abordazare a întreprinderilor și își asumã rãspunderea ca între- rea exhaustivã și corelatã a reformãrii acestora. Rigiditatea
prinderile care nu pot fi privatizate și continuã sã producã structuralã, inadaptabilitatea la cerințele pieței și ale econopierderi și arierate sã fie lichidate. În același timp se vor miei, conservatorismul managerial și birocratic și, nu în ultiactualiza strategiile sectoriale și subsectoriale de restructu- mul rând, dimensiunile exagerate ale capacitãților nominale
rare/dezvoltare (cu prioritate pentru sectoarele energetic, și ale numãrului de personal au conferit regiilor autonome
petrochimic și siderurgic), în scopul identificãrii structurilor și un statut privilegiat, favorizând prezervarea unui mediu ecodimensiunilor dezirabile ale ramurilor respective, precum și nomic antiperformant, marcat de indisciplinã financiarã crodinamica acestora pe termen lung. De asemenea se va nicã ce a indus perturbații și distorsiuni grave în întreaga
elabora un act normativ privind utilizarea fondurilor obținute economie româneascã.
din vânzãri de active de cãtre societãțile comerciale cu
În domeniul energetic, restructurarea vizeazã în principal
capital majoritar de stat, exclusiv în scopul restructurãrii/ Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, probabil cel mai
retehnologizãrii/dezvoltãrii societãților comerciale respective. reprezentativ monopol de stat al economiei, de reformarea
Pentru realizarea mãsurilor cu privire la restructurarea
cãruia depinde direct relansarea unor lanțuri sectoriale comregiilor autonome se va finaliza cadrul legislativ specific
plete ale industriei românești. Regia va fi restructuratã prin
(Legea concesiunilor, Legea energiei și Legea serviciilor
transformarea în societate comercialã naționalã, o datã cu
publice), înființarea unor autoritãți de reglementare cu rol
externalizarea activitãților auxiliare, divizarea în componente
de arbitru al piețelor dominate de monopoluri naturale, prefuncționale, redimensionarea capacitãților productive în
cum și perfecționarea cadrului legislativ cu privire la transacord cu necesarul de energie corect evaluat, retehnologiferul cãtre F.P.S. a acțiunilor societãților comerciale
zarea componentelor sistemului în scopul diminuãrii intensirezultate ca urmare a reorganizãrii regiilor autonome.
tãții energetice, al creșterii performanței tehnico-economice
Se va accelera reforma infrastructurilor calitãții, în speși, în final, al reducerii prețului energiei la consumatorii
cial în domeniile standardizãrii și acreditãrii, în acord cu
finali.
practica Uniunii Europene.
Concomitent, promovarea Legii energiei și înființarea
1. Mãsuri cu privire la privatizarea societãților comerciale
Autoritãții de reglementare vor susține și vor statornici
Accelerarea privatizãrii va putea fi obținutã prin accepta- demonopolizarea și constituirea unui mediu economic
rea ideii ca întreprinderile sã poatã fi vândute la valoarea concurențial, nediscriminatoriu în domeniul producerii, translor de piațã fãrã a se ține seama de valoarea contabilã a portului și distribuției energiei electrice și termice.
În strânsã corelare cu sectorul energetic, industria
activelor, cu condiția ca cel care va cumpãra întreprinderea
extractivã a combustibililor solizi, care a parcurs în anul
sã se angajeze într-un proces investițional care sã permitã
supraviețuirea ei și continuarea activitãții pentru cel puțin o 1997 faza redimensionãrii, va fi restructuratã, vizând douã
parte din angajați. În procesul privatizãrii, obiectul controlu- direcții prioritare:
a) închiderea în anul 1998 a primelor 30 dintre perimelui îl va constitui legalitatea operațiunii, și nu oportunitatea
trele și obiectivele neexploatabile economic;
economicã a acesteia. Se va reglementa cadrul legislativ,
b) începerea relansãrii programelor de investiții-retehastfel încât sã poatã fi oferite spre vânzare întreprinderi
nologizãri ale minelor viabile.
avându-se în vedere și pasivele acestora.
În același timp, vor începe lucrãri de ecologizare a
Lichidarea agenților economici care nu sunt privatizabili
este esențialã pentru asanarea climatului economic, deoa- zonelor miniere. Ministerul Industriei și Comerțului împreunã
rece este singura posibilitate de a salva pãrțile viabile din cu Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, având ca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesacest
întreprinderea respectivã ca o premisã a înființãrii unor suport Legea minelor, care intrã în vigoare în Only
II. Politici de restructurare a economiei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

trimestru, vor lansa programele de concesionare a activitãților de prospectare, explorare și exploatare minierã.
Cu diferențieri specifice, industria extractivã a minereurilor metalifere și nemetalifere va avea în esențã aceleași
obiective prioritare: redimensionarea activitãții, închiderea
întreprinderilor neperformante, retehnologizarea obiectivelor
viabile sau cu perspectivã economicã, ecologizarea zonelor
miniere, concesionarea activitãților de extracție.
În întreaga industrie a mineritului, de ritmul și amploarea
concesionãrilor vor depinde în bunã mãsurã ritmul și calitatea restructurãrii prin concesionare creându-se atât surse
de susținere a procesului cât și premise de acces la performanța economicã.
Sectorul de extracție, transport, distribuție și prelucrare a
țițeiului și gazelor Ñ sectorul care dimensioneazã preponderent valoarea facturii energetice a economiei și societãții
românești și care condiționeazã în mare mãsurã calitatea
rezultatelor economice în toate lanțurile sectoriale Ñ
reclamã imperios restructurarea: reactualizarea evaluãrii
zãcãmintelor, închiderea sondelor care funcționeazã sub
pragul economic, revitalizarea intervenției ingineriei de
zãcãmânt, îmbunãtãțirea performanțelor tehnice și tehnologice de extracție și transport, redimensionarea capacitãților
de rafinare și retehnologizarea celor viabile, corelarea cu
necesitãțile lanțului sectorial chimic și petrochimic etc.
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
urmeazã a fi restructuratã prin transformarea în societate
comercialã naționalã și divizarea în componentele majore
funcționale și, paralel Ñ corelat Ñ cu restructurarea
Societãții Naționale de Petrol, va parcurge secvențial etapele concesionãrii-privatizãrii.
Pornind de la caracterul strategic al industriei de petrol
și gaze, de la locul și rolul acesteia în economia româneascã, Guvernul, prin instituțiile sale specializate, va
include între preocupãrile de maximã prioritate obiectivul
realizãrii în acest domeniu a unei reforme coerente, corelate riguros sectorial, cu respectarea strictã a comandamentelor de strategie globalã a României.
De asemenea, structurile economice din domeniul siderurgic se confruntã, în mare mãsurã, cu același tip de probleme: rigiditate, imobilism, conservatorism, supradimensionare
capacitivã și de personal, nonperformanțã economicã.
Ministerul Industriei și Comerțului și Ministerul Privatizãrii
vor lua mãsurile urgent necesare pentru implementarea programelor de restructurare și de privatizare a domeniului
siderurgic.
În domeniul transporturilor se va continua programul de
restructurare a Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, și trecerea la organizarea în societãți comerciale a transportului de marfã și cãlãtori.

privat, s-au angajat în tranzacții riscante și oneroase, astfel
încât trei dintre ele au operațiunile efectiv suspendate, în
așteptarea lichidãrii. Întrucât o crizã de sistem în sectorul
bancar trebuie evitatã, este necesar ca Banca Naționalã a
României sã primeascã puteri sporite pe linia supravegherii
și controlului bancar.
Guvernul va depune diligențele necesare pentru ca noile
legi privind statutul B.N.R. și insolvabilitatea bancarã sã fie
aplicate ferm. De asemenea, Guvernul va elabora o serie
de propuneri legislative care sã permitã alinierea sistemului
bancar românesc la practicile și standardele internaționale.
Pentru consolidarea piețelor financiare se vor lua urmãtoarele mãsuri:
Ñ privatizarea Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
și a Regiei Autonome ”Banc-Post,,;
Ñ încheierea restructurãrii Bãncii Agricole Ñ S.A.;
Ñ auditarea Bancorex și B.C.R. și stabilirea programelor
de restructurare și a necesitãții de recapitalizare;
Ñ utilizarea piețelor bursiere pentru accelerarea și creșterea procesului de privatizare;
Ñ organizarea autonomã a autoritãții de reglementare și
supraveghere a activitãților de asigurare și reasigurare;
Ñ elaborarea și promovarea Legii creditului ipotecar.
4. Dezvoltarea regionalã și sprijinirea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii

Pentru anul 1998 Guver nul își propune o serie de
mãsuri pentru crearea cadrului instituțional și legislativ în
acest domeniu prin:
Ñ promovarea Legii de dezvoltare regionalã;
Ñ promovarea Legii zonelor speciale;
Ñ continuarea programelor de dezvoltare regionalã inițiate în cursul anului 1997 pentru Valea Jiului și Moldova;
Ñ promovarea Legii pentru ratificarea Convenției-cadru
privind cooperarea transfrontalierã;
Ñ modificarea Legii privind zonele economice libere.
Pentru susținerea inițiativei private în sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, Guvernul are în vedere consolidarea
cadrului instituțional necesar elaborãrii și implementãrii
politicilor.
5. Restructurarea sectorului agricol

Guvernul recunoaște faptul cã potențialul agricol al țãrii
nu este exploatat în mod corespunzãtor. Una dintre cauzele acestei stãri de fapt o constituie fãrâmițarea a peste
douã treimi din suprafața de teren agricol și arabil în
exploatãri mici, ineficiente economic, ca urmare a întârzierii
finalizãrii procesului de privatizare și a întârzierii procesului
de comasare a terenului prin vânzãri și cumpãrãri. Recent
adoptata Lege privind circulația juridicã a terenurilor (cu
aplicabilitate de la 1 aprilie 1998) va crea premisele consti3. Consolidarea piețelor financiare
tuirii unei adevãrate piețe funciare.
F.P.S. va oferi spre vânzare, pe piața RASDAQ, întregul
O serie de societãți bancare cu capital majoritar de stat
au cunoscut un proces de accentuatã erodare a calitãții pachet de acțiuni ce aparține statului în societãțile comerportofoliului de credite și prin urmare de decapitalizare ciale de tip ”Comcereal,,. Guvernul va decide privind regidatoritã utilizãrii lor în scopul subvenționãrii netransparente mul pierderilor la societãțile comerciale de tip ”Cerealcom,,
Compression (energetic, agricol).Technologies’ PdfCompressor. Forcu privatizarea rapidã a acestora.
a unor sectoare by CVISION Alte bãnci, cu capital și va mandata F.P.S. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
Guvernul considerã cã este inadmisibil ca, în domeniul
industriei alimentare, balanța comercialã a României sã fie
deficitarã. Privatizãrile din acest domeniu vor încerca atragerea de investitori strategici, pentru relansarea acestei
ramuri care prezintã un cert avantaj comparativ. Sprijinirea
agriculturii de cãtre stat constituie un concept mai amplu,
care are în vedere nu numai sprijinul financiar. Guvernul
va adopta mãsuri privind:
Ñ sprijinirea creãrii exploatațiilor agricole de tip industrial;
Ñ sprijinirea materialã a micilor producãtori și extinderea
acestui sprijin în domeniul creșterii animalelor, prin cupoane
pentru agriculturã și prin programe speciale de înzestrare
tehnicã;
Ñ elaborarea unui program național pentru atragerea și
stabilirea în mediul rural a specialiștilor și a tinerilor;
Ñ elaborarea Legii privind privatizarea societãților
comerciale cu capital de stat din agriculturã (foste I.A.S.);
Ñ restructurarea regiilor autonome din subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ promovarea Legii muntelui și continuarea politicilor de
dezvoltare montanã.
În cazul în care producția agricolã va fi excedentarã,
Guvernul va adopta mãsuri pentru stimularea exportului de
cereale.
6. Mãsuri în domeniul amenajãrii teritoriului, urbanismului
și locuirii

În concordanțã cu opțiunile majore în domeniul strategiei
socioeconomice se au în vedere urmãtoarele:
Ñ promovarea Legii privind amenajarea teritoriului național ”Rețeaua de localitãți,,;
Ñ urmãrirea extinderii elaborãrii planurilor urbanistice
generale pentru toate municipiile și finalizarea a 60% din
acestea;
Ñ crearea cadrului de finanțare necesar dezvoltãrii
Fondului de locuințe;
Ñ promovarea Programului de construire de locuințe
sociale și de necesitate;
Ñ sprijinirea dezvoltãrii rurale.

23

În cadrul procesului de întãrire a disciplinei financiare,
un rol crucial îl are politica de salarizare aprobatã de
Guvern pentru regiile autonome și pentru societãțile de
interes național. Astfel, fondurile de salarii ale regiilor autonome și ale societãților de interes național vor fi limitate
conform celor prevãzute în legea bugetului.
În vederea reconversiei profesionale în Valea Jiului,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale va întreprinde urmãtoarele mãsuri: înființarea unui centru de calificare și recalificare la Petroșani (pentru care s-au cheltuit 600 milioane
lei în 1997 și se vor cheltui încã 500 milioane lei în anul
1998); asigurarea serviciilor de orientare profesionalã la
Petroșani, Lupeni și Petrila; crearea de 500 noi locuri de
muncã prin alocarea de la bugetul fondului pentru plata
ajutorului de șomaj a circa 5 miliarde lei pentru acordarea
de credite avantajoase întreprinderilor mici și mijlocii.
Cadrul legislativ care reglementeazã raporturile de
muncã va fi perfecționat. Ministerul Muncii și Protecției
Sociale va elabora noi acte normative precum Legea privind soluționarea conflictelor de muncã, sau va aduce
amendamente Codului muncii, Legii sindicatelor etc. În
cursul anului 1998 se va declanșa procesul de reformã a
sistemului de asigurãri sociale și pensii, urmând ca pe
lângã sistemul de pensii de stat sã figureze și un sistem
complementar de pensii private. De asemenea, va fi promulgatã Legea privind asistența socialã a persoanelor vârstnice, precum și Legea-cadru a asistenței sociale.
Pensionarii vor beneficia de 250.000 de locuri la tratamentul balnear (pentru care s-au alocat 300 miliarde lei), de un
numãr de 6 cãlãtorii pe calea feratã cu reducere la jumãtate a tarifului, precum și de un program de sprijin finanțat
din fonduri PHARE, aplicat în 21 de județe etc. În același
timp, cuantumul alocației de stat pentru copii va crește în
anul 1998 cu 30%, de la 50.000 lei la 65.000 lei.
IV. Politici privind drepturile omului, culte și minoritãți

Guvernul este conștient de importanța creãrii unui climat
favorabil parteneriatului social cu organizațiile patronale, sindicale și profesionale, capabil sã ducã la adoptarea unui
pact social.
III. Politica socialã
De asemenea, Guvernul va promova un proiect de lege
privind înființarea și funcționarea asociațiilor și fundațiilor,
Mãsurile în acest domeniu au în vedere reforma cadrului juridic al relațiilor de muncã și al pieței forței de muncã ceea ce va conduce la crearea unui cadru adecvat de
și a sistemului de asigurãri sociale. Promovarea acestor manifestare a formelor instituționalizate de manifestare ale
mãsuri are în vedere clarificarea rolului sindicatelor, soluțio- societãții civile. Se va promova și Legea privind restituirea
narea eficientã a conflictelor de muncã, reducerea ponderii bunurilor imobile și a celor mobile aferente lor, care au
muncii la negru, reglementarea pregãtirii profesionale, aparținut asociațiilor, fundațiilor, societãților, inclusiv organireechilibrarea financiarã a sistemelor de asigurãri sociale zațiilor minoritãților naționale.
În ceea ce privește drepturile minoritãților, se va elabora
etc.
și se va promova Legea minoritãților naționale. De asemeGuvernul își asumã o politicã de salarizare a personalului bugetar prudentã, care sã nu inducã șocuri pe partea nea, se va elabora o strategie naționalã privind integrarea
cererii agregate. În ceea ce privește pensiile, acestea vor fi socialã a rromilor.
Guvernul va elabora și va promova Legea cultelor și
indexate cu o ratã lunarã ușor superioarã ratei de indexare
a salariilor, care va duce la o acoperire a inflației antici- Legea privind retrocedarea bunurilor imobile și a celor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationbisericilor. Începând
mobile aferente lor, care au aparținut Purposes Only
pate de aproximativ 70% din aceasta.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

cu luna septembrie va fi salarizat clerul din mediul rural,
iar începând cu luna ianuarie 1999, și cel din mediul
urban.
V. Politici privind capitalul uman
Guvernul va promova mãsuri cu privire la continuarea
reformelor din domeniul educației prin:
Ñ publicarea și difuzarea Cãrții Albe a reformei;
Ñ inițierea creãrii cadrului instituțional adecvat cu implicarea societãții civile în domeniul educațional;
Ñ susținerea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1997 și a normelor de aplicare
a acesteia, inclusiv a celor privitoare la crearea cadrului
instituțional adecvat, Statutul personalul didactic Ñ 1997
din perspectiva reformei învãțãmântului preuniversitar.
În domeniul sanitar Guvernul va acționa pentru continuarea reformei prin:
Ñ reorganizarea direcțiilor sanitare județene,
Ñ organizarea caselor A.S.S. și monitorizarea aplicãrii
reformei în acest domeniu;
Ñ promovarea Legii medicamentului;
Ñ îmbunãtãțirea sistemului de omologare a echipamentelor medicale;
Ñ eliminarea contradicțiilor legislative pentru corelarea
învãțãmântului medical cu asistențã medicalã.
În ceea ce privește domeniul culturii, Guvernul va promova un set de legi privind protecția patrimoniului cultural
mobil și a monumentelor istorice, bibliotecile publice,
muzeele și colecțiile publice. Se vor reorganiza o serie de
instituții publice de interes național și se va promova privatizarea editurilor aflate în subordinea Ministerului Culturii.
În domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii se va adopta
un plan național și se vor lansa cu prioritate programe-pilot.
VI. Politici de reformã a administrației publice
Mãsurile pe care Guvernul le considerã prioritare se
referã la debirocratizarea sistemului administrației publice
centrale și locale, în paralel cu promovarea ideilor conținute
în Legea funcționarului public și a rãspunderii ministeriale:
creșterea responsabilitãții acestuia, simultan cu controlul
îndeplinirii criteriilor de performanțã și instituirea conceptului
de funcționar de carierã. În acest sens se vor lua urmãtoarele mãsuri:
Ñ elaborarea proiectelor de lege privind organizarea
Guvernului, a ministerelor și a instituțiilor subordonate
Guvernului;

Ñ susținerea adoptãrii în regim de urgențã a modificãrilor Legii administrației publice locale (Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 22/1997);
Ñ promovarea unor proiecte legislative privind: finanțele
publice locale, proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia, concesionarea, referendumul;
Ñ armonizarea legislației interne în domeniul administrației publice locale cu prevederile Cartei europene a limbilor
minoritare și regionale, ale Convenției-cadru privind protecția minoritãților naționale și ale celorlalte norme europene;
Ñ inițierea de modificãri la Legea învãțãmântului, la
Legea sãnãtãții și la Legea de organizare și funcționare a
poliției, pentru descentralizarea unor activitãți și responsabilitãți la nivelul administrației publice locale.
VII. Politici privind justiția și siguranța cetãțeanului
Guvernul va avea în vedere, la elaborarea tuturor proiectelor de lege înaintate spre Parlament, sã se asigure
corelarea în continuare a legislației interne cu cea din
Uniunea Europeanã.
Se va elabora cadrul legislativ privind restituirea în
naturã a unor imobile preluate de stat dupã 6 martie 1945
sau, acolo unde nu mai este posibil, prin justã despãgubire, conform Rezoluției nr. 1.123/24 aprilie 1997 a Adunãrii
Parlamentare a Consiliului Europei și garantând mãsuri
reale pentru protecția chiriașilor.
De asemenea, se va avea în vedere elaborarea și promovarea Legii pentru modernizarea și completarea Codului
penal și a Codului de procedurã penalã, precum și modificarea Codului de procedurã civilã, inițierea și punerea în
aplicare a procesului de demilitarizare a unor structuri ale
Ministerului de Interne și, îndeosebi, a Poliției Române.
VIII. Politica externã și de securitate naționalã
Politica externã a României va continua sã promoveze
interesele României pe plan internațional, în concordanțã
cu obiectivele strategice ale țãrii privind integrarea euroatlanticã și aderarea la Uniunea Europeanã.
În domeniul securitãții naționale se va acționa pentru
definitivarea doctrinei militare, în colaborare cu Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii și cu partidele politice, precum
și pentru revederea și actualizarea programelor de activitate
internã și externã premergãtoare aderãrii la NATO.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

Capitolul I Ñ POLITICA MACROECONOMICĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Capitolul II Ñ POLITICI DE RESTRUCTURARE A ECONOMIEI

26

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Capitolul III Ñ POLITICA SOCIALĂ

32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

33

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

34

Capitolul IV Ñ POLITICI PRIVIND DREPTURILE OMULUI, CULTE ȘI MINORITĂȚI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Capitolul V Ñ POLITICI PRIVIND CAPITALUL UMAN

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

35

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Capitolul VI Ñ POLITICI DE REFORMĂ A ADMINISTRAȚIEI PUBLICE

36

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Capitolul VII Ñ POLITICI PRIVIND JUSTIȚIA ȘI SIGURANȚA CETĂȚEANULUI

37

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

39

Capitolul VIII Ñ POLITICA EXTERNĂ ȘI DE SECURITATE NAȚIONALĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

HOTÃRÂRI

ALE

41

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 25/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Senatului
nr. 25 din 30 septembrie 1997 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bugetul Senatului pe anul 1998, finanțat
din resurse de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
102.779.029 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente,
85.643.499 mii lei
din care:

Ñ cheltuieli de personal
53.723.266 mii lei
Ñ cheltuieli materiale și servicii 30.762.853 mii lei
Ñ transferuri
1.157.380 mii lei
b) Cheltuieli de capital
17.135.530 mii lei
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se prezintã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 11 februarie 1998.
Nr. 4.
ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI AL SENATULUI
PE ANUL 1998

Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

Codul

Suma

01
02
10
11
11

102.779.029
85.643.499
53.723.266
23.666.978
5.443.405
1.183.349

12
13

1.183.349
22.246.185

13.01
13.02
20
24
25
26
27
28
29
30
38
40
69
72

17.246.185
5.000.000
30.762.853
15.234.500
1.441.668
736.250
2.178.725
40.000
714.740
10.416.970
1.157.380
1.157.380
17.135.530
17.135.530

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli*)
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Cod
capitol

Denumire
capitol

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 1998

5101

AUTORITÃÞI PUBLICE,

1.097

din care:
Ñ senatori

143

*) Din care: 200 milioane lei reprezintã Fondul președintelui, constituit potrivit art. 17 din Legea nr. 53/1991,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
republicatã.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România, în anul 1998, a celei de-a 5-a Conferințe a Miniștrilor de Tineret
din Europa
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, și ale art. 16 lit. j) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în
perioada 27Ð29 aprilie 1998, a celei de-a 5-a Conferințe a
Miniștrilor de Tineret din Europa.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor privind conferința prevãzutã la art. 1, în limita sumei de 1.500 milioane lei, se

realizeazã din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului
pe anul 1998, în cadrul capitolului bugetar ”Culturã, religie
și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Transferuri,,, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 9 aprilie 1998.
Nr. 216.
ANEXÃ
BUGETUL

celei de-a 5-a Conferințe a Miniștrilor de Tineret din Europa Ñ București, 27Ð29 aprilie 1998 Ñ
Ñ mii lei Ñ

1. Cheltuieli de cazare Ñ Hotelul ”Hilton,,
60 persoane x 3 nopți (în medie) x 1.912.500 lei/noapte =
344.250
2. Cheltuieli de masã
83.850
Ñ Masã oficialã, 28 aprilie 1998
(Cercul Militar Național)
350 persoane x 156.000 lei/persoanã =
54.600
Ñ Cinã, 27 aprilie 1998 (Restaurantul ”București,,)
300 persoane x 97.500 lei/persoanã =
29.250
3. Cheltuieli de transport local pentru participanții la conferințã și cheltuieli
de parcare
351.450
3.1. Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Ñ 8 autoturisme x 4 zile
15.920
3.2. Societatea Comercialã O.N.T. ”Carpați,, Ñ S.A. (Compania Rent Auto)
Ñ 6 microbuze x 4 zile
20.000
3.3. Sepoy Turism International Hertz Ñ S.R.L.
Ñ 25 autoturisme x 4 zile și 3 autocare x 3 zile
133.630
3.4. Avis Rom, Rent a Car Ñ S.R.L.
Ñ by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation178.900
Compression 27 autoturisme x 4 zile
Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

43
Ñ mii lei Ñ

3.5. Cheltuieli de parcare
4. Chirii
4.1. Palatul Parlamentului
(prin Centrul Internațional de Conferințe)
Ñ chirie sãli (inclusiv cheltuieli administrative)
Ñ chirie instalații de traducere simultanã, telefon, telefax etc.
4.2. Cercul Militar Național
Ñ chirie Sala de marmurã (27 aprilie 1998)
5. Tipãrituri și confecții diverse
5.1. Materiale de prezentare a României și a politicii de tineret,
realizate de Ministerul Tineretului și Sportului (INFOTIN):
a) Broșurã de prezentare Ñ ”Tineretul în România,, Ñ 1.000 exemplare
b) Broșurã ”Politica M.T.S.,, Ñ 800 exemplare
c) CD ”România Ñ ghidul tânãrului vizitator,, Ñ 200 exemplare
d) Catalog ONG Ñ 1.000 exemplare
5.2. Sinteza lucrãrilor conferinței Ñ 500 bucãți
5.3. Benere Ñ 8 bucãți
5.4. Materiale promoționale (insigne, fanioane, pixuri inscripționate, serviete etc.)
5.5. Alte tipãrituri (afișe, mape, pliante, hârtie cu antet, autocolante etc.)
6. Cheltuieli de tratații: cafele, apã mineralã, sucuri sau alte tratații oferite
în timpul ședințelor
Ñ 350 persoane x 2 zile x 15.000 lei/zi
7. Cadouri pentru delegații
Ñ 60 delegații x 498.000 lei/delegație
8. Materiale consumabile (hârtie de scris, de xerox, de fax, toner imprimante
și xerox etc.) și furnituri de birou
9. Cheltuieli de poștã și telecomunicații

3.000
146.550
85.510
53.040
8.000
394.900
56.500
30.000
25.000
38.000
45.000
32.800
106.000
61.600
10.500
29.880
40.000
40.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la condițiile de obținere a atestatului, procedurile de atestare
și statutul asistentului maternal profesionist
În temeiul art. 23 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Asistentul maternal profesionist este persoana
c) persoana care suferã de boli cronice transmisibile.
fizicã, atestatã în condițiile prezentei hotãrâri, care asigurã
(3) Persoana care desfãșoarã o activitate salarizatã, alta
prin activitatea pe care o desfãșoarã la domiciliul sãu creș- decât cea prevãzutã la art. 1, poate deveni asistent materterea, îngrijirea și educarea, necesare dezvoltãrii armo- nal profesionist numai cu condiția încetãrii contractului
nioase a copiilor pe care îi primește în plasament sau în individual de muncã pe baza cãruia își desfãșoarã respecîncredințare.
tiva activitate salarizatã.
Art. 2. Ñ (1) Pot fi atestate ca asistent maternal profeArt. 3. Ñ (1) Persoanele care solicitã obținerea atestasionist numai persoanele care îndeplinesc urmãtoarele con- tului de asistent maternal profesionist vor adresa o cerere
diții:
de evaluare a capacitãții lor serviciului public specializat
a) au capacitate deplinã de exercițiu;
pentru protecția copilului din județul, respectiv sectorul
b) prin comportamentul lor în societate, starea sãnãtãții municipiului București, pe teritoriul cãruia își au domiciliul,
și profilul lor psihologic, prezintã garanții pentru îndeplinirea
sau unui organism privat autorizat sã desfãșoare activitãți
corectã a obligațiilor care revin unui pãrinte, referitoare la
de protecție a copilului aflat în dificultate, prin angajarea de
creșterea, îngrijirea și educarea copiilor sãi;
c) au în folosințã o locuințã care acoperã necesitãțile de asistenți maternali profesioniști.
(2) Cererea va cuprinde curriculum vitae al solicitantupreparare a hranei, igienã, educație și odihnã ale utilizatolui, precum și motivele pentru care dorește sã devinã asisrilor sãi, inclusiv cele ale copiilor care urmeazã a fi primiți
tent maternal profesionist.
în plasament sau în încredințare.
(3) La cererea de evaluare vor fi anexate:
(2) Nu poate fi asistent maternal profesionist:
a) copii legalizate de pe actele de stare civilã și de pe
a) persoana care a suferit o condamnare prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã, pentru sãvârșirea cu actele de studii ale solicitantului;
b) o scurtã prezentare a persoanelor cu care locuiește
intenție a unei infracțiuni;
solicitantul, în care sã se menționeze numele, prenumele
b) pãrintele decãzut din drepturile pãrintești sau cel al
cãrui copil a fost declarat abandonat prin hotãrâre judecã- și data nașterii acestora, precum și, dupã caz, gradul lor
de rudenie cu solicitantul;
toreascã rãmasã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression definitivã;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

c) certificate medicale eliberate de policlinica de care nal profesionist, numãrul maxim de copii care pot fi primiți
aparțin, care sã prezinte o evaluare completã a stãrii de simultan în plasament sau în încredințare, grupa de vârstã
sãnãtate a solicitantului și a persoanelor menționate la și sexul acestora, precum și capacitatea titularului de a
lit. b);
îngriji copii cu nevoi speciale.
d) certificate de cazier judiciar ale solicitantului și ale
(3) Atestatul poate fi reînnoit, suspendat sau retras de
persoanelor cu care acesta locuiește;
comisia pentru protecția copilului, la propunerea motivatã a
e) un document care sã ateste dreptul de folosințã al serviciului public specializat pentru protecția copilului sau a
solicitantului asupra locuinței, respectiv copie legalizatã de organismului privat autorizat care supravegheazã activitatea
pe titlul de proprietate sau de pe contractul de închiriere, asistentului maternal profesionist.
declarație autentificatã a titularului dreptului de proprietate
Art. 8. Ñ (1) Activitatea persoanelor atestate ca asistent
sau al contractului de închiriere prin care acesta recu- maternal profesionist se desfãșoarã în baza unui contract
noaște solicitantului un drept de folosințã asupra locuinței individual de muncã, încheiat cu serviciul public specializat
pe perioadã nedeterminatã, cunoscând specificul activitãții pentru protecția copilului sau cu organismul privat autorizat
pe care solicitantul urmeazã sã o desfãșoare ca asistent care le supravegheazã activitatea.
maternal profesionist sau, dupã caz, copie legalizatã de pe
(2) Contractul individual de muncã se încheie pe
contractul de subînchiriere, încheiat în condițiile legii.
perioada de valabilitate a atestatului, cu o perioadã de
Art. 4. Ñ (1) Capacitatea de a fi atestați ca asistenți probã de minimum 3 luni.
maternali profesioniști a solicitanților care au prezentat
(3) Executarea contractului individual de muncã începe
cereri în condițiile art. 3 va fi evaluatã de serviciul public pe data primei hotãrâri de încredințare sau de plasament a
specializat pentru protecția copilului sau de organismul pri- unui copil asistentului maternal profesionist.
vat autorizat, în termen de 90 de zile de la înregistrarea
(4) Contractul individual de muncã înceteazã în cazurile
cererii.
prevãzute de legislația muncii, precum și în cazul retragerii
(2) Evaluarea cuprinde elementele sociale, psihologice și atestatului de asistent maternal profesionist.
medicale ale capacitãții solicitantului, care vor fi determinate
(5) Contractul individual de muncã se suspendã pe
prin:
perioada în care asistentul maternal profesionist nu are în
a) interviuri luate solicitantului și persoanelor cu care plasament sau în încredințare copii, precum și pe perioada
acesta locuiește, de cãtre un asistent social și de un psi- suspendãrii atestatului ori în alte cazuri prevãzute de lege.
holog, prin care se determinã profilul psihologic al solicitan(6) Persoanele pensionate, atestate ca asistenți matertului, motivația acestuia de a deveni asistent maternal nali profesioniști, își desfãșoarã activitatea în baza unei
profesionist și poziția persoanelor cu care acesta locuiește, convenții civile de prestãri de servicii, încheiatã potrivit
fațã de implicațiile desfãșurãrii acestei activitãți;
alin. (1), în care este stipulatã indemnizația lunarã.
b) vizite la domiciliul solicitantului, în scopul verificãrii
(7) O copie de pe contractul individual de muncã sau,
îndeplinirii condiției prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. c);
dupã caz, de pe convenția civilã de prestãri de servicii se
c) recomandãri ale vecinilor, cunoscuților, rudelor solicinotificã comisiei pentru protecția copilului.
tantului, precum și ale reprezentanților autoritãții publice
Art. 9. Ñ (1) În perioada de probã menționatã la art. 8
locale de la domiciliul acestuia cu privire la comportamentul
alin. (2), asistentul maternal profesionist este obligat sã
social al solicitantului;
d) orice investigații suplimentare care sunt considerate urmeze cursurile de formare profesionalã organizate de
angajator. Cheltuielile pentru organizarea acestor cursuri
utile de evaluator.
Art. 5. Ñ (1) Rezultatele evaluãrii fac obiectul raportului sunt suportate de cãtre angajator.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) persoanele
de anchetã psihosocialã asupra capacitãții solicitantului.
cu studii superioare de asistențã socialã și psihopedagogie.
Raportul împreunã cu cererea solicitantului și cu documen(3) Cursurile de formare profesionalã au o duratã de
tele anexate potrivit art. 3 vor fi prezentate comisiei pentru
minimum 60 de ore și cuprind urmãtoarele domenii:
protecția copilului de la domiciliul solicitantului, cel mai târa) cadrul juridic și administrativ al protecției drepturilor
ziu la expirarea termenului prevãzut la art. 4 alin. (1).
copilului;
(2) O datã cu raportul, cel care a efectuat evaluarea va
b) dezvoltarea copilului, respectiv îngrijirea copilului
prezenta comisiei pentru protecția copilului o propunere
sãnãtos și bolnav, psihologia copilului, puericulturã, pedagomotivatã cu privire la admiterea sau respingerea cererii
solicitantului. Propunerea de eliberare a atestatului de asis- gie socialã;
c) problematica specificã a copilului aflat în dificultate;
tent maternal profesionist va cuprinde numãrul maxim de
d) drepturile și obligațiile asistentului maternal profesiocopii pe care solicitantul îi poate primi în plasament sau în
nist.
încredințare, grupa de vârstã și sexul acestora, precum și
(4) Programa analiticã a cursurilor de formare profesiocapacitatea solicitantului de a îngriji copii cu nevoi speciale.
Art. 6. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului soluțio- nalã se aprobã de comisiile pentru protecția copilului din
neazã cererea de eliberare a atestatului de asistent mater- județe și din sectoarele municipiului București, pe baza pronal profesionist în urma studierii documentelor prezentate și punerilor serviciului public specializat pentru protecția copilului, a organismelor private autorizate și a direcției
a audierii solicitantului.
(2) În vederea soluționãrii cererii, comisia pentru protec- generale de muncã și protecție socialã din județul sau secția copilului poate cere și audierea altor persoane, precum torul municipiului București corespunzãtor.
(5) La sfârșitul perioadei de probã, serviciul public speși orice informații suplimentare pe care le considerã nececializat pentru protecția copilului sau organismul privat autosare.
Art. 7. Ñ (1) Atestatul de asistent maternal profesionist rizat prezintã comisiei pentru protecția copilului un raport de
evaluare a activitãții asistentului maternal profesionist pentru
se elibereazã pentru o perioadã de 3 ani.
(2) Atestatul va menționa datele de identitate ale titula- aceastã perioadã. Raportul va cuprinde evaluarea activitãții
rului, durata de valabilitate a atestatului, serviciul public de creștere, îngrijire și educare a copiilor primiți în plasaspecializat pentru protecția copilului sau organismul privat ment sau în încredințare, precum și evaluarea cunoștințelor
Compression supraveghea activitatea asistentului mater- dobândite în urma For Evaluation Purposes Only
autorizat care va by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cursurilor de formare profesionalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
(6) Dacã în urma evaluãrii prevãzute la alin. (5) se constatã cã activitatea asistentului maternal profesionist nu
poate asigura dezvoltarea armonioasã a copiilor primiți în
plasament sau în încredințare, serviciul public specializat
pentru protecția copilului sau organismul privat autorizat
propune comisiei pentru protecția copilului retragerea atestatului de asistent maternal profesionist și revocarea hotãrârilor de plasament sau de încredințare.
Art. 10. Ñ (1) Pentru fiecare copil primit în plasament
sau în încredințare, asistentul maternal profesionist încheie
o convenție de plasament sau de încredințare cu angajatorul prevãzut la art. 8 alin. (1).
(2) Convenția de plasament sau de încredințare se
încheie cu acordul scris al soțului sau, dupã caz, al soției
asistentului maternal profesionist și se notificã comisiei pentru protecția copilului care a hotãrât plasamentul sau încredințarea copilului.
(3) Convenția cuprinde urmãtoarele elemente:
a) informații referitoare la copil: identitatea, originea
etnicã și religioasã, situația sa personalã, familialã, socialã
și medicalã, nevoile sale speciale;
b) motivele hotãrârii de plasament sau de încredințare;
c) planul de aplicare și obiectivele plasamentului sau ale
încredințãrii;
d) modalitãțile de menținere a contactului între copil și
pãrinții sãi biologici și modul de pregãtire a reintegrãrii
copilului în familia sa naturalã, în cazul plasamentului;
e) modul de pregãtire a integrãrii copilului într-o familie
adoptivã, în cazul încredințãrii;
f) modalitãțile de supraveghere a activitãții asistentului
maternal profesionist și de evaluare periodicã a evoluției
copilului;
g) drepturile și obligațiile specifice ale pãrților.
Art. 11. Ñ Asistenții maternali profesioniști au urmãtoarele drepturi:
a) drepturile bãnești prevãzute la art. 23 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997;
b) drepturile de personal prevãzute de legislația muncii,
pe perioada existenței raporturilor de muncã;
c) dreptul la consiliere și la sprijin din partea specialiștilor serviciului public specializat pentru protecția copilului sau
ai organismului privat autorizat, în vederea îndeplinirii obligațiilor care le revin cu privire la copiii primiți în plasament
sau în încredințare;
d) alte drepturi prevãzute de lege.

45

Art. 12. Ñ (1) Asistenții maternali profesioniști au urmãtoarele obligații referitoare la copiii primiți în plasament sau
în încredințare:
a) sã asigure creșterea, îngrijirea și educarea copiilor, în
vederea asigurãrii unei dezvoltãri armonioase Ð fizicã, psihicã, intelectualã și afectivã Ð a acestora;
b) sã asigure integrarea copiilor în familia sa, aplicându-le un tratament egal cu ceilalți membri ai familiei;
c) sã asigure integrarea copiilor în viața socialã;
d) sã contribuie la pregãtirea reintegrãrii copiilor în familia lor naturalã sau la integrarea acestora în familia adoptivã, dupã caz;
e) sã permitã specialiștilor serviciului public specializat
pentru protecția copilului sau organismului privat autorizat
supravegherea activitãții lor profesionale și evaluarea evoluției copiilor;
f) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor pe care le
primesc cu privire la copii.
(2) Asistenții maternali profesioniști au obligația sã informeze de îndatã serviciul public specializat pentru protecția
copilului sau organismul privat autorizat care le supravegheazã activitatea, cu privire la orice schimbare survenitã
în situația lor personalã, familialã sau socialã, care ar
putea sã influențeze activitatea lor profesionalã.
(3) Asistenții maternali profesioniști au obligația sã participe la cursurile de perfecționare organizate de angajatori.
(4) Asistentul maternal profesionist și persoanele cu
care locuiește au obligația sã prezinte, anual, comisiei pentru protecția copilului un certificat medical din care sã
rezulte cã starea sãnãtãții lor permite continuarea desfãșurãrii activitãții. Cheltuielile legate de efectuarea analizelor
medicale și de eliberarea certificatului medical se suportã
de cãtre angajator.
Art. 13. Ñ (1) Serviciul public specializat pentru protecția copilului sau organismul privat autorizat care supravegheazã activitatea asistenților maternali profesioniști este
obligat sã prezinte comisiei pentru protecția copilului
rapoarte trimestriale referitoare la evoluția copiilor încredințați sau dați în plasament asistenților maternali profesioniști.
(2) Reprezentanții comisiei pentru protecția copilului au
drept de control asupra activitãții asistenților maternali profesioniști. În urma controlului, aceștia pot propune comisiei
suspendarea sau retragerea atestatului de asistent maternal profesionist.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 9 aprilie 1998.

Nr. 217.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suportarea din bugetul Secretariatului General al Guvernului
a cheltuielilor aferente sãrbãtoririi a 150 de ani de la Revoluția de la 1848
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Din creditele bugetare prevãzute în bugetul
Secretariatului General al Guvernului, la capitolul ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Transferuri,,, se pot efectua cheltuieli pentru sãrbãtorirea a 150 de ani de la Revoluția de la 1848, în limita
sumei de 300 milioane lei, potrivit programului acestei

acțiuni, aprobat de cãtre Departamentul Informațiilor
Publice.
Art. 2. Ñ Academia Românã va asigura desfãșurarea
programului prevãzut la art. 1, iar Secretariatul General al
Guvernului va deconta cheltuielile aferente, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 229.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Înființarea
distribuției de gaze naturale în satele Sarmizegetusa, Hobița-Grãdiște, Breazova, Pãucinești
și Zeicani din comuna Sarmizegetusa, județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în
satele Sarmizegetusa, Hobița-Grãdiște, Breazova, Pãucinești și
Zeicani din comuna Sarmizegetusa, județul Hunedoara,,, cuprinși
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 15 aprilie 1998.
Nr. 230.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/16.IV.1998

47

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Optimizarea centralelor termice și a distribuției energiei termice
în municipiul Mediaș Ð cartierul Gura Câmpului, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Optimizarea centralelor termice și
a distribuției energiei termice în municipiul Mediaș Ð cartierul Gura Câmpului, județul Sibiu,,, cuprinși în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 231.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/16.IV.1998 conține 48 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 4.320 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’de pagini.

