Anul X Ñ Nr. 153

PARTEA

I

Joi, 16 aprilie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

205. Ñ Hotãrâre privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite la însãmânțãrile din primãvara
anului 1998 ................................................................

2Ð5

218. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã și canalizare menajerã a comunei Ungheni,
județul Mureș,,............................................................

5

219. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Regulamentul-cadru privind autorizarea, organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc, precum și
actualizarea tarifelor de licențã percepute acestora,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 130/1997 ....
220. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor,
bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi .........
221. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã potabilã și canalizare în comuna PopeștiLeordeni, județul Ilfov,, ..............................................

Nr.

Pagina

225. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, situat în comuna Liești,
județul Galați, în administrarea Ministerului Public

10

226. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 37/1998 cu privire la importul de gaze naturale
și pãcurã, efectuat de Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998.....................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE ȘI
ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

6

16.813/19. Ñ Convenție între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României ...............................................

11Ð13

7
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
25.
7Ð8

222. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

8Ð9

224. Ñ Hotãrâre privind reducerea temporarã a taxei
vamale pentru importul de in melițat sau bãtut .....

9

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului privind
constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea
personalului Consiliului Concurenței.........................

14Ð15

«
Rectificare..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite la însãmânțãrile
din primãvara anului 1998
În temeiul prevederilor art. 44 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se stabilește nivelul reducerilor de prețuri la
culturile și categoriile biologice, prevãzute în anexa nr. 1,
pentru semințele provenite de la agenții economici autorizați potrivit legii, folosite la însãmânțãrile din primãvara
anului 1998.
Art. 2. Ñ (1) Sumele (lei/kg) reprezentând reducerile de
prețuri la cumpãrarea semințelor sunt cele prevãzute în
anexa nr. 2 și se acordã prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației pentru anul 1998.
(2) Alocațiile reprezentând reduceri de prețuri la semințele folosite la însãmânțãrile din primãvara anului 1998 se
acordã în limita sumei de 79.987 milioane lei.
(3) Termenul maxim pânã la care pot fi cumpãrate
semințele de la speciile care fac obiectul prezentei hotãrâri
este prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Prețurile de livrare ale semințelor provenite de
la agenții economici autorizați pot fi diferențiate, cu condiția
respectãrii nivelului maxim de reducere prevãzut în anexa
nr. 1 și a valorii (lei/kg) stabilite în anexa nr. 2.

Art. 4. Ñ (1) Cantitãțile de semințe cumpãrate cu reducerea prețului în condițiile prezentei hotãrâri nu pot fi
comercializate sau folosite în alte scopuri decât pentru
însãmânțare.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz.
(3) Agenții economici autorizați potrivit legii care au
livrat semințe cu reducerea prețului vor lua mãsuri de recuperare a sumelor de la cei vinovați, pe care le vor vãrsa
la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor
de floarea-soarelui, soia, sfeclã de zahãr, fasole de câmp,
fasole de grãdinã și mazãre de grãdinã, în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1998, prevãzute în anexa
nr. 4.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 martie 1998.
Nr. 205.
ANEXA Nr. 1
NIVELUL

reducerilor de prețuri la cumpãrare pentru semințele folosite la însãmânțãrile
din primãvara anului 1998
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Semințe de:

Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
Ñ șlefuitã monogermã

Categoria
biologicã

certificatã (FÐ1)
certificatã
certificatã
certificatã

Nivelul maxim de reducere
a prețului
Ñ % Ñ

37
35
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
Nr.
crt.

Semințe de:

3

Nivelul maxim de reducere
a prețului
Ñ % Ñ

Categoria
biologicã

Ñ șlefuitã plurigermã

certificatã

37

Ñ drajatã și încrustatã

certificatã

37

4.

Fasole de câmp

certificatã

37

5.

Fasole de grãdinã

certificatã

37

6.

Mazãre de grãdinã

certificatã

37

ANEXA Nr. 2

SUMELE (lei/kg)

reprezentând reducerile de prețuri la cumpãrare pentru semințele folosite la însãmânțãrile din
primãvara anului 1998
Categoria biologicã

Nr.
crt.

Semințe de:
categorie biologicã superioarã (lei/kg)

certificatã (lei/kg)

1.

Floarea-soarelui

Ñ

13.098

2.

Soia

Ñ

2.100

3.

Sfeclã de zahãr

Ñ

Ñ șlefuitã monogermã

Ñ

19.240

Ñ șlefuitã plurigermã

Ñ

11.100

Ñ drajatã și încrustatã

Ñ

59.200

Fasole de câmp

Ñ

2.960

4.
5.

Fasole de grãdinã

Ñ

11.100

6.

Mazãre de grãdinã

Ñ

3.885

ANEXA Nr. 3

TERMENUL MAXIM

pânã la care pot fi cumpãrate semințele din speciile care beneficiazã de reduceri de prețuri,
pentru însãmânțãrile din primãvara anului 1998
Nr.
crt.

Specia

Data pânã la care se pot
cumpãra semințe cu preț redus

1.

Floarea-soarelui

25 aprilie 1998

2.

Soia

3.

Sfeclã de zahãr

20 aprilie 1998

4.

Fasole de câmp

10 mai 1998

5.

Fasole de grãdinã

30 iunie 1998

6.

Mazãre de grãdinã

20 aprilie 1998

5 mai 1998

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
ANEXA Nr. 4

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea
semințelor de floarea-soarelui, soia, sfeclã de zahãr, fasole de câmp, fasole de grãdinã și mazãre de grãdinã,
în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1998
1. În temeiul prezentei hotãrâri, se acordã societãților
comerciale cu profil agricol, societãților agricole, asociațiilor
agricole fãrã personalitate juridicã, producãtorilor agricoli
individuali, precum și altor proprietari și deținãtori legali de
terenuri agricole, reduceri de prețuri (lei/kg) la cumpãrarea
semințelor de floarea-soarelui, soia, sfeclã de zahãr, fasole
de câmp, fasole de grãdinã și mazãre de grãdinã, în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1998, în condițiile
și în limita alocațiilor stabilite prin hotãrâre.
2. Prețurile de livrare ale semințelor provenite de la
agenții economici autorizați pot fi diferențiate, cu condiția
respectãrii nivelului maxim de reducere și a valorii reducerii
(lei/kg), stabilite în anexele nr. 1 și, respectiv, nr. 2 la hotãrâre.
Prețul cu ridicata suportat de cultivatori este prețul loco
depozit furnizor, exclusiv ambalajul de transport.
3. Corespunzãtor tehnologiilor de prelucrare, semințele
vor fi tratate în mod obligatoriu cu fungicide și insecticide
specifice.
4. Valoarea semințelor, exclusiv reducerile de prețuri
(lei/kg), se poate achita și prin schimb cu cereale boabe,
în echivalențã valoricã, la prețuri negociate.

5. Agenții economici autorizați pentru comercializarea
semințelor, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri de
prețuri la semințe, vor întocmi deconturile justificative, conform modelului din anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, care vor fi verificate și avizate de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor.
6. Dupã primirea avizului direcției generale pentru agriculturã și alimentație, agenții economici autorizați, beneficiari
ai sumelor reprezentând reduceri de prețuri, vor trimite, în
termen de 3 zile, deconturile justificative la Ministerul
Agriculturii și Alimentației, care, dupã analizã și verificare,
va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor
bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatã pe județ a acordãrii de la bugetul de stat a sumelor reprezentând reduceri de prețuri
aplicate la cumpãrarea semințelor, potrivit modelului din
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice. Dupã aprobarea deschiderii creditelor bugetare, Ministerul Agriculturii
și Alimentației va vira sumele respective în contul agenților
economici beneficiari.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ...............................................
Agentul economic ..............................
Banca .................................................
Perioada livrãrii .................................
Verificat și avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE

Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/kg) reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor în
primãvara anului 1998 conform Hotãrârii Guvernului nr. .....
Nr.
crt.

Semințe de:

1. Floarea-soarelui
2. Soia
3. Sfeclã de zahãr
Ñ șlefuitã monogermã
Ñ șlefuitã plurigermã
Ñ drajatã și încrustatã
4. Fasole de câmp
5. Fasole de grãdinã
6. Mazãre de grãdinã

Categoria
biologicã

certificatã (F-1)
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã

Prețul cu
ridicata
(lei/kg)

Cantitatea
livratã
(tone)

Suma alocatã
Total
(lei/kg)
(lei)

13.098
2.100
19.240
11.100
59.200
2.960
11.100
3.885

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA

centralizatã la nivelul județelor privind acordarea sumelor (lei/kg)
reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor în primãvara anului 1998
conform Hotãrârii Guvernului nr. .....
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.
6.

Județul

Categoria
biologicã

Semințe de:

Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
Ñ șlefuitã monogermã
Ñ șlefuitã plurigermã
Ñ drajatã și încrustatã
Fasole de câmp
Mazãre de grãdinã
Fasole de grãdinã

Cantitatea
livratã
(tone)

Prețul cu
ridicata
(lei/kg)

Suma alocatã
Total
(lei/kg)
(mii lei)

certificatã (F-1)
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
Ordonator principal de credite,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã și canalizare
menajerã a comunei Ungheni, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã și canalizare menajerã a comunei Ungheni,
județul Mureș,,, cuprinși în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 9 aprilie 1998.
Nr. 218.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Regulamentul-cadru
privind autorizarea, organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc, precum și actualizarea
tarifelor de licențã percepute acestora,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 130/1997
În temeiul prevederilor art. 17 alin. 2 din Legea privind regimul
monopolului de stat nr. 31/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Regulamentul-cadru privind autorizarea,
organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor
de licențã percepute acestora, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 130 din
18 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 18 aprilie 1997, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministru de stat,
ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat

București, 9 aprilie 1998.
Nr. 219.

ANEXÃ
COMISIA DE COORDONARE, AVIZARE ȘI ATESTARE
A JOCURILOR DE NOROC

Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc are
urmãtoarea componențã:
1. Ministerul Finanțelor:
Ñ secretar de stat, coordonator al departamentului care administreazã
monopolul de stat Ñ președinte;
Ñ director general al direcției de specialitate Ñ membru;
Ñ director general al direcției legislație impozite indirecte Ñ membru;
Ñ comisar general, Garda financiarã Ñ membru.
2. Ministerul de Interne:
Ñ prim-locțiitorul inspectorului general al poliției Ñ vicepreședinte al
comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul II Ñ Obiective de importanțã deosebitã pentru
activitatea statului Ñ din anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, se completeazã,
prin introducerea, dupã poziția ”Sediul Central al Curții de Conturi,,, a douã
noi poziții, astfel:
”Ñ Direcția de control financiar București a Curții de Conturi;
Ñ Camera de Conturi a Municipiului București.,,

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 9 aprilie 1998.
Nr. 220.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã potabilã și
canalizare în comuna Popești-Leordeni, județul Ilfov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã potabilã și canalizare în comuna PopeștiLeordeni, județul Ilfov,,, cuprinși în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 9 aprilie 1998.
Nr. 221.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în sumã
totalã de 140 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pentru 12 familii din județul
Dolj, care au pierdut câte un membru al familiei în accidentul care s-a produs pe Aeroportul Craiova în luna iulie 1997.
Art. 2. Ñ (1) Ajutoarele de urgențã se acordã, în numerar, familiilor,
potrivit anexei.
(2) Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 10 aprilie 1998.
Nr. 222.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Beneficiarul ajutorului
de urgențã

Gheorghițã Ana

Suma acordatã
(mii lei)

Domiciliul

Craiova, Calea București,
bl. R1, sc. 1, ap. 11

7.000

Smarandache Iuliana Craiova, cartierul Rovine,
bl. E14, sc. 1, ap. 18

7.000

Þintã Elena
Petcanã Tudorița

Craiova, Calea București,
bl. 17c, ap. 8

7.000

Craiova, str. Aeroport,
bl. 3, sc. B, ap. 5

7.000
7.000

5.

Varodin Nicolița

Craiova, cartierul Nicolița Nouã,
bl. 164E, sc. 1, ap. 8

6.

Stãnoi Mariana

Craiova, cartierul Brazda lui
Novac, bl. 11, sc. 1, ap. 20

15.000

Craiova, cartierul Craiovița Nouã,
bl. 150 L, sc. 1, ap. 2

15.000

Craiova, cartierul Brazda lui
Novac, bl. P2, sc. 1, ap. 17

15.000

Craiova, cartierul 1 Mai,
bl. 16, sc. 1, ap. 6

15.000

Craiova, cartierul Craiovița Nouã,
bl. 152 C, sc. 1, ap. 5

15.000

Craiova, cartierul Lãpuș,
bl. A14, sc. 1, ap. 1

15.000

Bãilești, str. Eremia
Grigorescu nr. 46

15.000

7.
8.
9.

Bala Emilia
Veselu Sanda
Mitroi Angi

10. Vana Anișoara
11. Raicea Constantina
12. Stânga Ilie

TOTAL:

140.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reducerea temporarã a taxei vamale
pentru importul de in melițat sau bãtut
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã reducerea temporarã, pânã la data de 31
decembrie 1998 inclusiv, a taxelor vamale la 3% pentru importul de in melițat sau bãtut Ñ poziția tarifarã 5301.21.00.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 10 aprilie 1998.
Nr. 224.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în comuna Liești, județul Galați, în administrarea
Ministerului Public
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, situat în comuna Liești, județul
Galați, din administrarea Consiliului Local al Comunei Liești în administrarea
Ministerului Public.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 10 aprilie 1998.
Nr. 225.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Public
Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana
juridicã de la
care se
transmite

Comuna Liești, Consiliul Local
județul Galați
al Comunei
Liești

Persoana
juridicã
la care se
transmite

Ministerul
Public

Caracteristici
tehnice

Imobilul este situat în
T.10 Ñ P. 444 și are:
Ñ Suprafațã construitã
= 300 m2
Ñ Terenul liber de construcții
= 1.600 m2
Ñ Magazie materiale = 60 m2
Suprafațã totalã = 1.960 m 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 37/1998
cu privire la importul de gaze naturale și pãcurã, efectuat de
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul unic al Hotãrârii Guvernului nr. 37/1998 cu privire la importul de gaze naturale și pãcurã, efectuat de Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, pentru anul 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, se completeazã cu un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Contribuțiile în valutã se pot utiliza și pentru rambursarea creditelor în
valutã garantate de stat prin Ministerul Finanțelor, care au fost contractate,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, de cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,,, pentru finanțarea importurilor de gaze
naturale și pãcurã,,.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 10 aprilie 1998.
Nr. 226.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 16.813/17 martie 1998

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 19/17 martie 1998

CONVENÞIE
În conformitate cu prevederile Legii nr. 91/1993 privind datoria
Bãncii Naționale a României, Ministerul Finanțelor, în calitatea sa de
ministrul finanțelor, și Banca Naționalã a României, în calitatea sa de
guvernator, președinte al Consiliului de administrație al Bãncii Naționale
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ În aplicarea prezentei convenții, expresiile și
noțiunile de mai jos, cu excepția cazurilor în care sunt formulate diferit în context, vor avea urmãtorul înțeles:
a) titluri de stat Ñ înscrisuri emise de Ministerul
Finanțelor, care exprimã o creanțã financiarã asupra emi-

publicã și ale Legii nr. 34/1991 privind Statutul
emitent, reprezentat de domnul Daniel Dãianu,
agent, reprezentatã de domnul Mugur Isãrescu,
a României, încheie prezenta convenție.

tentului, garantatã în mod expres și necondiționat de statul
român;
b) titluri de stat cu discount Ñ titluri de stat nepurtãtoare
de dobândã, vândute la un preț inițial mai mic decât valoarea nominalã, diferența dintre prețul inițial și valoarea nominalã fiind discountul și reprezentând beneficiul
cumpãrãtorului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998

c) titluri de stat purtãtoare de dobândã Ñ titluri de stat
vândute la valoarea nominalã sau cu discount sau primã și
pentru care emitentul plãtește periodic dobânzi în conformitate cu termenii și cu condițiile cuprinse în prospectul de
emisiune al seriei respective;
d) prospectul de emisiune Ñ document oficial, aprobat
prin ordin al ministrului finanțelor, care stabilește termenii și
condițiile de emisiune ale unei anumite serii de titluri de
stat;
e) serii Ñ titlurile de stat emise în conformitate cu prevederile unui prospect de emisiune, având termeni și condiții identice, cu excepția datelor de rãscumpãrare a valorii
nominale, de platã a dobânzii și de rãscumpãrare în avans;
f) data scadenței Ñ data la care valoarea nominalã și
ultima tranșã de dobândã aferente unui titlu de stat purtãtor
de dobândã sau valoarea nominalã a unui titlu de stat cu
discount devin exigibile în conformitate cu prospectul de
emisiune;
g) data plãții dobânzii Ñ data desemnatã pentru plata
dobânzii aferente unei anumite serii de titluri de stat purtãtoare de dobândã;
h) data rãscumpãrãrii în avans Ñ data fixatã pentru rãscumpãrarea, anterioarã scadenței, a oricãrui titlu de stat,
comunicatã de cãtre sau în numele statului român, sau o
datã la care emitentul își exercitã dreptul de rãscumpãrare
anterioarã scadenței a unui titlu de stat, în conformitate cu
termenii și condițiile stabilite prin prospectul de emisiune;
i) data înregistrãrii curente Ñ acea datã stabilitã ca
ultima datã de cãtre Banca Naționalã a României pentru
determinarea proprietãții asupra oricãrui titlu de stat, în
vederea plãții valorii nominale și/sau a dobânzii aferente,
ce devin scadente și plãtibile în termen de o zi lucrãtoare
pentru titlurile de stat pe termen scurt și de douã zile
lucrãtoare pentru cele pe termen mediu și lung;
j) contul de valoare nominalã și dobândã Ñ un cont special, deschis la Banca Naționalã a României pe numele
Ministerului Finanțelor, în care acesta vireazã obligațiile
sale financiare aferente titlurilor de stat;
k) deținãtor Ñ proprietarul înregistrat al oricãrui titlu de
stat, în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
CAPITOLUL II
Emisiunea și alte operațiuni privind titlurile de stat
Art. 2. Ñ Titlurile de stat vor fi emise în conformitate
cu prevederile legii.
Art. 3. Ñ Titlurile de stat vor fi emise în formã dematerializatã și cu valori nominale, conform prevederilor
prospectului seriei respective.
Art. 4. Ñ Obligațiile financiare ale Ministerului Finanțelor
(valoarea nominalã, dobânda, primele) se vor plãti, așa
cum este specificat în prospectul de emisiune al seriei respective, deținãtorilor titlurilor de stat, înregistrați la data
înregistrãrii curente.
Art. 5. Ñ Dacã data de efectuare a oricãreia dintre
plãțile incluse în obligațiile financiare ale Ministerului
Finanțelor este într-o zi nelucrãtoare, plãțile se vor efectua
în ziua lucrãtoare urmãtoare.
Art. 6. Ñ Titlurile de stat vor fi exprimate în lei sau în
valutã; Banca Naționalã a României va onora obligațiile
financiare aferente titlurilor de stat deținãtorilor înregistrați,
numai în forma bãneascã, dacã în prospectul de emisiune
nu se prevede altfel, în moneda în care au fost emise.

Art. 7. Ñ Banca Naționalã a României, în calitatea sa
de agent, va organiza un sistem de depozitare a titlurilor
de stat, precum și un sistem de transferare-înregistraredecontare pentru operațiunile efectuate cu titlurile de stat.
Art. 8. Ñ Obligațiile financiare ale Ministerului Finanțelor
vor fi plãtite direct de cãtre Ministerul Finanțelor Bãncii
Naționale a României în contul de valoare nominalã și
dobândã, la data scadenței.
Sub rezerva încasãrii efective a obligațiilor financiare ale
Ministerului Finanțelor în contul de valoare nominalã și
dobândã, Banca Naționalã a României va efectua plãțile
cãtre deținãtorii înregistrați prin sistemul de transfer-înregistrare-decontare.
Art. 9. Ñ Titlurile de stat vor fi anulate din evidențele
Ministerului Finanțelor și ale Bãncii Naționale a României o
datã cu rãscumpãrarea la scadențã sau la rãscumpãrarea
în avans.
Art. 10. Ñ Nici una dintre prevederile prezentei convenții nu împiedicã emiterea de titluri de stat suplimentare cu
drepturi egale, în ceea ce privește obligațiile financiare ale
Ministerului Finanțelor, cu cele ale titlurilor de stat emise
anterior.
CAPITOLUL III
Obligațiile Ministerului Finanțelor
Art. 11. Ñ Pentru orice emisiune de titluri de stat ulterioarã prezentei convenții, efectuatã direct sau pe bazã de
convenții (contracte) încheiate cu alți agenți de emisiune,
Ministerul Finanțelor va consulta Banca Naționalã a
României în vederea armonizãrii acestora cu emisiunile
anterioare și cu obiectivele de politicã monetarã ale etapei.
Art. 12. Ñ Anterior oricãrei emisiuni de titluri de stat,
Ministerul Finanțelor se va asigura cã prevederile prezentei
convenții, precum și ale legii sunt respectate integral și,
totodatã, cã noile emisiuni de titluri de stat nu contravin
prevederilor legii.
Art. 13. Ñ Ministerul Finanțelor, funcționarii, agenții și
angajații sãi nu vor acționa în nici un mod care ar putea
aduce prejudicii în ceea ce privește siguranța plãții obligațiilor financiare ale Ministerului Finanțelor pentru titlurile de
stat. Totodatã, nu se va încheia nici un contract și nu se
va întreprinde nici o acțiune prin care drepturile vreunui
deținãtor ar putea fi prejudiciate sau diminuate.
Art. 14. Ñ Ministerul Finanțelor este rãspunzãtor de
plata promptã a obligațiilor financiare a oricãrui titlu de stat,
la datele și în conformitate cu prevederile prospectului de
emisiune și ale prezentei convenții. Ministerul Finanțelor
este legal rãspunzãtor, în numele statului român, în fața
deținãtorilor titlurilor de stat în situația apariției viciilor de
platã, astfel cum sunt acestea definite în cap. VI, cu
excepția cazurilor în care, conform prevederilor prezentei
convenții, sunt în responsabilitatea agentului.
CAPITOLUL IV
Obligațiile Bãncii Naționale a României
Art. 15. Ñ Banca Naționalã a României este rãspunzãtoare pentru îndeplinirea funcțiilor de agent de platã, înregistrare și transfer, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții. Banca Naționalã a României va putea numi un
agent care sã îndeplineascã aceste funcții.
Art. 16. Ñ Banca Naționalã a României va organiza și
va conduce vânzarea titlurilor de stat, în numele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
Ministerului Finanțelor, însã nu va participa în calitate de
cumpãrãtor pe piața primarã.
Procedurile, datele și metodele vânzãrii vor fi stabilite de
Ministerul Finanțelor, cu consultarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României. Banca Naționalã a României va
emite norme și regulamente privind vânzarea, transferul și
rãscumpãrarea titlurilor de stat, care vor fi aprobate de
Ministerul Finanțelor.
Art. 17. Ñ Banca Naționalã a României va acorda consultanțã și asistențã tehnicã Ministerului Finanțelor în conformitate cu responsabilitãțile ce-i revin prin prezenta
convenție și va informa permanent Ministerul Finanțelor
asupra condițiilor pieței, preferințelor investitorilor și va furniza informațiile financiare și economice necesare acestuia
pentru lansarea unor noi emisiuni.
Art. 18. Ñ Banca Naționalã a României se obligã sã
prezinte, la solicitarea Ministerului Finanțelor, toate registrele și orice alte documente cu privire la operațiunile efectuate în aplicarea prezentei convenții. Totodatã, se
angajeazã sã aplice un tratament nediscriminatoriu fațã de
oricare dintre deținãtorii înregistrați.
CAPITOLUL V
Prospectul de emisiune și comunicatul oficial
Art. 19. Ñ Ministerul Finanțelor, dupã consultãri cu
Banca Naționalã a României, va publica în Monitorul Oficial
al României și va pune la dispoziția mass-media prospectul
de emisiune. Intervalul dintre data apariției în Monitorul
Oficial al României a prospectului de emisiune și data vânzãrii va fi de minimum 3 zile lucrãtoare. Prospectul de emisiune al titlurilor de stat va cuprinde, fãrã a se limita la
acestea, urmãtoarele:
Ñ denumirea titlurilor de stat care urmeazã a fi emise;
Ñ seriile titlurilor de stat ce urmeazã a fi emise;
Ñ data emisiunii (data decontãrii);
Ñ data scadenței (data rãscumpãrãrii);
Ñ valoarea totalã a emisiunii (dacã este cazul);
Ñ valoarea nominalã individualã;
Ñ modalitatea și data vânzãrii (data/perioada
subscrierii);
Ñ modalitatea și data decontãrii;
Ñ rata dobânzii sau prețul (dacã este cazul);
Ñ deținãtorii legali ai respectivelor titluri de stat;
Ñ agentul de platã, înregistrare și transfer;
Ñ regimul fiscal al emisiunii.
Art. 20. Ñ Dupã încheierea vânzãrilor, în aceeași zi se
va întocmi comunicatul oficial, care va conține elementele
referitoare la rezultatul vânzãrii.
În cazul plasãrii emisiunii de titluri de stat prin licitație,
comunicatul oficial va fi întocmit de cãtre Banca Naționalã
a României și Ministerul Finanțelor.
În cazul plasãrii emisiunii de titluri de stat prin subscripție publicã sau prin subscripție publicã garantatã, comunicatul oficial va fi întocmit de cãtre Banca Naționalã a
României în urma avizului prealabil al Ministerului
Finanțelor privind rezultatele vânzãrii.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

13

Banca Naționalã a României, în calitate de agent, va
asigura distribuirea în mass-media a comunicatului oficial.
Art. 21. Ñ Prezenta convenție permite Ministerului
Finanțelor sau Bãncii Naționale a României, precum și
intermediarilor financiari sã întocmeascã și sã distribuie
diverse materiale publicitare de promovare a titlurilor de
stat, cu condiția ca acestea sã fie corecte și conforme cu
prevederile prospectului de emisiune și sã fie aprobate,
anterior distribuirii lor, atât de cãtre Ministerul Finanțelor,
cât și de cãtre Banca Naționalã a României.
CAPITOLUL VI
Vicii de platã și remedierea acestora
Art. 23. Ñ Urmãtoarele cazuri sunt considerate și constituie vicii de platã:
a) neplata, la scadențã sau la altã datã prevãzutã, a
valorii nominale a unui titlu de stat;
b) neplata, la datele prevãzute, a dobânzilor aferente
unui titlu de stat achiziționat;
c) erori de calcul.
Art. 24. Ñ În situația apariției viciilor de platã definite la
articolul precedent, Banca Naționalã a României împreunã
cu Ministerul Finanțelor vor lua urmãtoarele mãsuri de
remediere:
a) virarea imediatã a sumelor necesare remedierii viciilor
de platã;
b) în situația în care, dupã mobilizarea tuturor disponibilitãților Ministerului Finanțelor, viciile de platã nu sunt remediate, toate responsabilitãțile asumate de Banca Naționalã
a României, în calitate de agent, prin prezenta convenție
înceteazã prin preluarea simultanã a acestora de cãtre
Ministerul Finanțelor și declararea publicã a suspendãrii
plãților (moratoriu).
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României, ca pãrți semnatare, acceptã și se obligã sã respecte întocmai toate prevederile și condițiile prezentei convenții.
Art. 26. Ñ Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României vor revedea periodic aplicabilitatea prevederilor
prezentei convenții și, de comun acord, în situația în care
vor considera necesar o vor amenda corespunzãtor. Orice
amendament se va publica în Monitorul Oficial al României.
Art. 27. Ñ Pãrțile se vor angaja ca, prin prevederile
amendamentelor ulterioare la prezenta convenție, sã nu
afecteze negativ interesele deținãtorilor de titluri de stat.
Art. 28. Ñ Prezenta convenție intrã în vigoare la data
semnãrii acesteia și se va publica în Monitorul Oficial al
României, iar Convenția nr. 20.169 din 31 ianuarie 1994
se abrogã.
Art. 29. Ñ Prezenta convenție a fost întocmitã în douã
exemplare originale, câte un exemplar pentru fiecare dintre
pãrțile semnatare.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIULUI CONCURENÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea și utilizarea fondului
pentru stimularea personalului Consiliului Concurenței
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), al art. 28 alin. (1) și al art. 29 din Legea concurenței nr. 21/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind constituirea
și utilizarea fondului pentru stimularea personalului
Consiliului Concurenței, care se aplicã începând cu data de
1 aprilie 1998.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prin grija Secretariatului general, prezentul
ordin și regulamentul vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 1 aprilie 1998.
Nr. 25.

REGULAMENT
privind constituirea și utilizarea fondului
pentru stimularea personalului Consiliului Concurenței
În temeiul art. 28 alin. (1) și al art. 72 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței h o t ã r ã ș t e:
CAPITOLUL I
Constituirea fondului pentru stimularea personalului
Consiliului Concurenței
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea fondului pentru stimularea personalului Consiliului Concurenței, în condițiile
art. 29 alin. (3) din Legea nr. 40/1991 privind salarizarea
Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului Președinției, Guvernului și a celorlalte organe ale
puterii executive, republicatã.
Art. 2. Ñ Fondul pentru stimularea personalului
Consiliului Concurenței se constituie lunar din:
a) prelevarea unei cote de 15% din sumele confiscate
și efectiv încasate rezultate din aplicarea art. 59 alin. (3)
din Legea nr. 21/1996;
b) prelevarea unei cote de 15% din sumele încasate cu
titlu de amenzi combinatorii prevãzute la art. 59 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 21/1996;
c) sumele încasate cu titlu de tarife pentru modificãri și
solicitãri, potrivit art. 33 alin. (5) din Legea nr. 21/1996;
d) o cotã de 30% din sumele rezultate din editarea și
vânzarea unor publicații, precum și din alte activitãți extrabugetare, conform legii.
Art. 3. Ñ Cota de 15% utilizatã pentru constituirea fondului pentru stimularea personalului Consiliului Concurenței
se aplicã numai în cazul încasãrii efective a sumelor confiscate, din care cota de 85% a fost vãrsatã la bugetul de
stat.

În cazul în care, ulterior constituirii și utilizãrii fondului
pentru stimularea personalului Consiliului Concurenței, organele autorizate au hotãrât anularea unor confiscãri sau
penalitãți, sumele prelevate din valoarea acestora se restituie din fondul de stimulare existent sau din cel al perioadei urmãtoare, înaintea oricãrei plãți de stimulente.
CAPITOLUL II
Utilizarea fondului pentru stimularea personalului
Consiliului Concurenței
Art. 4. Ñ Fondul pentru stimularea personalului
Consiliului Concurenței se repartizeazã în funcție de urmãtoarele criterii:
Ñ contribuția directã la identificarea și la atragerea de
venituri la bugetul de stat;
Ñ gravitatea abaterilor constatate și capacitatea stabilirii
corecte a sancțiunilor și a rãspunderii persoanelor vinovate,
potrivit legii;
Ñ competența profesionalã doveditã în îndeplinirea atribuțiilor profesionale;
Ñ realizarea corectã și în termen a acțiunilor programate, calitatea serviciilor prestate;
Ñ starea de ordine și disciplinã individualã sau a compartimentului de muncã pe care îl coordoneazã, în cazul
funcțiilor de conducere;
Ñ încasarea, în timp cât mai scurt, a sumelor confiscate și a amenzilor aplicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/16.IV.1998
Art. 5. Ñ Aprobarea nominalã a stimulentelor se face în
plenul Consiliului Concurenței, astfel:
Ñ la propunerea președintelui Consiliului Concurenței,
pentru vicepreședinți, consilieri de concurențã, secretarul
general, consilierii președintelui, directorii și directorii
adjuncți ai direcțiilor de specialitate din subordinea sa;
Ñ la propunerea vicepreședinților și a consilierilor de
concurențã, pentru personalul din departamentele și diviziile
din subordine;
Ñ la propunerea secretarului general, pentru directorii și
personalul din subordinea sa directã;
Ñ la propunerea directorilor, pentru celelalte categorii de
personal din cadrul Consiliului Concurenței.
Cuantumul lunar al stimulentelor nu poate depãși nivelul
a trei salarii de bazã.

15

fac parte din salariul de bazã, nu se suportã din fondul de
salarii, iar asupra lor nu se calculeazã C.A.S., fondul pentru plata ajutorului de șomaj și contribuția pentru pensia
suplimentarã.
Art. 8. Ñ În cazul sumelor neîncasate în timpul controlului, dupã încasarea efectivã prin Ministerul Finanțelor, în
situațiile când i-au fost date spre urmãrire în vederea executãrii, Ministerul Finanțelor va vira Consiliului Concurenței
o cotã de 9% pentru stimularea personalului acestuia, iar
diferența de 6% rãmâne Ministerului Finanțelor pentru stimularea personalului propriu.
Art. 9. Ñ Sumele rãmase neutilizate se reporteazã tri-

CAPITOLUL III
Dispoziții finale

mestrial și anual, urmând a fi utilizate în același scop.

Art. 6. Ñ Plata stimulentelor aprobate se face în cursul
fiecãrui trimestru pentru perioadele anterioare.
Art. 7. Ñ Stimulentele atribuite sunt impozitate distinct,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 62/1997. Stimulentele nu

Art. 10. Evidențierea în contabilitate a fondului pentru
stimularea personalului Consiliului Concurenței se efectueazã cu respectarea normelor legale în vigoare.

RECTIFICARE

În Hotãrârea Guvernului nr. 187/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 31 martie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La alin. (1) al articolului unic, dupã cuvintele: 45 milioane lei se eliminã
cuvintele: Fondul de rezervã bugetarã aflat la dispoziția Guvernului prin.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/16.IV.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

