PARTEA

Anul X Ñ Nr. 156

I

Vineri, 17 aprilie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
revizuitã prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971 și modificatã la 28 septembrie 1979 .............................................

DECRETE ȘI LEGI
626/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886,
în forma revizuitã prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971
și modificatã la 28 septembrie 1979 .................................
77.

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția de la
Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9
septembrie 1886, în forma revizuitã prin Actul de la Paris
la 24 iulie 1971 și modificatã la 28 septembrie 1979 .....

Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, completatã la Paris la 4 mai
1896, revizuitã la Berlin la 13 noiembrie 1908, completatã la Berna la 20 martie 1914, revizuitã la Roma la 2
iunie 1928, revizuitã la Bruxelles la 26 iunie 1948, revizuitã la Stockholm la 14 iulie 1967 și la Paris la 24 iulie
1971 și modificatã la 28 septembrie 1979 .......................
123.

Pagina
12

«
1

2

627/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția pentru protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã la Geneva la
29 octombrie 1971 ..............................................................

13

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, în forma

DECRETE

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția pentru
protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã la Geneva
la 29 octombrie 1971..........................................................

13

Convenție pentru protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor
(29 octombrie 1971) ............................................................
3Ð12

78.

14Ð15

124.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția pentru protejarea producãtorilor de
fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã la Geneva la 29 octombrie 1971......

ȘI

16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii României la Convenția de la Berna pentru protecția
operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, în forma revizuitã prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971
și modificatã la 28 septembrie 1979
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea României la Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, în forma revizuitã prin Actul

de la Paris la 24 iulie 1971 și modificatã la 28 septembrie 1979, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 8 decembrie 1997.

Nr. 626.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția de la Berna
pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, în
forma revizuitã prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971
și modificatã la 28 septembrie 1979
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția de la Berna pentru protecția operelor
literare și artistice din 9 septembrie 1886, în forma revizuitã prin Actul de la Paris din 24
iulie 1971 și modificatã la 28 septembrie 1979.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 aprilie 1998.
Nr. 77.
CONVENÞIA DE LA BERNA

pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886*)
completatã la Paris la 4 mai 1896, revizuitã la Berlin la 13 noiembrie 1908, completatã la Berna la 20 martie 1914, revizuitã la
Roma la 2 iunie 1928, revizuitã la Bruxelles la 26 iunie 1948, revizuitã la Stockholm la 14 iulie 1967 și la Paris la 24 iulie 1971
și modificatã la 28 septembrie 1979
Þãrile Uniunii, deopotrivã animate de dorința de a proteja într-un mod cât mai eficient și mai uniform cu putințã drepturile autorilor
asupra operelor lor literare și artistice,
recunoscând importanța lucrãrilor Conferinței de revizuire ținute la Stockholm în anul 1967,
au hotãrât sã revizuiascã Actul adoptat de Conferința de la Stockholm, lãsând nemodificate art. 1Ð20 și 22Ñ26 din acest act.
în consecințã, subsemnații plenipotențiari, dupã prezentarea deplinelor puteri, recunoscute în bunã și cuvenitã formã,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Þãrile cãrora li se aplicã prezenta convenție sunt constituite în
Uniunea pentru protecția drepturilor autorilor asupra operelor lor literare și artistice.
ARTICOLUL 2

(1) Termenul opere literare și artistice cuprinde toate lucrãrile din
domeniul literar, științific și artistic, oricare ar fi modul sau forma de
exprimare, precum: cãrțile, broșurile și alte scrieri; conferințele, alocuțiunile, predicile și alte opere de aceeași naturã; operele dramatice
sau dramatico-muzicale; operele coregrafice și pantomimele; compozițiile muzicale cu sau fãrã cuvinte; operele cinematografice, cãrora le
sunt asimilate operele exprimate printr-un procedeu analog cinematografiei; operele de desen, de picturã, de arhitecturã, de sculpturã, de
gravurã, de litografie; operele fotografice, cãrora le sunt asimilate
operele exprimate printr-un procedeu analog fotografiei; operele de
artã aplicatã; ilustrațiile, hãrțile geografice; planurile, crochiurile și operele plastice referitoare la geografie, la topografie, la arhitecturã sau
la științe.
(2) Se rezervã totuși legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a dispune cã operele literare și artistice sau una ori mai multe categorii
dintre ele nu sunt protejate, atâta timp cât nu au fost fixate pe un
suport material.
(3) Sunt protejate ca opere originale, fãrã a prejudicia drepturile
autorului operei originale, traducerile, adaptãrile, aranjamentele muzicale și alte transformãri ale unei opere literare sau artistice.
(4) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a determina
protecția care trebuie acordatã textelor oficiale de ordin legislativ,

administrativ sau judiciar, precum și traducerilor oficiale ale acestor
texte.
(5) Culegerile de opere literare sau artistice, cum sunt enciclopediile și antologiile, care, prin alegerea sau dispunerea materialelor,
constituie creații intelectuale, sunt protejate ca atare, fãrã a prejudicia
drepturile autorilor asupra fiecãrei opere care face parte din aceste
culegeri.
(6) Operele sus-menționate beneficiazã de protecție în toate țãrile
Uniunii. Aceastã protecție se exercitã în favoarea autorului și a deținãtorilor drepturilor sale.
(7) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de reglementare a
câmpului de aplicare a legilor privind operele de artã aplicatã, precum și desenele și modelele industriale, precum și condițiile de protecție a acestor opere, desene și modele, ținând seama de
dispozițiile art. 7 alin. (4) din prezenta convenție. Pentru operele
protejate numai ca desene și modele în țara de origine nu poate fi
cerutã în altã țarã a Uniunii decât protecția specialã acordatã în
aceastã țarã desenelor și modelelor; totuși, dacã o astfel de protecție
specialã nu se acordã în aceastã țarã, aceste opere vor fi protejate
ca opere artistice.
(8) Protecția prezentei convenții nu se aplicã știrilor zilei sau faptelor diverse, care au caracterul de simple informații de presã.
ARTICOLUL 2 bis

(1) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a exclude, în
parte sau în totalitate, de la protecția prevãzutã în articolul precedent
discursurile politice și discursurile pronunțate în dezbaterile judiciare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
(2) Se rezervã, de asemenea, legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de
a statua asupra condițiilor în care conferințele, alocuțiunile și alte
opere de aceeași naturã, pronunțate în public, vor putea fi reproduse
prin presã, radiodifuzate, transmise prin fir publicului sau vor putea
face obiectul comunicãrilor publice prevãzute în art. 11 bis alin. (1) al
prezentei convenții, în cazul când o astfel de folosire este justificatã
de scopul de informare urmãrit.
(3) Totuși autorul beneficiazã de dreptul exclusiv de a reuni, în
culegere, operele sale menționate în alineatele precedente.
ARTICOLUL 3

(1) Sunt protejați, în virtutea prezentei convenții:
a) autorii, resortisanți ai uneia dintre țãrile Uniunii, pentru operele
lor, publicate sau nu;
b) autorii care nu sunt resortisanți ai unei țãri a Uniunii, pentru
operele pe care le publicã pentru prima datã într-una dintre aceste
țãri sau simultan într-o țarã din afara Uniunii și într-o țarã a Uniunii.
(2) Autorii care nu sunt resortisanți ai unei țãri a Uniunii, dar
care, având reședința lor obișnuitã într-una dintre aceste țãri, sunt,
în scopul aplicãrii prezentei convenții, asimilați cu autorii resortisanți
ai acestei țãri.
(3) Prin opere publicate trebuie sã se înțeleagã operele editate cu
consimțãmântul autorilor lor, oricare ar fi modul de fabricare a exemplarelor, cu condiția ca punerea la dispoziție a acestora sã poatã
satisface nevoile normale ale publicului, ținând seama de natura operei. Nu constituie o publicare reprezentarea unei opere dramatice,
dramatico-muzicale sau cinematografice, executarea unei opere muzicale, recitarea în public a unei opere literare, transmiterea sau radiodifuzarea operelor literare sau artistice, expunerea unei opere de artã
și construcția unei opere de arhitecturã.
(4) Este consideratã ca fiind publicatã simultan în mai multe țãri
orice operã care a apãrut în douã sau mai multe țãri în 30 de zile
de la prima publicare.
ARTICOLUL 4

Sunt protejați, în virtutea prezentei convenții, chiar în cazul în
care condițiile prevãzute la art. 3 nu sunt îndeplinite:
a) autorii operelor cinematografice al cãror producãtor își are
sediul sau reședința sa obișnuitã într-una dintre țãrile Uniunii;
b) autorii unor opere de arhitecturã construite într-o țarã a Uniunii
sau ai unor opere de artã graficã și plasticã încorporate într-un imobil situat într-o țarã a Uniunii.
ARTICOLUL 5

3

i(i) dacã este vorba de opere cinematografice al cãror producãtor își are sediul sau reședința sa obișnuitã într-o țarã a
Uniunii, țara de origine va fi aceastã din urmã țarã; și
(ii) dacã este vorba de opere de arhitecturã construite într-o
țarã din Uniune sau de opere de artã graficã și plasticã
încorporate într-un imobil situat într-o țarã din Uniune, țara
de origine va fi aceastã din urmã țarã.
ARTICOLUL 6

(1) Dacã o țarã din afara Uniunii nu protejeazã în mod satisfãcãtor operele autorilor care sunt resortisanți ai uneia dintre țãrile
Uniunii, aceastã din urmã țarã va putea restrânge protecția operelor
ai cãror autori sunt, în momentul primei publicãri a acestor opere,
resortisanți ai celeilalte țãri și nu au reședința lor obișnuitã într-una
dintre țãrile Uniunii. Dacã țara primei publicãri face uz de acest
drept, celelalte țãri ale Uniunii nu vor acorda operelor, supuse astfel
unui tratament special, o protecție mai largã decât aceea care le
este acordatã în țara primei publicãri.
(2) Nici o restricție, stabilitã în virtutea alineatului precedent, nu
va putea prejudicia drepturile pe care un autor le va fi dobândit asupra unei opere publicate într-una dintre țãrile Uniunii înainte de punerea în executare a acestei restricții.
(3) Þãrile Uniunii, care, în virtutea prezentului articol, vor restrânge protecția drepturilor autorilor, vor notifica acest fapt directorului general al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale (denumit
mai jos directorul general), printr-o declarație scrisã, în care vor fi
arãtate țãrile fațã de care protecția este restrânsã, precum și restricțiile la care sunt supuse drepturile autorilor aparținând acestor țãri.
Directorul general va comunica de îndatã acest fapt tuturor țãrilor
Uniunii.
ARTICOLUL 6 bis

(1) Independent de drepturile patrimoniale de autor și chiar dupã
cedarea acestor drepturi, autorul pãstreazã dreptul de a revendica
paternitatea operei și de a se opune oricãrei deformãri, mutilãri sau
altei modificãri a acestei opere sau oricãror alte atingeri ale acesteia,
care îi prejudiciazã onoarea sau reputația.
(2) Drepturile recunoscute autorului, în virtutea alin. (1), sunt,
dupã moartea sa, menținute cel puțin pânã la stingerea drepturilor
patrimoniale și exercitate de cãtre persoanele sau instituțiile cãrora
legislația naționalã a țãrii în care protecția este reclamatã le dã
aceastã calitate. Cu toate acestea, țãrile a cãror legislație, în vigoare
în momentul ratificãrii prezentului act sau al aderãrii la el, nu conține
dispoziții care sã asigure protecția, dupã moartea autorului, a tuturor
drepturilor recunoscute în baza alin. (1) au competența de a prevedea cã unele dintre aceste drepturi nu sunt menținute dupã moartea
autorului.
(3) Mijloacele procedurale pentru apãrarea drepturilor recunoscute
prin prezentul articol sunt reglementate de legislația țãrii în care este
reclamatã protecția.

(1) În ceea ce privește operele pentru care sunt protejați, în virtutea prezentei convenții, în țãrile Uniunii, altele decât țara de origine
a operei, autorii beneficiazã de drepturile pe care legile respective le
acordã în prezent sau le vor acorda naționalilor, precum și de drepturile acordate în mod special prin prezenta convenție.
(2) Folosința și exercițiul acestor drepturi nu sunt subordonate nici
ARTICOLUL 7
unei formalitãți; aceastã folosințã și acest exercițiu sunt independente
de existența protecției în țara de origine a operei. Ca urmare, în
(1) Durata protecției acordate prin prezenta convenție cuprinde
afarã de prevederile prezentei convenții, întinderea protecției, precum durata vieții autorului și 50 de ani dupã moartea sa.
și mijloacele procedurale garantate autorului pentru apãrarea drepturi(2) Cu toate acestea, pentru operele cinematografice, țãrile
lor sale se reglementeazã, în mod exclusiv, conform legislației țãrii Uniunii au dreptul sã prevadã cã durata protecției expirã la 50 de
în care se reclamã protecția.
ani dupã ce opera a fost fãcutã accesibilã publicului, cu consimțã(3) Protecția în țara de origine este reglementatã de legislația mântul autorului, sau cã, în lipsa unui asemenea eveniment, intervenaționalã. Cu toate acestea, dacã autorul nu este un resortisant al nit în termen de 50 de ani, socotiți de la realizarea unei astfel de
țãrii de origine a operei pentru care el este protejat prin prezenta opere, durata protecției expirã la 50 de ani dupã aceastã realizare.
convenție, va avea în aceastã țarã aceleași drepturi ca și autorii
(3) Pentru operele anonime sau pseudonime durata protecției
naționali.
acordate prin prezenta convenție expirã la 50 de ani dupã ce opera
(4) Este consideratã țarã de origine:
a fost în mod licit fãcutã accesibilã publicului. Totuși, când pseudonia) pentru operele publicate pentru prima oarã într-una dintre țãrile mul adoptat de autor nu lasã nici o îndoialã asupra identitãții sale,
Uniunii, aceastã din urmã țarã; totuși, dacã este vorba de opere durata protecției este cea prevãzutã la alin. (1). Dacã autorul unei
publicate simultan în mai multe țãri ale Uniunii, care admit durate opere anonime sau apãrute sub pseudonim își dezvãluie identitatea
diferite de protecție, aceea dintre ele a cãrei legislație acordã durata în perioada indicatã mai sus, termenul de protecție aplicabil este cel
de protecție cea mai scurtã;
prevãzut la alin. (1). Þãrile Uniunii nu sunt obligate sã protejeze opeb) pentru operele publicate simultan într-o țarã din afara Uniunii rele anonime sau pseudonime, al cãror autor este presupus mort,
și într-o țarã a Uniunii, aceastã din urmã țarã;
dupã toate probabilitãțile, de 50 de ani.
c) pentru operele nepublicate sau pentru operele publicate pentru
(4) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a reglementa
prima oarã într-o țarã din afara Uniunii, fãrã publicare simultanã într-o durata protecției operelor fotografice și aceea a operelor de artã aplițarã a Uniunii, țara by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation duratã nu va putea fi
Compressiondin Uniune al cãrei resortisant este autorul; totuși: catã, protejate ca opere artistice; totuși aceastã Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998

inferioarã unei perioade de 25 de ani, socotiți de la realizarea unei
asemenea opere.
(5) Durata protecției ulterioare morții autorului și termenele prevãzute la alin. (2), (3) și (4) încep sã curgã de la moartea acestuia
sau de la evenimentul avut în vedere de aceste alineate, însã durata
acestor termene se calculeazã numai cu începere de la data de
1 ianuarie a anului care urmeazã morții sau evenimentului avut în
vedere.
(6) Þãrile Uniunii au dreptul de a acorda o duratã de protecție
superioarã celor prevãzute la alineatele precedente.
(7) Þãrile Uniunii legate prin Actul de la Roma al prezentei convenții și care acordã, în legislația lor naționalã, în vigoare în momentul semnãrii prezentului act, durate inferioare celor prevãzute în
alineatele precedente au facultatea de a le menține, atunci când
aderã la prezentul act sau când îl ratificã.
(8) În toate cazurile durata va fi reglementatã de legea țãrii în
care va fi reclamatã protecția; totuși, exceptând cazul în care legislația acestei din urmã țãri decide altfel, ea nu va depãși durata fixatã
în țara de origine a operei.
ARTICOLUL 7 bis

Dispozițiile articolului precedent sunt, de asemenea, aplicabile,
când dreptul de autor aparține în comun colaboratorilor unei opere,
sub rezerva ca termenele consecutive morții autorului sã fie calculate
cu începere de la moartea ultimului supraviețuitor dintre colaboratori.
ARTICOLUL 8

Autorii de opere literare și artistice, protejați prin prezenta convenție, beneficiazã, pe toatã durata drepturilor lor asupra operei originale, de dreptul exclusiv de a face sau de a autoriza traducerea
operelor lor.
ARTICOLUL 9

(1) Autorii operelor literare și artistice, protejați prin prezenta convenție, beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza reproducerea
acestor opere, în orice mod și sub orice formã ar fi.
(2) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a permite
reproducerea operelor menționate în anumite cazuri speciale, cu condiția ca o astfel de reproducere sã nu aducã atingere exploatãrii normale a operei și sã nu cauzeze un prejudiciu nejustificat intereselor
legitime ale autorului.
(3) Orice înregistrare sonorã sau vizualã este consideratã ca
reproducere, în sensul prezentei convenții.
ARTICOLUL 10

(1) Sunt permise citatele extrase dintr-o operã fãcutã deja cunoscutã publicului în mod legal, cu condiția ca ele sã fie conforme bunelor uzanțe și în mãsurã justificatã de scopul urmãrit, inclusiv citatele
din articole din jurnale și culegeri periodice, sub formã de revistã a
presei.
(2) Se rezervã legislației țãrilor Uniunii și acordurilor speciale existente sau care se vor încheia între ele dreptul de a permite folosirea
în mod legal, în mãsura justificatã de scopul urmãrit, a operelor literare sau artistice, cu titlu de ilustrare în învãțãmânt, prin intermediul
publicațiilor, emisiunilor de radiodifuziune sau al înregistrãrilor sonore
sau vizuale, cu condiția ca o asemenea folosire sã fie conformã
bunelor uzanțe.
(3) Citatele și utilizãrile avute în vedere în alineatele precedente
vor trebui sã menționeze sursa și numele autorului, dacã acest nume
figureazã în sursa folositã.

calea radiodifuzãrii sau transmiterii prin fir cãtre public, operele literare sau artistice, vãzute sau auzite în cursul evenimentului, pot, în
mãsura justificatã de scopul de informare urmãrit, sã fie reproduse și
fãcute accesibile publicului.
ARTICOLUL 11

(1) Autorii de opere dramatice, dramatico-muzicale și muzicale
beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza: 1¼ reprezentarea și
executarea publicã a operelor lor, inclusiv reprezentarea și executarea
publicã prin orice mijloace sau procedee; 2¼ transmiterea publicã prin
orice mijloace a reprezentãrii și a executãrii operelor lor.
(2) Aceleași drepturi sunt acordate autorilor de opere dramatice
sau dramatico-muzicale, în ceea ce privește traducerea operelor lor,
pentru întreaga duratã de protecție a drepturilor lor asupra operei originale.
ARTICOLUL 11 bis

(1) Autorii de opere literare și artistice beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza: 1¼ radiodifuzarea operelor lor sau comunicarea
publicã a acestor opere prin orice alt mijloc servind la difuzarea fãrã
fir a semnalelor, a sunetelor sau a imaginilor; 2¼ orice comunicare
publicã fie prin fir, fie fãrã fir a operei radiodifuzate, când aceastã
comunicare este fãcutã printr-un alt organism decât cel de origine;
3¼ comunicarea publicã a operei radiodifuzate prin difuzor sau prin
orice alt instrument asemãnãtor, transmițãtor de semnale, de sunete
sau de imagini.
(2) Revine legislațiilor țãrilor Uniunii sã reglementeze condițiile de
exercitare a drepturilor la care se referã alin. (1) de mai sus, dar
aceste condiții nu vor avea decât un efect strict limitat la țara care le
va fi stabilit. Ele nu vor putea în nici un caz sã aducã atingere dreptului moral al autorului, nici dreptului, care aparține autorului, de a
obține o remunerare echitabilã, stabilitã de cãtre autoritatea competentã, în lipsa unui acord amiabil.
(3) În lipsa unei prevederi contrare, autorizația acordatã, potrivit
alin. (1), nu cuprinde și autorizația de a înregistra opera radiodifuzatã
prin intermediul unor instrumente de fixare a sunetelor sau imaginilor.
Se rezervã totuși legislațiilor țãrilor Uniunii regimul înregistrãrilor efemere, efectuate de un organism de radiodifuziune prin propriile sale
mijloace și pentru emisiunile sale. Aceste legislații vor putea autoriza
pãstrarea acestor înregistrãri în arhive oficiale, datoritã caracterului lor
excepțional de documentare.
ARTICOLUL 11 terț

(1) Autorii de opere literare beneficiazã de dreptul exclusiv de a
autoriza: 1¼ recitarea în public a operelor lor, inclusiv recitarea în
public prin orice mijloace sau procedee; 2¼ transmiterea publicã prin
orice mijloace a recitãrii operelor lor.
(2) Aceleași drepturi sunt acordate autorilor de opere literare, în
ceea ce privește traducerea operelor lor, pe întreaga duratã a protecției drepturilor lor asupra operei originale.
ARTICOLUL 12

Autorii de opere literare sau artistice beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza adaptãrile, aranjamentele și alte transformãri ale
operelor lor.
ARTICOLUL 13

(1) Fiecare țarã a Uniunii poate, în ceea ce o privește, sã stabileascã rezerve și condiții referitoare la dreptul exclusiv al autorului
unei opere muzicale și al autorului cuvintelor, a cãror înregistrare cu
opera muzicalã a fost deja autorizatã de cãtre acesta din urmã, de a
ARTICOLUL 10 bis
autoriza înregistrarea sonorã a numitei opere muzicale împreunã cu
(1) Se rezervã legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de a permite cuvintele, dacã este cazul; însã orice rezerve și condiții de aceastã
reproducerea prin presã ori radiodifuzarea sau transmiterea prin fir naturã nu vor avea decât un efect strict limitat la țara care le-ar stacãtre public a articolelor de actualitate privind dezbateri economice, bili și nu vor putea în nici un caz sã aducã atingere dreptului care
politice sau religioase, publicate în ziare sau în culegeri periodice, aparține autorului de a obține o remunerare echitabilã, stabilitã de
sau a operelor radiodifuzate având același caracter, în cazurile când cãtre autoritatea competentã, în lipsa unui acord amiabil.
(2) Înregistrãrile operelor muzicale care au fost realizate într-o
reproducerea, radiodifuzarea sau aceastã transmitere nu este în mod
expres rezervatã. Totuși sursa trebuie întotdeauna indicatã în mod țarã a Uniunii, potrivit art. 13 alin. (3) al convențiilor semnate la
explicit; sancțiunea acestei obligații este determinatã de legislația țãrii Roma la 2 iunie 1928 și la Bruxelles la 26 iunie 1948, vor putea, în
acea țarã, sã facã obiectul reproducerilor, fãrã consimțãmântul autoîn care este cerutã protecția.
(2) Se rezervã, de asemenea, legislațiilor țãrilor Uniunii dreptul de rului operei muzicale, pânã la expirarea unei perioade de 2 ani,
a reglementa condițiile în care, cu prilejul prezentãrii evenimentelor socotiți de la data la care țara menționatã devine legatã prin prezenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de actualitate prin mijlocirea fotografiei sau a cinematografiei, sau pe tul act.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
(3) Înregistrãrile fãcute în baza alin. (1) și (2) ale prezentului articol și importate, fãrã autorizația pãrților interesate, într-o țarã unde nu
ar fi licite, vor putea fi sechestrate în acea țarã.
ARTICOLUL 14

(1) Autorii de opere literare sau artistice au dreptul exclusiv de a
autoriza: 1¼ adaptarea și reproducerea cinematograficã a acestor
opere și punerea în circulație a operelor astfel adaptate sau reproduse; 2¼ reprezentarea și executarea în public și transmiterea prin fir
cãtre public a operelor astfel adaptate sau reproduse.
(2) Adaptarea sub orice altã formã artisticã a realizãrilor cinematografice inspirate din opere literare sau artistice rãmâne supusã
autorizãrii autorilor operelor originale, fãrã a prejudicia autorizația
autorilor lor.
(3) Dispozițiile art. 13 alin. (1) nu sunt aplicabile.
ARTICOLUL 14 bis

(1) Fãrã a se aduce atingere drepturilor de autor ale oricãrei
opere care ar fi putut fi adaptatã sau reprodusã, opera cinematograficã este protejatã ca o operã originalã. Titularul dreptului de autor
asupra operei cinematografice beneficiazã de aceleași drepturi ca și
autorul unei opere originale, inclusiv de drepturile menționate în articolul precedent.
(2) a) Determinarea titularilor dreptului de autor asupra operei
cinematografice este rezervatã legislației țãrii unde este cerutã protecția.
b) Cu toate acestea, în țãrile Uniunii, în care legislația recunoaște
printre acești titulari pe autorii de contribuții aduse la realizarea operei cinematografice, aceștia, dacã s-au angajat sã aducã astfel de
contribuții, în afara unei prevederi contrare sau speciale, nu vor putea
sã se opunã reproducerii, punerii în circulație, reprezentãrii și executãrii în public, transmiterii prin fir cãtre public, radiodifuzãrii, comunicãrii cãtre public, subtitrãrii și dublãrii textelor operei cinematografice.
c) Problema de a ști dacã forma angajamentului menționat mai
sus, pentru aplicarea subalin. b), trebuie sau nu trebuie sã fie un
contract scris sau un act scris echivalent se reglementeazã de legislația țãrii Uniunii, în care producãtorul operei cinematografice își are
sediul sau reședința obișnuitã. Se rezervã totuși legislației țãrii
Uniunii, în care este cerutã protecția, dreptul de a prevedea cã acest
angajament trebuie sã fie un contract scris sau un act scris echivalent. Þãrile care folosesc acest drept vor trebui sã notifice acest lucru
directorului general, printr-o declarație scrisã, care va fi de îndatã
comunicatã de cãtre acesta din urmã tuturor celorlalte țãri ale Uniunii.
d) Prin prevedere contrarã sau specialã trebuie sã se înțeleagã
orice condiție restrictivã care poate însoți angajamentul menționat.
(3) În afarã de cazul în care legislația naționalã hotãrãște altfel,
dispozițiile subalin. (2) b) nu se aplicã nici autorilor de scenarii, de
dialoguri și de opere muzicale, create pentru realizarea operei cinematografice, nici realizatorului principal al acesteia. Totuși țãrile
Uniunii, a cãror legislație nu conține dispoziții privind aplicarea subalin. (2) b) realizatorului menționat, vor trebui sã notifice aceasta
directorului general, printr-o declarație scrisã, care va fi de îndatã
comunicatã de cãtre acesta din urmã tuturor celorlalte țãri ale Uniunii.
ARTICOLUL 14 terț

(1) În ceea ce privește operele de artã originale și manuscrisele
originale ale scriitorilor și compozitorilor, autorul Ñ sau, dupã moartea
sa, persoanele sau instituțiile cãrora legislația naționalã le conferã
calitatea Ñ beneficiazã de dreptul inalienabil de a fi interesat în operațiunile de vânzare având ca obiect opera sa, dupã prima cesiune
fãcutã de acesta.
(2) Protecția prevãzutã în alineatul precedent nu poate fi cerutã în
oricare dintre țãrile Uniunii, decât dacã legislația naționalã a autorului
admite aceastã protecție și în mãsura în care ea este permisã de
legislația țãrii în care aceastã protecție este cerutã.
(3) Modalitãțile și procentele percepute sunt determinate de fiecare legislație naționalã.

5

suficient ca numele acestora sã fie indicat pe operã, în modul obișnuit. Prezentul alineat se aplicã chiar dacã acest nume este un pseudonim, atâta timp cât pseudonimul adoptat de autor nu lasã nici un
dubiu asupra identitãții sale.
(2) Se prezumã drept producãtor al operei cinematografice, pânã
la proba contrarã, persoana fizicã sau juridicã al cãrei nume este
indicat pe aceastã operã, în modul obișnuit.
(3) Pentru operele anonime și pentru operele semnate cu pseudonime, altele decât cele menționate la alin. (1), editorul al cãrui
nume este indicat pe operã este, pânã la proba contrarã, îndreptãțit
sã-l reprezinte pe autor; în aceastã calitate el este îndreptãțit sã
apere și sã valorifice drepturile acestuia. Dispoziția prezentului alineat
înceteazã sã fie aplicabilã atunci când autorul își dezvãluie identitatea
și își justificã calitatea.
(4) a) Pentru operele nepublicate, cu identitatea autorului necunoscutã, dar pentru care este îndreptãțitã presupunerea cã acest
autor este resortisant al unei țãri a Uniunii, se rezervã legislației
acestei țãri facultatea de a desemna autoritatea competentã care sã-l
reprezinte pe autor și sã fie împuternicitã sã apere și sã valorifice
drepturile acestuia în țãrile Uniunii.
b) Þãrile Uniunii, care, în virtutea acestei dispoziții, vor proceda
la o astfel de desemnare, vor notifica aceasta directorului general,
printr-o declarație scrisã, în care vor fi indicate toate informațiile referitoare la autoritatea astfel desemnatã. Directorul general va comunica de îndatã aceastã declarație tuturor celorlalte țãri ale Uniunii.
ARTICOLUL 16

(1) Orice operã contrafãcutã poate fi supusã sechestrului în țãrile
Uniunii, în care opera originalã are dreptul la protecția legalã.
(2) Dispozițiile alineatului precedent sunt, deopotrivã, aplicabile
reproducerilor provenind dintr-o țarã în care opera nu este protejatã
sau a încetat de a mai fi protejatã.
(3) Sechestrul se face potrivit legislației fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 17

Dispozițiile prezentei convenții nu pot aduce nici un fel de prejudiciu dreptului, aparținând guvernului fiecãrei țãri a Uniunii, de a permite, de a supraveghea sau de a interzice, prin mãsuri de legislație
sau de poliție internã, circulația, reprezentarea, expunerea oricãrei
lucrãri sau producții, fațã de care autoritatea competentã ar avea de
exercitat acest drept.
ARTICOLUL 18

(1) Prezenta convenție se aplicã tuturor operelor care, în momentul intrãrii sale în vigoare, nu au trecut încã în domeniul public al țãrii
lor de origine, prin expirarea duratei protecției.
(2) Totuși, dacã o operã, prin expirarea duratei de protecție care
îi fusese anterior recunoscutã, a trecut în domeniul public al țãrii în
care este cerutã protecția, aceastã operã nu va mai fi protejatã din
nou în aceastã țarã.
(3) Aplicarea acestui principiu se va face potrivit prevederilor
cuprinse în convențiile speciale existente sau care se vor încheia în
acest scop între țãrile Uniunii. În lipsa unor asemenea prevederi țãrile
respective vor reglementa, fiecare în ceea ce o privește, modalitãțile
referitoare la aceastã aplicare.
(4) Dispozițiile precedente se aplicã, de asemenea, în cazul unor
noi aderãri la Uniune și în cazul în care protecția ar fi extinsã prin
aplicarea art. 7 sau prin renunțare la rezerve.
ARTICOLUL 19

Dispozițiile prezentei convenții nu împiedicã revendicarea aplicãrii
unor dispoziții mai largi, care ar fi prescrise de legislația unei țãri a
Uniunii.
ARTICOLUL 20

Guvernele țãrilor Uniunii își rezervã dreptul de a încheia între ele
ARTICOLUL 15
aranjamente particulare, în mãsura în care aceste aranjamente ar
(1) Pentru ca autorii de opere literare și artistice, protejați prin conferi autorilor drepturi mai întinse decât cele acordate prin convenprezenta convenție, sã fie, pânã la proba contrarã, considerați ca ție sau dacã ar conține alte prevederi, care sã nu fie însã contrare
atare și admiși, în consecințã, sã exercite urmãriri împotriva celor prezentei convenții. Dispozițiile aranjamentelor existente, care coresCompression by CVISION Technologies’ este pund condițiilor citate mai sus, rãmân aplicabile.
care realizeazã contrafaceri, înaintea tribunalelor țãrilor Uniunii, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 23

(1) Dispozițiile speciale privind țãrile în curs de dezvoltare figureazã în anexã.
(2) Sub rezerva dispozițiilor art. 28 subalin. (1) b), anexa este
parte integrantã a prezentului act.

(1) Adunarea are un comitet executiv.
(2) a) Comitetul executiv este compus din țãrile alese de Adunare
dintre țãrile membre ale acesteia. În afarã de aceasta, țara pe teritoriul cãreia Organizația își are sediul dispune, ex officio, de un loc în
comitet, sub rezerva dispozițiilor art. 25 subalin. (7) b).
b) Guvernul fiecãrei țãri membre a Comitetului executiv este
reprezentat printr-un delegat care poate fi asistat de supleanți, de
consilieri și de experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de guvernul care a
desemnat-o.
(3) Numãrul țãrilor membre ale Comitetului executiv corespunde
unei pãtrimi din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii. Pentru calculul
locurilor care urmeazã sã fie completate nu se ia în considerare restul rãmas dupã împãrțirea la patru.
(4) Cu prilejul alegerii de membrii ai Comitetului executiv,
Adunarea ține seama de repartizarea geograficã echitabilã și de
necesitatea pentru țãrile care sunt pãrți în aranjamentele speciale
care ar putea fi stabilite, în legãturã cu Uniunea, de a fi printre țãrile
care constituie Comitetul executiv.
(5)a) Membrii Comitetului executiv rãmân în funcție începând de
la închiderea sesiunii Adunãrii, în cursul cãreia ei au fost aleși, pânã
la sfârșitul urmãtoarei sesiuni ordinare a Adunãrii.
b) Membrii Comitetului executiv sunt reeligibili, în limita maximã
de douã treimi din numãrul lor.
c) Adunarea reglementeazã modalitãțile alegerii și ale eventualei
realegeri a membrilor Comitetului executiv.
(6) a) Comitetul executiv: (i) pregãtește proiectul ordinii de zi a
Adunãrii; (ii) supune Adunãrii propuneri referitoare la proiectele de
program și de buget bienal al Uniunii, pregãtite de cãtre directorul
general; (iii) abrogat; (iv) supune Adunãrii, cu comentariile corespunzãtoare, rapoartele periodice ale directorului general și rapoartele anuale de verificare a conturilor; (v) ia toate mãsurile utile în vederea
executãrii programului Uniunii de cãtre directorul general, în conformitate cu hotãrârile Adunãrii și ținând seama de împrejurãrile care
survin între douã sesiuni ordinare ale Adunãrii; (vi) îndeplinește orice
alte sarcini care îi sunt atribuite în cadrul prezentei convenții.
b) Asupra chestiunilor care intereseazã, deopotrivã, și alte uniuni
administrate de Organizație, Comitetul executiv statueazã, luând
cunoștințã de avizul Comitetului de coordonare al Organizației.
(7) a) Comitetul executiv se întrunește în sesiune ordinarã o datã
pe an, la convocarea directorului general, pe cât posibil în aceeași
perioadã și în același loc cu Comitetul de coordonare al Organizației.
b) Comitetul executiv se întrunește în sesiune extraordinarã, la
convocarea adresatã de cãtre directorul general fie din inițiativa acestuia, fie la cererea președintelui sãu sau a unei pãtrimi din numãrul
membrilor sãi.
(8) a) Fiecare țarã membrã a Comitetului executiv dispune de un
vot.
b) Jumãtate din numãrul țãrilor membre ale Comitetului executiv
constituie cvorumul.
c) Hotãrârile sunt luate cu majoritatea simplã a numãrului voturilor
exprimate.
d) Abținerea nu este consideratã vot.
e) Un delegat nu poate reprezenta decât o singurã țarã și nu
poate vota decât în numele acesteia.
(9) Þãrile Uniunii, care nu sunt membre ale Comitetului executiv,
sunt admise la întrunirile sale în calitate de observatori.
(10) Comitetul executiv adoptã regulamentul sãu interior.

ARTICOLUL 22

(1) a) Uniunea are o adunare, alcãtuitã din țãrile Uniunii legate
prin art. 22Ð26.
b) Guvernul fiecãrei țãri este reprezentat printr-un delegat care
poate fi asistat de supleanți, de consilieri și de experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de cãtre guvernul
care a desemnat-o.
(2) a) Adunarea: (i) trateazã despre toate problemele privind menținerea și dezvoltarea Uniunii și aplicarea prezentei convenții; (ii) dã
Biroului Internațional al Proprietãții Intelectuale (denumit în continuare
Biroul internațional), prevãzut în Convenția pentru instituirea organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale (denumitã Organizația), directive referitoare la pregãtirea conferințelor de revizuire, ținându-se
seama, în mod formal, de observațiile țãrilor Uniunii care nu sunt
legate prin art. 22Ð26; (iii) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile directorului general al Organizației, referitoare la Uniune, și îi dã
orice directive utile privind chestiunile de competența Uniunii; (iv)
alege membrii Comitetului executiv al Adunãrii; (v) examineazã și
aprobã rapoartele și activitãțile Comitetului sãu executiv și îi dã directive; (vi) stabilește programul, adoptã bugetul bienal al Uniunii și
aprobã conturile sale de închidere; (vii) adoptã regulamentul financiar
al Uniunii; (viii) creeazã comitetele de experți și grupurile de lucru,
pe care le socotește utile pentru realizarea obiectivelor Uniunii; (ix)
hotãrește care sunt țãrile nemembre ale Uniunii și care sunt organizațiile interguvernamentale și internaționale neguvernamentale, care
pot fi admise la ședințele sale în calitate de observatori; (x) adoptã
modificãrile art. 22Ð26; (xi) întreprinde orice altã acțiune corespunzãtoare, în vederea atingerii obiectivelor Uniunii; (xii) îndeplinește orice
alte sarcini care implicã prezenta convenție; (xiii) exercitã, sub
rezerva acceptãrii lor, drepturile care îi sunt conferite de convenția
pentru instituirea Organizației.
b) Adunarea statueazã asupra problemelor care intereseazã și
alte uniuni administrate de Organizație, dupã ce ia cunoștințã de avizul Comitetului de coordonare al Organizației.
(3)a) Fiecare țarã membrã a Adunãrii dispune de un vot.
b) Jumãtate din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii constituie
cvorumul.
c) Prin derogare de la dispozițiile subalin. b), dacã, cu prilejul
unei sesiuni, numãrul țãrilor reprezentate este mai mic decât jumãtate, însã egal sau superior unei treimi din numãrul țãrilor membre
ale Adunãrii, aceasta poate lua hotãrâri; totuși hotãrârile Adunãrii, cu
excepția celor care privesc procedura sa, nu devin executorii decât
atunci când sunt îndeplinite condițiile enunțate mai jos. Biroul internațional comunicã aceste hotãrâri țãrilor membre ale Adunãrii, care nu
au fost reprezentate, invitându-le sã exprime în scris, într-un termen
de 3 luni, socotit de la data comunicãrii menționate, votul sau abținerea lor. Dacã, la expirarea acestui termen, numãrul țãrilor care
și-au exprimat astfel votul sau abținerea lor este cel puțin egal cu
numãrul de țãri care lipseau pentru atingerea cvorumului, cu prilejul
sesiunii, aceste hotãrâri devin executorii, cu condiția ca, în același
timp, sã fi fost obținutã majoritatea necesarã.
d) Sub rezerva dispozițiilor art. 26 alin. (2) hotãrârile Adunãrii sunt
ARTICOLUL 24
luate cu majoritatea de douã treimi din numãrul voturilor exprimate.
e) Abținerea nu este consideratã vot.
(1) a) Sarcinile administrative care incumbã Uniunii sunt îndeplif) Un delegat nu poate reprezenta decât o singurã țarã și nu nite de cãtre Biroul internațional, care succede Biroului Uniunii reunit
poate vota decât în numele acesteia.
cu Biroul Uniunii instituit prin Convenția internaționalã pentru protecția
g) Þãrile Uniunii, care nu sunt membre ale Adunãrii, sunt admise proprietãții industriale.
la ședințele sale în calitate de observatori.
b) Biroul internațional asigurã în special secretariatul diferitelor
(4) a) Adunarea se întrunește în sesiune ordinarã o datã la 2 ani, organe ale Uniunii.
la convocarea directorului general, și, în afarã de cazuri excepționale,
c) Directorul general al Organizației este cel mai înalt funcționar
în aceleași perioade și în același loc cu Adunarea generalã a al Uniunii și o reprezintã.
Organizației.
(2) Biroul internațional adunã și publicã informațiile privitoare la
b) Adunarea se întrunește în sesiune extraordinarã, la convocarea protecția dreptului de autor. Fiecare țarã a Uniunii comunicã, de
directorului general, la cererea Comitetului executiv sau la cererea îndatã ce este posibil, Biroului internațional, textul oricãrei legi noi,
fãcutã de o pãtrime din numãrul țãrilor membre ale Adunãrii.
precum și orice texte oficiale cu privire la protecția dreptului de autor.
Compression by regulamentul sãu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(3) Biroul internațional publicã o revistã lunarã.
(5) Adunarea adoptã CVISION interior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
(4) Biroul internațional procurã oricãrei țãri a Uniunii, la cererea
sa, informații asupra chestiunilor privitoare la protecția dreptului de
autor.
(5) Biroul internațional elaboreazã studii și asigurã servicii, în scopul facilitãrii protecției dreptului de autor.
(6) Directorul general și orice membru al personalului desemnat
de el iau parte, fãrã drept de vot, la toate întrunirile Adunãrii, ale
Comitetului executiv și ale oricãrui alt comitet de experți sau grup de
lucru. Directorul general sau un membru al personalului desemnat de
cãtre acesta este, de drept, secretarul acestor organe.
(7) a) Biroul internațional, potrivit directivelor Adunãrii și în cooperare cu Comitetul executiv, pregãtește conferințele de revizuire a dispozițiilor convenției, altele decât cele cuprinse în art. 22Ð26.
b) Biroul internațional poate consulta organizațiile interguvernamentale și internaționale neguvernamentale asupra pregãtirii conferințelor de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de el iau parte,
fãrã drept de vot, la deliberãri în cadrul acestor conferințe.
(8) Biroul internațional executã orice alte sarcini care îi sunt atribuite.
ARTICOLUL 25

7

f) În cazul în care bugetul nu este adoptat înainte de începutul
noului exercițiu bugetar, bugetul anului precedent este reînnoit, potrivit modalitãților prevãzute de regulamentul financiar.
(5) Totalul taxelor și al sumelor datorate pentru servicii fãcute de
cãtre Biroul internațional, în numele Uniunii, este stabilit de directorul
general, care raporteazã despre aceasta Adunãrii și Comitetului executiv.
(6) a) Uniunea posedã un fond de rulment constituit dintr-un vãrsãmânt unic, efectuat de fiecare țarã a Uniunii. Dacã fondul devine
insuficient, Adunarea hotãrãște majorarea lui.
b) Totalul vãrsãmântului inițial al fiecãrei țãri la fondul sus-menționat sau al participãrii la majorarea acestuia este proporțional cu contribuția acestei țãri pentru anul în cursul cãruia este constituit fondul
sau s-a hotãrât majorarea.
c) Proporția și modalitãțile vãrsãmântului sunt stabilite de cãtre
Adunare, la propunerea directorului general și dupã avizul Comitetului
de coordonare al Organizației.
(7) a) Acordul asupra sediului, încheiat cu țara pe teritoriul cãreia
Organizația își are sediul, prevede cã, dacã fondul de rulment este
insuficient, aceastã țarã acordã avansuri. Totalul acestor avansuri și
condițiile în care ele sunt acordate formeazã, în fiecare caz, obiectul
unor acorduri separate între țara în cauzã și Organizație. Atâta timp
cât este obligatã sã acorde avansuri, aceastã țarã dispune ex officio
de un loc în Comitetul executiv.
b) Þara prevãzutã la subalin. a) și Organizația au, fiecare, dreptul
sã denunțe angajamentul de a acorda avansuri, prin intermediul unei
notificãri scrise. Denunțarea își produce efectul la 3 ani dupã sfârșitul
anului în cursul cãruia ea a fost notificatã.
(8) Verificarea conturilor este asiguratã, potrivit modalitãților prevãzute de regulamentul financiar, de cãtre una sau mai multe țãri ale
Uniunii sau de cãtre controlori externi, care sunt, cu consimțãmântul
lor, desemnați de Adunare.

(1) a) Uniunea are un buget.
b) Bugetul Uniunii cuprinde veniturile și cheltuielile proprii ale
Uniunii, contribuția sa la bugetul cheltuielilor comune ale uniunilor,
precum și, dacã este cazul, suma pusã la dispoziție bugetului
Conferinței Organizației.
c) Sunt considerate ca fiind cheltuieli comune ale uniunilor cheltuielile care nu sunt atribuite în mod exclusiv Uniunii, ci și uneia sau
mai multor alte uniuni administrate de cãtre Organizație. Partea
Uniunii la aceste cheltuieli comune este proporționalã cu interesul pe
care aceste cheltuieli îl prezintã pentru ea.
ARTICOLUL 26
(2) Bugetul Uniunii se stabilește ținându-se seama de necesitãțile
de coordonare cu bugetele celorlalte uniuni administrate de
(1) Propunerile pentru modificarea art. 22, 23, 24, 25 și a preOrganizație.
zentului articol pot fi prezentate de orice țarã membrã a Adunãrii, de
(3) Bugetul Uniunii este finanțat din urmãtoarele venituri:
cãtre Comitetul executiv sau de cãtre directorul general. Aceste propuneri sunt comunicate de cãtre acesta din urmã țãrilor membre ale
ii(i) contribuțiile țãrilor Uniunii;
i(ii) taxele și sumele datorate pentru serviciile fãcute de Biroul Adunãrii cu cel puțin 6 luni înainte de a fi supuse examinãrii
Adunãrii.
internațional în numele Uniunii;
(2) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1) trebuie
(iii) produsul vânzãrii publicațiilor Biroului internațional privind
adoptatã de Adunare. Pentru adoptare sunt necesare trei pãtrimi din
Uniunea și drepturile aferente acestor publicații;
numãrul voturilor exprimate; cu toate acestea, orice modificare a
(iv) donațiile, legatele și subvențiile;
art. 22 și a prezentului alineat trebuie adoptatã cu patru cincimi din
i(v) chiriile, dobânzile și diverse alte venituri.
(4) a) Pentru determinarea pãrții sale de contribuție la buget, fie- numãrul voturilor exprimate.
(3) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1) intrã în
care țarã din Uniune este încadratã într-o clasã și își plãtește contribuțiile anuale pe baza unui numãr de unitãți, fixat dupã cum urmeazã: vigoare la o lunã dupã primirea, de cãtre directorul general, a notificãrilor scrise de acceptare, fãcute în conformitate cu regulile constituclasa I
25
ționale respective, din partea a trei pãtrimi din numãrul țãrilor care
clasa a II-a
20
erau membre ale Adunãrii în momentul când modificarea a fost adop15
clasa a III-a
tatã. Orice modificare, astfel acceptatã, a articolelor menționate obligã
clasa a IV-a
10
toate țãrile care sunt membre ale Adunãrii în momentul în care modiclasa a V-a
5
ficarea intrã în vigoare sau care devin membre ale acesteia la o datã
clasa a VI-a
3
ulterioarã; totuși orice modificare care majoreazã obligațiile financiare
clasa a VII-a
1
ale țãrilor Uniunii nu obligã decât pe cele care au notificat acceptarea
b) Fiecare țarã indicã, în momentul depunerii instrumentului sãu modificãrii menționate.
de ratificare sau de aderare, dacã nu a fãcut-o anterior, clasa în
care dorește sã fie încadratã. Ea poate sã-și schimbe clasa. Dacã
ARTICOLUL 27
alege o clasã inferioarã, țara respectivã trebuie sã aducã acest lucru
(1) Prezenta convenție va fi supusã revizuirilor, pentru a i se
la cunoștințã Adunãrii, cu prilejul uneia dintre sesiunile sale ordinare. aduce îmbunãtãțiri de naturã sã perfecționeze sistemul Uniunii.
O astfel de modificare își produce efectul de la începutul anului
(2) În acest scop, vor avea loc, în mod succesiv, conferințe
calendaristic urmãtor acestei sesiuni.
într-una dintre țãrile Uniunii între delegații acestor țãri.
c) Contribuția anualã a fiecãrei țãri constã dintr-o sumã, al cãrei
(3) Sub rezerva dispozițiilor art. 26, aplicabil la modificarea
raport fațã de suma totalã a contribuțiilor anuale la bugetul Uniunii art. 22Ð26, pentru orice revizuire a prezentului act, inclusiv a anexei,
tuturor țãrilor este același ca și raportul dintre numãrul unitãților clasei este necesarã unanimitatea voturilor exprimate.
în care este încadratã și numãrul total al unitãților tuturor țãrilor.
ARTICOLUL 28
d) Contribuțiile sunt achitate la data de 1 ianuarie a fiecãrui an.
e) Þara aflatã în întârziere cu plata contribuțiilor sale nu își poate
(1) a) Fiecare dintre țãrile Uniunii, care a semnat prezentul act,
exercita dreptul de vot în nici unul dintre organele Uniunii a cãrei poate sã-l ratifice și, dacã nu l-a semnat, poate adera la el.
membrã este, dacã totalul restanțelor sale este egal sau superior Instrumentele de ratificare sau de aderare se depun la directorul
totalului contribuțiilor pe care le datoreazã pentru 2 ani expirați. general.
Totuși țara respectivã poate fi autorizatã sã-și pãstreze exercițiul
b) Fiecare din țãrile Uniunii poate declara, în instrumentul sãu de
dreptului de vot în cadrul organului menționat, atâta timp cât acesta ratificare sau de aderare, cã ratificarea sau aderarea sa nu este aplidin urmã considerã cã întârzierea este rezultatul unor împrejurãri cabilã art. 1Ð21 și anexei; totuși, dacã aceastã țarã a fãcut deja o
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
excepționale și inevitabile.
declarație în baza art. VI alin. (1) din anexã, în respectivul instrument

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998

ea nu poate decât sã declare cã ratificarea sau aderarea sa nu se
aplicã articolelor 1Ð20.
c) Fiecare dintre țãrile Uniunii, care, în conformitate cu subalin. b), a exclus dintre efectele ratificãrii sau aderãrii sale dispozițiile
menționate la subalin. b), poate ca, în orice moment ulterior, sã
declare cã extinde efectele ratificãrii sau aderãrii sale la aceste dispoziții. O asemenea declarație se depune la directorul general.
(2) a) Art. 1Ð21 și anexa intrã în vigoare la 3 luni dupã ce au
fost îndeplinite urmãtoarele douã condiții:
i(i) cel puțin 5 țãri ale Uniunii au ratificat prezentul act sau au
aderat la acesta, fãrã a face vreo declarație conform subalin. (1) b);
(ii) Spania, S.U.A., Franța și Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord au devenit legate prin Convenția universalã asupra dreptului de autor, astfel cum a fost revizuitã la
Paris la 24 iulie 1971.
b) Intrarea în vigoare, prevãzutã la subalin. a), este efectivã pentru țãrile Uniunii, care, cu cel puțin 3 luni înainte de intrarea în
vigoare menționatã mai sus, au depus instrumentele de ratificare sau
de aderare care nu conțin o declarație conform subalin. (1) b).
c) Pentru toate țãrile Uniunii cãrora nu li se aplicã prevederile
subalin. b) și care ratificã prezentul act sau aderã la el fãrã a face o
declarație conform subalin. (1) b), art. 1Ð21 și anexa intrã în vigoare
la 3 luni dupã data la care directorul general a notificat depunerea
instrumentului de ratificare sau de aderare necesar, doar dacã în
instrumentul depus a fost indicatã o altã datã ulterioarã. În acest
ultim caz, art. 1Ð21 și anexa intrã în vigoare, pentru aceastã țarã, la
data astfel indicatã.
d) Dispozițiile subalin. a)Ðc) nu afecteazã aplicarea art. VI din
anexã.
(3) Pentru orice țarã a Uniunii, care ratificã prezentul act sau care
aderã la el cu sau fãrã declarație conform subalin. (1) b), art. 22Ð38
intrã în vigoare la 3 luni dupã data la care directorul general a notificat depunerea instrumentului necesar de ratificare sau de aderare,
dacã nu cumva în instrumentul depus nu este indicatã o datã ulterioarã. În acest ultim caz, art. 22Ð38 intrã în vigoare pentru aceastã
țarã la data astfel indicatã.

(1) Orice țarã poate declara în instrumentul sãu de ratificare sau
de aderare ori îl poate informa pe directorul general, prin notificare
scrisã, în orice moment ulterior, cã prezenta convenție este aplicabilã
întregului sau unei pãrți din teritoriile desemnate în declarația sau în
notificarea sa, pentru care își asumã responsabilitatea relațiilor
externe.
(2) Orice țarã care a fãcut o astfel de declarație sau a efectuat o
astfel de notificare poate, în orice moment, sã notifice directorului
general cã prezenta convenție înceteazã sã mai fie aplicabilã întregului sau unei pãrți din aceste teritorii.
(3) a) Orice declarație fãcutã în baza alin. (1) produce efecte la
aceeași datã cu ratificarea sau cu aderarea instrumentului în care ea
a fost inclusã, iar orice notificare efectuatã în baza acestui alineat
produce efecte la 3 luni dupã notificarea sa de cãtre directorul general.
b) Orice notificare efectuatã în baza alin. (2) produce efect la 12
luni dupã primirea sa de cãtre directorul general.
(4) Prezentul articol nu poate fi interpretat ca implicând recunoașterea sau acceptarea tacitã de cãtre una dintre țãrile Uniunii a situației de fapt din orice teritoriu cãruia prezenta convenție i se aplicã, de
cãtre o altã țarã din Uniune, în virtutea unei declarații fãcute în aplicarea alin. 1.

ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 32

(1) Orice țarã din afara Uniunii poate adera la prezentul act și
poate deveni, prin acest fapt, parte la prezenta convenție și membrã
a Uniunii. Instrumentele de aderare se depun la directorul general.
(2) a) Sub rezerva subalin. b), pentru orice țarã din afara Uniunii
prezenta convenție intrã în vigoare la 3 luni dupã data la care directorul general a notificat depunerea instrumentului de aderare a acesteia, dacã nu cumva în instrumentul depus nu este indicatã o datã
ulterioarã. În acest ultim caz, pentru aceastã țarã prezenta convenție
intrã în vigoare la data astfel indicatã.
b) Dacã intrarea în vigoare, prin aplicarea subalin. a), precede
intrarea în vigoare a art. 1Ð21 și a anexei, prin aplicarea art. 28
subalin. (2) a), țara respectivã va fi legatã în aceastã perioadã prin
aplicarea art. 1Ð20 ale Actului de la Bruxelles al prezentei convenții,
care sunt înlocuite cu art. 1Ð21 și cu anexa.
Ratificarea prezentului act sau aderarea la acest act a oricãrei
țãri care nu este legatã prin art. 22Ð38 ale Actului de la Stockholm
al prezentei convenții, cu scopul unic de a putea aplica art. 14
alin. (2) al convenției care instituie Organizația, este echivalentã cu
ratificarea Actului de la Stockholm sau cu aderarea la acest act, cu
limitarea prevãzutã la art. 28 subalin. (1) b) (i) al respectivului act.

(1) Prezentul act înlocuiește, în raporturile dintre țãrile Uniunii și
în mãsura în care el se aplicã, Convenția de la Berna din 9 septembrie 1886 și actele de revizuire subsecvente. În raporturile cu
țãrile Uniunii, care nu ar ratifica prezentul act sau care nu ar adera
la el, actele în vigoare din trecut își pãstreazã aplicabilitatea în totalitatea lor sau în mãsura în care prezentul act nu le înlocuiește în
baza frazei precedente.
(2) Þãrile din afara Uniunii, care devin pãrți la prezentul act, îl
aplicã, sub rezerva dispozițiilor alin. (3), fațã de orice țarã a Uniunii
care nu este legatã prin acest act sau care, deși este legatã prin el,
a fãcut declarația prevãzutã la art. 28 subalin. (1) b). Aceste țãri
admit ca țara respectivã din Uniune, în relațiile sale cu ele:
i(i) sã aplice dispozițiile din actul cel mai recent la care
aceastã țarã este parte; și
(ii) sub rezerva art. I alin. (6) din anexã, sã aibã dreptul de a
adapta protecția la nivelul prevãzut de prezentul act.
(3) Orice țarã, care a invocat beneficiul unuia dintre drepturile
prevãzute în anexã, poate aplica dispozițiile anexei care privesc dreptul sau drepturile al cãror beneficiu l-a invocat în relațiile sale cu
orice altã țarã din Uniune, care nu este parte la prezentul act, cu
condiția ca aceasta din urmã sã accepte aplicarea respectivelor dispoziții.

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 29 bis

b) Orice țarã din afara Uniunii, atunci când aderã la prezenta
convenție și sub rezerva art. V alin. (2) din anexã, poate sã declare
cã înțelege sã substituie, cel puțin în mod provizoriu, art. 8 din prezentul act privind dreptul la traducere, dispozițiile art. 5 din convenția
Uniunii din anul 1886, completatã la Paris în anul 1896, înțelegându-se foarte bine cã aceste dispoziții nu se referã decât la traducerea într-o limbã general folositã în aceastã țarã. Sub rezerva art. I
subalin. (6) b) din anexã, în ceea ce privește dreptul de traducere a
operelor care au ca țarã de origine o țarã care face uz de o asemenea rezervã, orice țarã are posibilitatea de a aplica o protecție
echivalentã cu cea acordatã de țara menționatã.
c) Orice țarã poate, în orice moment, sã retragã astfel de
rezerve, prin notificare adresatã directorului general.
ARTICOLUL 31

(1) Orice diferend între douã sau mai multe țãri ale Uniunii, refe(1) Sub rezerva excepțiilor permise de alin. (2) al prezentului articol, de art. 28 subalin. (1) b) și de art. 33 alin. (2), precum și de ritor la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții, care nu va
anexã, ratificarea sau aderarea implicã accesul deplin la toate clau- fi rezolvat prin negocieri, poate fi adus în fața Curții Internaționale de
Justiție de cãtre oricare dintre țãrile în cauzã, prin petiție, în conforzele și la toate avantajele prevãzute de prezenta convenție.
(2) a) Orice țarã a Uniunii, care ratificã prezentul act sau care mitate cu Statutul Curții, în afarã de cazul în care țãrile în cauzã nu
aderã la el, poate, sub rezerva art. V alin. (2) din anexã, sã își men- s-ar înțelege asupra unui alt mod de reglementare. Biroul internațioținã rezervele pe care le-a formulat anterior, cu condiția de a declara nal va fi informat de cãtre țara reclamantã asupra diferendului supus
aceasta o datã cu depunerea instrumentului sãu de ratificare sau de Curții; la rândul sãu, Biroul internațional va aduce acest fapt la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.țãri ale Uniunii.
cunoștințã celorlalte For Evaluation Purposes Only
aderare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
(2) Oricare țarã, în momentul în care semneazã prezentul act ori
când depune instrumentul sãu de ratificare sau de aderare, poate sã
declare cã nu se considerã legatã de dispozițiile alin. (1). În privința
oricãrui diferend între o asemenea țarã și orice altã țarã a Uniunii,
dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile.
(3) Orice țarã care a fãcut o declarație în conformitate cu dispozițiile alin. (2) poate, în orice moment, sã o retragã printr-o notificare
adresatã directorului general.
ARTICOLUL 34

(1) Sub rezerva art. 29bis, dupã intrarea în vigoare a art. 1Ñ21 și
a anexei, nici o țarã nu poate adera sau ratifica acte anterioare prezentei convenții.
(2) Dupã intrarea în vigoare a art. 1Ñ21 și a anexei, nici o țarã
nu mai poate face declarații în virtutea art. 5 din Protocolul privind
țãrile în curs de dezvoltare, anexat la Actul de la Stockholm.
ARTICOLUL 35

(1) Prezenta convenție rãmâne în vigoare pe o duratã nelimitatã.
(2) Orice țarã poate sã denunțe prezentul act prin notificare adresatã directorului general. Aceastã denunțare implicã și denunțarea
tuturor actelor anterioare și nu își produce efectul decât fațã de țara
care a denunțat, convenția rãmânând în vigoare și executorie fațã de
celelalte țãri ale Uniunii.
(3) Denunțarea își produce efectul la un an dupã ziua în care
directorul general a primit notificarea.
(4) Dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol nu poate fi
exercitat de o țarã înaintea expirãrii unui termen de 5 ani calculați de
la data când țara respectivã a devenit membrã a Uniunii.
ARTICOLUL 36

(1) Orice țarã care este parte la prezenta convenție se angajeazã
sã adopte, potrivit constituției sale, mãsurile necesare pentru asigurarea aplicãrii prezentei convenții.
(2) Se înțelege cã, în momentul în care o țarã devine legatã prin
prezenta convenție, ea trebuie sã fie în mãsurã, potrivit legislației
sale interne, sã poatã aplica dispozițiile prezentei convenții.
ARTICOLUL 37

(1) a) Prezentul act este semnat într-un singur exemplar în limbile
englezã și francezã și, sub rezerva alin. (2), este depus la directorul
general.

9

b) Texte oficiale sunt stabilite de cãtre directorul general, dupã
consultãri cu guvernele interesate, în limbile germanã, arabã, spaniolã, italianã și portughezã și în celelalte limbi pe care Adunarea le
poate indica.
c) În caz de contestație asupra interpretãrii diferitelor texte, textul
în limba francezã va fi cel hotãrâtor.
(2) Prezentul act rãmâne deschis spre semnare pânã la data de
31 ianuarie 1972. Pânã la aceastã datã exemplarul menționat la
subalin. (1) a) va fi depus la Guvernul Republicii Franceze.
(3) Directorul general transmite douã copii certificate conforme cu
textul semnat al prezentului act guvernelor tuturor țãrilor Uniunii și, la
cerere, guvernului oricãrei alte țãri.
(4) Directorul general va înregistra prezentul act la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite.
(5) Directorul general notificã guvernelor tuturor țãrilor Uniunii
semnãturile, depunerea instrumentelor de ratificare sau de aderare și
a declarațiilor cuprinse în aceste instrumente ori fãcute prin aplicarea
art. 28 subalin. (1) c), art. 30 subalin. (2) a) și b) și a art. 33
alin. (2), intrarea în vigoare a oricãror dispoziții ale prezentului act,
notificãrile de denunțare și de notificare fãcute în aplicarea art. 30
subalin. (2) c), a art. 31 alin. (1) și (2), a art. 33 alin. (3) și a art. 38
alin. (1), ca și notificãrile prevãzute în anexã.
ARTICOLUL 38

(1) Þãrile Uniunii, care nu au ratificat prezentul act sau care nu
au aderat la el și care nu sunt legate prin art. 22Ð26 din Actul de la
Stockholm, pot, ca, pânã la 26 aprilie 1975, dacã doresc, sã-și exercite drepturile prevãzute prin articolele menționate, ca și cum ar fi
legate prin ele. Orice țarã care dorește sã-și exercite drepturile respective depune în acest scop la directorul general o notificare care
își produce efectul la data primirii sale. Asemenea țãri sunt considerate membre ale Adunãrii pânã la data menționatã.
(2) Atâta timp cât toate țãrile Uniunii au devenit membre ale
Organizației, Biroul internațional al Organizației acționeazã și în calitate de birou al Uniunii, iar directorul general, în calitate de director
al acestui birou.
(3) Dacã toate țãrile Uniunii au devenit membre ale Organizației,
drepturile, obligațiile și bunurile Biroului Uniunii revin, de drept,
Biroului internațional al Organizației.

ANEXÃ

ARTICOLUL I

general, nu mai târziu de 15 luni, dar nu mai puțin de 3 luni înaintea
expirãrii perioadei de 10 ani, în curs.
(1) Orice țarã, consideratã, potrivit practicii stabilite de Adunarea
b) Orice declarație fãcutã în termenii alin. (1) și notificatã dupã
Generalã a Națiunilor Unite, țarã în curs de dezvoltare, care ratificã
expirarea unei perioade de 10 ani calculați de la intrarea în vigoare
prezentul act, din care prezenta anexã face parte integrantã, sau
care aderã la el și care, ținând seama de situația sa economicã și a art. 1Ð21 și a prezentei anexe, în conformitate cu art. 28 alin. (2),
de nevoile sale sociale sau culturale, nu se considerã în mãsurã sã rãmâne valabilã pânã la expirarea perioadei de 10 ani, în curs. Ea
ia de îndatã dispozițiile de naturã sã asigure protecția tuturor dreptu- poate fi reînnoitã, astfel cum se menționeazã în fraza a doua a
rilor, astfel cum sunt prevãzute în acest act, printr-o notificare depusã subalin. a).
(3) Orice țarã a Uniunii, care încetat sã mai fie consideratã țarã
la directorul general, în momentul depunerii instrumentului sãu de
în curs de dezvoltare, astfel cum este prevãzut în alin. (1), nu mai
ratificare sau de aderare ori sub rezerva art. V subalin. (1) c), poate
sã declare la orice datã ulterioarã cã va invoca beneficiul facultãții este abilitatã sã-și reînnoiascã declarația, așa cum este prevãzut la
prevãzute la art. II sau al celei prevãzute la art. III ori beneficiul alin. (2), și, fie cã își retrage sau nu oficial declarația, aceastã țarã
ambelor acestor facultãți. În loc sã invoce beneficiul facultãții prevã- va pierde posibilitatea de a invoca beneficiul facultãților vizate la
zute la art. II, ea poate sã facã declarație în conformitate cu art. V alin. (1), fie la expirarea perioadei de 10 ani, în curs, fie la 3 ani
dupã ce a încetat sã mai fie consideratã țarã în curs de dezvoltare,
subalin. (1) a).
(2) a) Orice declarație fãcutã în termenii alin. (1) și notificatã trebuind sã se aplice termenul care expirã cel mai târziu.
(4) Dacã în momentul în care declarația fãcutã în termenii
înainte de expirarea unei perioade de 10 ani calculați de la intrarea
în vigoare a art. 1Ð21 și a prezentei anexe, în conformitate cu alin. (1) sau (2) își înceteazã valabilitatea existã în stoc exemplare
art. 28 alin. (2), rãmâne valabilã pânã la expirarea respectivei produse în baza unei licențe acordate sub imperiul dispozițiilor preperioade. Ea poate fi reînnoitã, în totalitate sau parțial, pentru alte zentei anexe, aceste exemplare vor continua sã fie puse în circulație
perioade succesive de CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression by10 ani, prin notificare depusã la directorul pânã la epuizarea lor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998

(5) Orice țarã care este legatã prin dispozițiile prezentului act și
care a depus o declarație sau o notificare conform art. 31 alin. (1)
privind aplicarea respectivului act la un teritoriul special, a cãrui situație poate fi consideratã analoagã celei din țãrile vizate la alin. (1),
poate face, pentru acest teritoriu, declarația prevãzutã la alin. (1) și
notificarea reînnoirii prevãzutã la alin. (2). Atâta timp cât aceastã
declarație sau notificare va fi valabilã, dispozițiile prezentei anexe se
vor aplica teritoriului pentru care a fost fãcutã.
(6) a) Faptul cã o țarã invocã beneficiul uneia dintre facultãțile
prevãzute la alin. (1) nu permite unei țãri sã acorde operelor, a cãror
țarã de origine este prima țarã în chestiune, o protecție inferioarã
celei pe care este obligatã sã o acorde conform art. 1Ð20.
b) Dreptul de reciprocitate prevãzut la art. 30 subalin. (2) b) fraza
a doua, pânã la data la care expirã termenul ce se aplicã conform
art. I alin. (3), nu poate fi exercitat pentru operele a cãror țarã de
origine este o țarã care a fãcut o declarație în conformitate cu art. V
subalin. (1) a).

(ii) sau, dacã nu este cunoscutã identitatea ori adresa titularului
dreptului de traducere, calculatã de la data la care petentul
procedeazã, astfel cum prevede art. IV alin. (2), la trimiterea
copiilor de pe cererea înaintatã de el autoritãții competente
sã acorde licența.
b) Dacã, în decursul termenului de 6 sau 9 luni, titularul dreptului
de traducere sau cu autorizarea sa publicã o traducere în limba pentru care a fost înaintatã o cerere, nu se va mai acorda nici o licențã
în baza prezentului articol.
(5) Orice licențã prevãzutã în prezentul articol va fi acordatã
numai pentru uz școlar, universitar sau pentru cercetare.
(6) Dacã traducerea unei opere este publicatã de titularul dreptului de autor sau cu autorizarea sa la un preț comparabil cu cel practicat în țara respectivã pentru opere analoage, orice licențã acordatã
în baza prezentului articol va expira, dacã aceastã traducere este în
aceeași limbã, iar conținutul sãu este în mod esențial același cu cel
al traducerii publicate în baza licenței. Punerea în circulație a tuturor
exemplarelor produse deja înaintea expirãrii licenței va putea contiARTICOLUL II
nua pânã la epuizarea lor.
(1) Orice țarã care a declarat cã va invoca beneficiul facultãții
(7) Pentru operele compuse, în principal, din ilustrații, licența penprevãzute la prezentul articol, în ceea ce privește operele publicate
tru traducerea și publicarea textului și pentru reproducerea și publicaca imprimate sau sub altã formã analoagã de reproducere, va fi abirea ilustrațiilor nu poate fi acordatã decât dacã sunt îndeplinite în mod
litatã sã substituie dreptului exclusiv de traducere prevãzut la art. 8
egal condițiile prevãzute la art. III.
un regim de licențe neexclusive și necesionabile, acordate de cãtre
(8) Dacã autorul a retras din circulație toate exemplarele operei
autoritatea competentã în condițiile de mai jos și în conformitate cu
sale, în virtutea prezentului articol nu poate fi acordatã nici o licențã.
art. IV.
(9) a) Licența pentru a face traducerea unei opere, care a fost
(2) a) Sub rezerva alin. (3), dacã, la expirarea unei perioade de
publicatã sub formã imprimatã sau sub orice altã formã analoagã de
3 ani sau a unei perioade mai lungi, determinate de legislația națioreproducere, poate fi acordatã și oricãrui organism de radiodifuziune,
nalã a țãrii respective, calculatã de la prima publicare a unei opere,
care își are sediul într-o țarã prevãzutã la alin. (1), ca urmare a unei
nu s-a publicat în aceastã țarã o traducere a acesteia într-o limbã de
cereri fãcute la autoritatea competentã din aceastã țarã de cãtre
folosințã generalã de cãtre titularul dreptului de traducere sau cu
organismul respectiv, cu condiția sã fie îndeplinite toate condițiile
autorizarea sa, orice resortisant al respectivei țãri va putea obține o
urmãtoare:
licențã pentru a face traducerea operei în limba respectivã și a
ii(i) traducerea sã fie fãcutã pe baza unui exemplar produs și
publica aceastã traducere sub formã imprimatã ori sub orice altã
obținut în conformitate cu legislația țãrii respective;
formã analoagã de reproducere.
i(ii) traducerea sã fie utilizabilã numai în emisiuni destinate
b) O licențã poate fi acordatã și în virtutea prezentului articol,
procesului de învâțãmânt sau difuzãrii informațiilor cu
dacã sunt epuizate toate edițiile traducerii publicate în limba respeccaracter științific ori tehnic, adresate experților dintr-o anutivã.
mitã profesie;
(3) a) În cazul traducerii într-o limbã care nu este de folosințã
(iii) traducerea sã fie utilizatã exclusiv în scopurile enumerate
generalã într-una sau mai multe țãri dezvoltate, membre ale Uniunii,
la pct. (ii) în emisiuni fãcute legal și destinate beneficiarilor
perioada de 3 ani, prevãzutã la subalin. (2) a), va fi înlocuitã cu o
de pe teritoriul respectivei țãri, inclusiv în emisiuni fãcute
perioadã de un an.
cu mijloace de înregistrare sonore sau vizuale, realizate
b) Orice țarã vizatã la alin. (1), cu acordul unanim al țãrilor dezlegal și exclusiv pentru astfel de emisiuni;
voltate, membre ale Uniunii, în care aceeași limbã este de folosințã
(iv) toate utilizãrile traducerii sã nu aibã nici un fel de caracter
generalã, în cazul traducerii în aceastã limbã, va putea înlocui
lucrativ.
perioada de 3 ani, prevãzutã la subalin. (2) a), cu o perioadã mai
b) Înregistrãrile sonore sau vizuale ale unei traduceri fãcute de
scurtã, fixatã conform acordului mai sus citat, aceastã perioadã neputând fi totuși mai scurtã de un an. Totuși dispozițiile cuprinse în cãtre un organism de radiodifuziune pe baza unei licențe acordate în
fraza precedentã nu se aplicã dacã limba despre care este vorba virtutea prezentului alineat, în scopul și sub rezerva condițiilor enueste limba englezã, spaniolã sau francezã. Orice acord în acest sens merate la subalin. a) și cu acordul acestui organism, pot fi utilizate
va fi notificat directorului general de cãtre guvernele care l-au de orice alt organism de radiodifuziune care-și are sediul în țara a
cãrei autoritate competentã a acordat licența în cauzã.
încheiat.
c) Dacã toate criteriile și condițiile enumerate la subalin. a) sunt
(4) a) Orice licențã prevãzutã în prezentul articol nu poate fi
acordatã înaintea expirãrii unui termen suplimentar de 6 luni, în cazul respectate, licența poate fi acordatã și organismului de radiodifuziune
în care aceasta poate fi obținutã la expirarea unei perioade de 3 ani, pentru traducerea oricãrui text înglobat într-o fixare audiovizualã,
și de 9 luni, în cazul în care licența poate fi obținutã la expirarea fãcutã și publicatã numai în scopul educației școlare sau universitare.
d) Sub rezerva celor prevãzute la subalin. a) și c), dispozițiile aliunei perioade de un an:
i(i) calculatã de la data la care petentul îndeplinește formali- neatelor precedente se aplicã la acordarea și exercitarea oricãrei
tãțile prevãzute la art. IV alin. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
licențe obținute în baza prezentului alineat.
Compression by CVISION(1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
ARTICOLUL III

11

(6) Dacã exemplarele din ediția unei opere sunt puse în vânzare
în țara prevãzutã la alin. (1) pentru a rãspunde fie nevoilor marelui
public, fie ale învãțãmântului școlar și universitar, de cãtre titularul
dreptului de reproducere sau cu autorizarea sa, la un preț comparabil
cu cel practicat în respectiva țarã pentru opere analoage, orice
licențã acordatã în virtutea prezentului articol va înceta, dacã aceastã
ediție este în aceeași limbã, iar conținutul sãu este în mod esențial
același cu limba și conținutul ediției publicate în virtutea licenței.
Punerea în circulație a tuturor exemplarelor produse deja înainte de
expirarea licenței va putea continua pânã la epuizarea lor.
(7) a) Sub rezerva subalin. b), operele cãrora li se aplicã prezentul articol nu sunt decât operele publicate sub formã imprimatã sau
sub orice altã formã analoagã de reproducere.
b) Prezentul articol se aplicã și reproducerii audiovizuale a fixãrilor
legale audiovizuale, în mãsura în care ele constituie sau încorporeazã
opere protejate, cât și traducerii textului care le însoțește într-o limbã
de folosințã generalã în țara unde este cerutã licența, fiind de la sine
înțeles cã fixãrile audiovizuale în cauzã au fost concepute și publicate
numai pentru uz școlar și universitar.

(1) Orice țarã care declarã cã va invoca beneficiul facultãții prevãzute în prezentul articol va fi abilitatã sã substituie dreptului exclusiv de reproducere, prevãzut la art. 9, un regim de licențe
neexclusive și necesionabile, acordate de cãtre autoritatea competentã în condițiile care urmeazã și în conformitate cu art. IV.
(2) a) Referitor la opera cãreia i se aplicã prezentul articol în virtutea alin. (7) și dacã la expirarea: (i) perioadei fixate la alin. (3) și
calculate începând cu prima publicare a unei ediții determinate din
acea operã; sau (ii) unei perioade mai lungi, fixate de legislația naționalã a țãrii vizate la alin. (1) și calculate începând cu aceeași datã,
nu au fost puse în vânzare exemplare din aceastã ediție în aceastã
țarã pentru a rãspunde fie nevoilor marelui public, fie ale învãțãmântului școlar și universitar, de cãtre titularul dreptului de reproducere
sau cu autorizarea sa, la un preț comparabil cu cel practicat în respectiva țarã pentru operele analoage, orice resortisant din țara respectivã poate obține o licențã pentru reproducerea și publicarea
acestei ediții, la acel preț sau la un preț inferior, pentru a rãspunde
nevoilor învãțãmântului școlar și universitar.
b) O licențã pentru reproducerea și publicarea unei ediții care a
ARTICOLUL IV
fost pusã în circulație conform subalin. a) poate fi, de asemenea,
(1) Orice licențã prevãzutã la art. II sau III nu poate fi acordatã
acordatã în virtutea condițiilor prevãzute de prezentul articol, dacã,
decât dacã solicitantul, în conformitate cu dispozițiile în vigoare din
dupã expirarea perioadei aplicabile, timp de 6 luni, în țarã, nu mai țara respectivã, face proba cã a cerut titularului dreptului autorizația
sunt în vânzare exemplare autorizate din aceastã ediție, consideratã de a traduce și de a publica sau de a reproduce și de a publica o
a rãspunde fie nevoilor marelui public, fie ale învãțãmântului școlar ediție, dupã caz, și nu a putut obține autorizarea sa, sau, în ciuda
și universitar, la un preț comparabil cu cel care este cerut în respec- diligențelor fãcute, nu l-a putut gãsi. O datã cu cererea adresatã titutiva țarã pentru opere analoage.
larului dreptului, solicitantul trebuie sã informeze orice centru național
c) Perioada la care se referã subalin. (2) a) (i) este de 5 ani. sau internațional de informare, prevãzut la alin. (2).
Totuși:
(2) Dacã titularul dreptului nu a putut fi gãsit de cãtre solicitant,
i(i) pentru operele care trateazã științe exacte, științe naturale acesta trebuie sã expedieze prin poșta aerianã, prin scrisoare recoși științe tehnologice, perioada va fi de 3 ani;
mandatã, copii de pe cererea înaintatã de el autoritãții competente sã
(ii) pentru operele care țin de domeniul imaginației, cum ar fi: acorde licențã, editorului, al cãrui nume figureazã pe operã, și oricãrui
romanele, operele politice, dramatice și muzicale, cât și centru național sau internațional de informare care a putut fi desemnat,
pentru cãrțile de artã, perioada va fi de 7 ani.
într-o notificare depusã în acest scop pe lângã directorul general de
(4) a) În cazul în care licența poate fi obținutã la expirarea unei cãtre guvernul țãrii unde se presupune cã editorul își are sediul principerioade de 3 ani, aceasta nu va putea fi acordatã, în virtutea pre- pal de creație.
zentului articol, înainte de expirarea unui termen de 6 luni:
(3) Numele autorului trebuie indicat pe toate exemplarele traducei(i) calculat de la data la care solicitantul îndeplinește formali- rii sau reproducerii publicate sub imperiul unei licențe acordate în virtãțile prevãzute la art. IV alin. (1);
tutea art. II sau III. Titlul operei trebuie sã figureze pe toate aceste
(ii) sau, dacã identitatea ori adresa titularului dreptului de repro- exemplare. Dacã este vorba de o traducere, titlul original al operei
ducere nu este cunoscutã, calculat de la data la care solici- trebuie sã figureze în mod obligatoriu pe toate aceste exemplare.
tantul procedeazã, astfel cum prevede art. IV alin. (2), la
(4) a) Orice licențã, acordatã în virtutea art. II sau III, nu se va
trimiterea copiilor de pe solicitare, prezentate de el autoritãții extinde la exportul de exemplare și va fi valabilã numai pentru publicompetente sã acorde licența.
carea traducerii sau reproducerii, dupã caz, pe teritoriul țãrii în care a
b) În celelalte cazuri și dacã este aplicabil art. IV alin. (2), licența fost cerutã aceastã licențã.
nu poate fi acordatã înainte de expirarea unui termen de 3 luni, calb) Pentru aplicarea subalin. a), trebuie consideratã ca export triculat de la trimiterea copiilor de pe solicitare.
miterea de exemplare de pe un teritoriu cãtre o țarã, care, pentru
c) Dacã, în cadrul termenului de 6 sau de 3 luni prevãzut la acest teritoriu, a fãcut o declarație în conformitate cu art. I alin. (5).
subalin. a) și b), a avut loc punerea în vânzare, astfel cum se aratã
c) Dacã un organism guvernamental sau orice alt organism public
la subalin. (2) a), nu se va acorda nici o licențã în virtutea prezentu- dintr-o țarã care a acordat, în conformitate cu art. II, o licențã pentru
lui articol.
traducerea într-o limbã, alta decât limbile englezã, spaniolã sau frand) Nu se acordã nici o licențã, dacã autorul a retras din circulație cezã, trimite exemplare din traducerea, publicatã în baza unei astfel
toate exemplarele ediției pentru care a fost cerutã licența de repro- de licențe într-o altã țarã, o astfel de expediere nu va fi consideratã,
ducere și publicare.
în sensul subalin. a), ca fiind export, dacã vor fi îndeplinite toate
(5) În scopul reproducerii și publicãrii traducerii unei opere nu se condițiile urmãtoare:
va acorda licențã, în virtutea prezentului articol, în urmãtoarele cazuri:
ii(i) destinatarii sunt resortisanți particulari din țara a cãrei autoi(i) dacã traducerea în cauzã nu a fost publicatã de titularul
ritate competentã a acordat licența sau organizații care
dreptului de traducere sau cu autorizarea sa;
grupeazã asemenea resortisanți;
i(ii) exemplarele nu sunt utilizate decât pentru uz școlar, uni(ii) dacã traducerea nu este fãcutã într-o limbã de folosințã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
versitar sau pentru cercetare;
generalã în țara în care este cerutã licența.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998

(iii) trimiterea de exemplare și distribuirea lor ulterioarã cãtre
destinatari nu au nici un caracter lucrativ; și
(iv) țara în care s-au trimis exemplarele a încheiat un acord cu
țara a cãrei autoritate competentã a eliberat licența de
autorizare a recepției sau a distribuției ori a ambelor operațiuni, iar guver nul acestei din urmã țãri a notificat
aceasta directorului general.
(5) Orice exemplar publicat sub imperiul unei licențe acordate în
virtutea art. II sau III trebuie sã conținã o mențiune în limba corespunzãtoare, care sã precizeze cã exemplarul nu este pus în circulație decât în țara sau pe teritoriul în care se aplicã respectiva licențã.
(6) a) Pe plan național, vor fi luate mãsurile corespunzãtoare pentru ca:
i(i) licența sã comporte, în favoarea titularului dreptului de traducere sau de reproducere, dupã caz, o remunerație echitabilã și conformã cu scala de venituri vãrsate în mod
normal în cazul licențelor liber negociate între cei interesați
din cele douã țãri respective; și
(ii) sã fie asigurate plata și transferul acestei remunerații; dacã
existã o reglementare naționalã în materie de devize, autoritatea competentã nu va precupeți nici un efort pentru a
recurge la mecanismele internaționale, în vederea asigurãrii
transferului remunerației, în monedã internaționalã convertitã
sau în echivalentul acesteia.
b) În cadrul legislației naționale vor fi luate mãsurile corespunzãtoare pentru a se garanta o traducere corectã a operei sau o reproducere exactã a ediției în cauzã, dupã caz.
ARTICOLUL V

(1) a) Orice țarã, abilitatã sã declare cã va invoca beneficiul
facultãții prevãzute la art. II, poate, dacã ratificã prezentul act sau
dacã aderã la el, în loc sã facã o asemenea declarație,
i(i) dacã este o țarã cãreia i se aplicã prevederile art. 30
subalin. (2) a), sã facã o declarație în termenii acestei dispoziții, în ceea ce privește dreptul de traducere;
(ii) dacã este o țarã cãreia nu i se aplicã prevederile art. 30
subalin. (2) a) și chiar dacã nu este o țarã din afara
Uniunii, sã facã o declarație, astfel cum se prevede la
art. 30 subalin. (2) b) prima frazã.

b) În cazul unei țãri care a încetat sã mai fie consideratã țarã în
curs de dezvoltare, astfel cum se aratã în art. I alin. (1), o declarație
fãcutã în conformitate cu prezentul alineat rãmâne valabilã pânã la
data la care expirã termenul aplicabil în conformitate cu art. I
alin. (3).
c) Orice țarã, care a fãcut o declarație în conformitate cu prezentul alineat, nu poate invoca, ulterior, beneficiul facultãții prevãzute la
art. II, chiar dacã își retrage declarația.
(2) Sub rezerva alin. (3), orice țarã care a invocat beneficiul
facultãții prevãzute la art. II nu poate face, ulterior, o declarație în
conformitate cu alin. (1).
(3) Orice țarã, care a încetat sã mai fie consideratã țarã în curs
de dezvoltare, astfel cum prevede art. I alin. (1), va putea, cu cel
mult 2 ani înainte de expirarea termenului aplicabil în conformitate cu
art. I alin. (3), sã facã o declarație în sensul art. 30 subalin. (2) b)
prima frazã, neținând seama de faptul cã nu este vorba de o țarã
din afara Uniunii. Aceastã declarație va produce efecte la data la
care expirã termenul aplicabil în conformitate cu art. I alin. (3).
ARTICOLUL VI

(1) Orice țarã din Uniune, începând cu data prezentului act și în
orice moment, înainte de a deveni legatã prin art. 1Ð21 și prin prezenta anexã, poate declara:
i(i) dacã este vorba de o țarã care, dacã ar fi legatã prin art.
1Ð21 și prin prezenta anexã, ar fi abilitatã sã invoce beneficiul facultãților prevãzute la art. I alin. (1), cã va aplica
dispozițiile art. II sau III sau ale amândurora operelor a
cãror țarã de origine este o țarã care, în aplicarea pct. (ii)
urmãtor, acceptã aplicarea acestor articole la astfel de
opere sau care este legatã prin art. 1Ð21 și prin prezenta
anexã; o astfel de declarație poate face referire la art. V în
loc de art. II;
(ii) cã acceptã aplicarea prezentei anexe operelor, a cãror țarã
de origine este, de cãtre țãrile care au fãcut o declarație în
virtutea pct. (i) de mai sus sau o notificare în virtutea art. I.
(2) Orice declarație în conformitate cu alin. (1) trebuie fãcutã în
scris și depusã la directorul general. Ea intrã în vigoare la data
depunerii sale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare
și artistice din 9 septembrie 1886, în forma revizuitã
prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971
și modificatã la 28 septembrie 1979
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la Convenția de la
Berna pentru protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886, în forma revizuitã prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971 și modificatã la 28 septembrie 1979, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 aprilie 1998.
Nr. 123.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
pentru protejarea producãtorilor de fonograme împotriva
reproducerii neautorizate a fonogramelor lor,
adoptatã la Geneva la 29 octombrie 1971
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea României la
Convenția pentru protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã la Geneva la 29 octombrie 1971, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 8 decembrie 1997.
Nr. 627.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția
pentru protejarea producãtorilor de fonograme
împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã
la Geneva la 29 octombrie 1971
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția pentru protejarea producãtorilor de
fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã la Geneva la
29 octombrie 1971.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 8 aprilie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 78.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
CONVENÞIE

pentru protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor*)
(29 octombrie 1971)
Statele contractante,
preocupate de extinderea din ce în ce mai mare a reproducerii neautorizate a fonogramelor și de îngrijorarea ce rezultã din aceasta
pentru interesele autorilor, ale artiștilor interpreți sau executanți și ale producãtorilor de fonograme,
convinse cã protecția producãtorilor de fonograme împotriva unor asemenea acte va servi în mod egal intereselor artiștilor interpreți
sau executanți și autorilor, ale cãror execuții și opere sunt înregistrate pe fonogramele respective,
recunoscând valoarea eforturilor depuse în acest domeniu de Organizația Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã și de
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale,
preocupate sã nu aducã atingere în nici un mod convențiilor internaționale în vigoare și, în mod deosebit, sã nu împiedice cu nimic
o acceptare mai largã a Convenției de la Roma din 26 octombrie 1961, care acordã o protecție artiștilor interpreți sau executanți și organismelor de radiodifuziune, ca și producãtorilor de fonograme,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Definiții

Formalitãți

În sensul prezentei convenții, prin:
a) fonogramã se înțelege orice fixare exclusiv sonorã a sunetelor
provenite dintr-o execuție sau a altor sunete;
b) producãtor de fonograme se înțelege persoana fizicã sau juridicã care fixeazã cea dintâi sunetele provenind dintr-o execuție sau
alte sunete;
c) copie se înțelege un suport conținând sunete reluate direct sau
indirect de pe o fonogramã și care încorporeazã totalitatea sau o
parte substanțialã a sunetelor fixate în aceastã fonogramã;
d) distribuire cãtre public se înțelege orice act al cãrui obiect este
de a oferi copii, direct sau indirect, publicului, în general, sau oricãrei
pãrți a acestuia.

Atunci când un stat contractant cere, în baza legislației sale
naționale, îndeplinirea de formalitãți cu titlu de condiție pentru protecția producãtorilor de fonograme, aceste exigențe vor fi considerate ca
îndeplinite, dacã toate copiile autorizate de pe fonogramã, care sunt
distribuite publicului, sau învelișul care le conține poartã o mențiune
constituitã din simbolul ”P,,, însoțit de indicarea anului primei publicãri, aplicatã într-un mod care sã arate într-o manierã clarã cã protecția este rezervatã; dacã copiile sau învelișul lor nu permite
identificarea producãtorului, a deținãtorului dreptului sau a titularului
licenței exclusive (prin intermediul numelui, al mãrcii sau al oricãrei
desemnãri corespunzãtoare), mențiunea va trebui sã conținã, de asemenea, numele producãtorului, al deținãtorului dreptului sau al titularului licenței exclusive.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Angajamentul statelor contractante.
Criteriul protecției; obiectul protecției

Limite ale protecției

Fiecare stat contractant se angajeazã sã protejeze producãtorii de
fonograme resortisanți ai altor state contractante împotriva producerii
de copii fãcute fãrã consimțãmântul producãtorului și împotriva importului unor asemenea copii, dacã producția sau importul se face în
scopul distribuirii cãtre public, ca și împotriva distribuirii acestor copii
cãtre public.
ARTICOLUL 3
Aplicarea convenției de cãtre statele contractante

Legislației naționale a fiecãrui stat contractant îi sunt rezervate
mijloacele prin care prezenta convenție va fi aplicatã și care vor
cuprinde unul sau mai multe dintre mijloacele urmãtoare: protecția
prin acordarea unui drept de autor sau a unui alt drept specific; protecția prin intermediul legislației privind concurența neloialã; protecția
prin sancțiuni penale.

Orice stat contractant care asigurã protecția prin intermediul dreptului de autor sau al unui alt drept specific, sau chiar prin intermediul
sancțiunilor penale, poate, în legislația sa naționalã, sã prevadã limitãri ale protecției producãtorilor de fonograme, de aceeași naturã cu
acelea care sunt admise în materie de protecție a autorilor de opere
literare și artistice. Totuși nu va putea fi prevãzutã nici o licențã obligatorie, cu excepția cazului în care sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) reproducerea este destinatã utilizãrii exclusiv în învãțãmânt și
cercetare științificã;
b) licența nu va fi valabilã decât pentru reproducerea pe teritoriul
statului contractant a cãrui autoritate competentã a acordat licența și
nu se va extinde la exportul copiilor;
c) reproducerea fãcutã în baza licenței dã dreptul la o remunerație echitabilã, care se fixeazã de respectiva autoritate, ținând seama,
printre alte elemente, de numãrul de copii care vor fi realizate.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 4

Protejarea anumitor situații

Durata protecției

1. Protejarea dreptului de autor și a drepturilor conexe.
2. Protejarea artiștilor interpreți sau executanți.
3. Neretroactivitatea convenției.
4. Criteriul unic al fixãrii.
(1) Prezenta convenție nu ar putea fi interpretatã, în nici un mod,
ca limitând sau aducând atingere protecției acordate autorilor, artiștilor interpreți sau executanți, producãtorilor de fonograme sau organismelor de radiodifuziune, în baza legilor naționale sau a convențiilor
internaționale.

Durata protecției acordate este rezervatã legislației naționale a fiecãrui stat contractant. Totuși, dacã legea naționalã prevede o duratã
specificã privind protecția, aceastã duratã nu va putea fi mai micã
de 20 de ani calculați de la încheierea fie a anului în cursul cãruia
sunetele încorporate în fonogramã au fost fixate pentru prima datã,
fie a anului în cursul cãruia fonograma a fost publicatã pentru prima
datã.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
(2) Legislația naționalã a fiecãrui stat contractant va determina,
dupã caz, întinderea protecției acordate artiștilor interpreți sau executanți a cãror execuție este fixatã pe o fonogramã, ca și condițiile în
care ei se vor bucura de o asemenea protecție.
(3) Nici un stat contractant nu este obligat sã aplice dispozițiile
prezentei convenții, în ceea ce privește fonogramele fixate înainte ca
aceasta sã intre în vigoare, în ceea ce privește statul respectiv.
(4) Orice stat a cãrui legislație naționalã, în vigoare la data de
29 octombrie 1971, asigurã producãtorilor de fonograme o protecție
stabilitã numai în funcție de locul primei fixãri poate, printr-o notificare depusã pe lângã directorul general al Organizației Mondiale a
Proprietãții Intelectuale, sã declare cã va aplica acest criteriu în locul
celui al naționalitãții producãtorului.
ARTICOLUL 8
Administrarea convenției

(1) Biroul internațional al Organizației Mondiale a Proprietãții
Intelectuale culege și publicã informațiile privind protecția fonogramelor. Fiecare stat contractant comunicã Biroului internațional, imediat ce
este posibil, textul oricãrei legi noi, ca și toate textele oficiale privind
aceastã problemã.
(2) Biroul internațional furnizeazã oricãrui stat contractant, la cererea acestuia, informații despre problemele privind prezenta convenție;
de asemenea, procedeazã la studii și furnizeazã servicii destinate sã
faciliteze protecția prevãzutã de convenție.
(3) Biroul internațional exercitã funcțiile enumerate la alin. (1)
și (2) de mai sus în colaborare, în ceea ce privește problemele care
țin de respectivele lor competențe, cu Organizația Națiunilor Unite
pentru Educație, Științã și Culturã și cu Organizația Internaționalã a
Muncii.
ARTICOLUL 9
Modalitãți de acceptare a convenției

15

(2) În ceea ce privește statul care ratificã sau acceptã prezenta
convenție ori care aderã la ea dupã depunerea celui de-al cincilea
instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare, prezenta convenție intrã în vigoare la 3 luni de la data la care directorul general
al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale informeazã statele,
conform art. 13 alin. (4), despre depunerea instrumentului sãu.
(3) Oricare stat poate, în momentul ratificãrii, al acceptãrii ori al
aderãrii, sau în orice moment ulterior, sã declare, prin notificare
scrisã adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite,
cã prezenta convenție este aplicabilã ansamblului sau unuia dintre
teritoriile cãrora le asigurã relațiile internaționale. Aceastã notificare
devine aplicabilã la 3 luni de la data primirii ei.
(4) Totuși alineatul precedent nu poate fi interpretat în nici un caz
ca implicând recunoașterea sau acceptarea tacitã, de cãtre oricare
dintre statele contractante, a situației de fapt din orice teritoriu cãruia
prezenta convenție îi este aplicabilã, datoritã unui alt stat contractant
în baza alineatului sus-numit.
ARTICOLUL 12
Denunțarea convenției

(1) Orice stat contractant are dreptul de a denunța prezenta convenție fie în nume propriu, fie în numele unuia sau al ansamblului
teritoriilor la art. 11 alin. (3), printr-o notificare scrisã, adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.
(2) Denunțarea devine aplicabilã la 12 luni de la data la care
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite a primit notificarea.
ARTICOLUL 13
Limbile convenției și ale notificãrilor

(1) Prezenta convenție este semnatã într-un singur exemplar, în
limbile englezã, spaniolã, francezã și rusã, cele patru texte având
valabilitate egalã.
(2) Textele oficiale sunt stabilite de cãtre directorul general al
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale, dupã consultarea
guvernelor interesate, în limbile germanã, arabã, italianã, olandezã și
portughezã.
(3) Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite notificã
directorului general al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale,
directorului general al UNESCO și directorului general al Biroului
Internațional al Muncii:
a) semnãturile prezentei convenții;
b) depunerea instrumentelor de ratificare, de acceptare sau de
aderare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
d) orice declarație notificatã în baza art. 11 alin. (3);
ARTICOLUL 10
e) primirea notificãrilor de denunțare.
Rezerve
(4) Directorul general al Organizației Mondiale a Proprietãții
Intelectuale informeazã statele vizate la art. 9 alin. (1) asupra notifiNici o rezervã nu este admisã la prezenta convenție.
cãrilor primite privind aplicarea alineatului precedent, cât și asupra
ARTICOLUL 11
declarațiilor fãcute în baza art. 7 alin. (4). El notificã, de asemenea,
respectivele declarații directorului general al Organizației Națiunilor
Intrarea în vigoare și aplicabilitatea convenției
Unite pentru Educație, Științã și Culturã și directorului general al
1 și 2. Intrarea în vigoare a convenției.
Biroului Internațional al Muncii.
3 și 4. Aplicabilitatea convenției unor anumite teritorii.
(5) Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite transmite
(1) Prezenta convenție intrã în vigoare la 3 luni de la depunerea
celui de-al cincilea instrument de ratificare, de acceptare sau de ade- douã exemplare, certificate, conforme prezentei convenții, statelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. (1). Evaluation Purposes Only
rare.
vizate la art. 9 alin. For
1. Semnarea și depunerea convenției.
2 și 3. Accesul la convenție.
4. Conformitatea legii naționale cu convenția.
(1) Prezenta convenție este depusã la Secretariatul General al
Organizației Națiunilor Unite. Ea rãmâne deschisã spre semnare,
pânã la data de 30 aprilie 1972, oricãrui stat membru al Organizației
Națiunilor Unite, al uneia dintre instituțiile specializate ale Organizației
Națiunilor Unite sau ale Agenției inter naționale pentru Energia
Atomicã ori parte la Statutul Curții internaționale de Justiție.
(2) Prezenta convenție este supusã ratificãrii sau acceptãrii statelor semnatare. Ea este deschisã aderãrii oricãrui stat vizat la alin. (1)
al prezentului articol.
(3) Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aderare se
depun la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
(4) Se înțelege cã, în momentul în care un stat devine parte la
prezenta convenție, el trebuie sã fie în mãsurã, conform legislației
sale interne, de a aplica dispozițiile convenției.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/17.IV.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția pentru protejarea producãtorilor de fonograme
împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor lor, adoptatã
la Geneva la 29 octombrie 1971
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la Convenția pentru
protejarea producãtorilor de fonograme împotriva reproducerii neautorizate a fonogramelor
lor, adoptatã la Geneva la 29 octombrie 1971, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 aprilie 1998.
Nr. 124.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/17. IV.1998 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

