PARTEA

Anul X Ñ Nr. 159

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 aprilie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
237.

Pagina

83.

Ñ Lege privind procedura falimentului bãncilor .....

1Ð4

129.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind procedura falimentului bãncilor..........................................

4

Ñ Hotãrâre privind reducerea temporarã a taxelor
vamale pentru unele produse provenite din import
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investițiii ”LEA 220 KV
DC CetateÑCraiova Nord, județul Dolj,,..................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea
Gãrzii financiare.........................................................

238.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
236.

Ñ Hotãrârea privind organizarea seminarului
”Securitatea în Europa de Sud-Est,, în perioada
27Ñ28 aprilie 1998...................................................

LEGI

817.

ȘI

5Ð6

7

7Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind procedura falimentului bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Bãncilor legal constituite în România, aflate în
stare de insolvabilitate, li se aplicã procedura falimentului
instituitã prin prezenta lege.
Art. 2. Ñ O bancã este consideratã insolvabilã, dacã se
aflã într-una dintre urmãtoarele situații:
a) banca nu a onorat integral creanțele certe, lichide și
exigibile, de cel puțin 30 de zile;
b) valoarea obligațiilor bãncii depãșește valoarea activului sãu.

Valoarea activului și pasivului bãncii se va calcula în
conformitate cu normele emise de Banca Naționalã a
României în acest sens.
CAPITOLUL II
Atribuțiile organelor care aplicã procedura falimentului
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale tribunalului, în cadrul
prezentei legi, sunt:
a) desemnarea judecãtorului-sindic și desemnarea, cu
acordul Bãncii Naționale a României, a lichidatorului, controlul asupra activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea
acestora;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

b) aprobarea desemnãrii unor experți, autorizați conform
legii, care sã-l ajute pe judecãtorul-sindic la îndeplinirea
îndatoririlor sale;
c) judecarea cererilor de a se ridica administratorilor
bãncii debitoare dreptul de a mai conduce activitatea acesteia;
d) judecarea acțiunilor introduse de judecãtorul-sindic
pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial,
anterioare cererii introductive;
e) judecarea contestațiilor bãncii debitoare ori ale creditorilor împotriva mãsurilor luate de judecãtorul-sindic;
f) confirmarea planului de distribuire a fondurilor obținute
din lichidare;
g) soluționarea obiecțiilor la rapoartele semestriale și la
cel final ale judecãtorului-sindic;
h) darea hotãrârilor de începere și de închidere a procedurii falimentului.
Art. 4. Ñ Hotãrârile tribunalului sunt definitive și executorii. În condițiile legii ele pot fi atacate cu recurs.
Art. 5. Ñ Judecãtorul-sindic este desemnat de cãtre
președintele tribunalului, în temeiul Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã.
Art. 6. Ñ În îndeplinirea îndatoririlor sale, care implicã
aplicarea unor reglementãri bancare, judecãtorul-sindic
poate cere și opinia Bãncii Naționale a României, în calitatea sa de autoritate de supraveghere bancarã.
Art. 7. Ñ Principalele îndatoriri ale judecãtorului-sindic,
în cadrul prezentei legi, sunt:
a) examinarea activitãțiii bãncii debitoare, în raport cu
situația de fapt, întocmirea unui raport amãnunțit asupra
cauzelor și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți,
cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și
supunerea acelui raport tribunalului, în termen de 30 de
zile de la desemnarea sa;
b) conducerea activitãții persoanelor pe care le-a angajat
sã-l ajute;
c) introducerea, la tribunal, de acțiuni pentru anularea
actelor frauduloase, încheiate de banca debitoare în dauna
drepturilor creditorilor, precum și a unor transferuri cu
caracter patrimonial, a unor operațiuni comerciale încheiate
de banca debitoare și a constituirii unor garanții acordate
de aceasta;
d) menținerea sau rezilierea unor contracte încheiate de
banca debitoare;
e) admiterea planului de lichidare a unor bunuri din averea bãncii debitoare, pânã la acoperirea pasivului;
f) la începerea procedurii falimentului, aplicarea sigiliilor,
inventarierea bunurilor bãncii debitoare și luarea mãsurilor
corespunzãtoare pentru conservarea lor;
g) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul, formularea de obiecțiuni la ele;
h) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea bãncii debitoare, rezultate din transferuri de bunuri sau de sume de
bani, efectuate de aceasta înainte de înregistrarea cererii
introductive;
i) lichidarea bunurilor din averea bãncii debitoare;
j) primirea plãților pe seama bãncii debitoare și consemnarea sumelor, în termen de 24 de ore, într-un cont bancar
deschis la Banca Naționalã a României, pe numele bãncii
debitoare, cu drept exclusiv de dispoziție în interesul procedurii falimentului;
k) sesizarea tribunalului despre orice problemã care ar
cere o soluționare de cãtre acesta;

l) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de prezenta lege.
Art. 8. Ñ Banca debitoare și oricare dintre creditori pot
face contestație împotriva mãsurilor luate de judecãtorul-sindic, în cazurile expres prevãzute de prezenta lege. O astfel
de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen de 10
zile de la data la care mãsura a fost luatã, iar soluționarea
acesteia se va face în maximum 30 de zile. Dacã socotește necesar, tribunalul va ține o ședințã, cu citarea autorului contestației, a bãncii debitoare, a creditorilor și a
Bãncii Naționale a României, cu participarea judecãtoruluisindic.
Art. 9. Ñ În orice stadiu al procedurii falimentului, tribunalul poate înlocui pe un judecãtor-sindic cu altul, prin
încheiere motivatã, datã în camera de consiliu.
Art. 10. Ñ În toate cazurile de faliment, la propunerea
judecãtorului-sindic și cu avizul Bãncii Naționale a
României, tribunalul va desemna un lichidator. Acesta va
trebui sã fie persoanã juridicã specializatã, constituitã conform legii.
Art. 11. Ñ Un lichidator este învestit cu puteri de gestionare și de control asupra bãncii debitoare și poate lua
acele mãsuri pe care le considerã necesare la lichidarea
activelor bãncii debitoare, pentru a se obține valorificarea
optimã a acestora, chiar în cazurile în care bãncii debitoare
i-a fost retrasã autorizația. Aceste mãsuri privesc urmãtoarele aspecte:
a) sã continue sau sã întrerupã, în mod justificat, orice
operațiuni;
b) sã împrumute bani, garantând cu activele bãncii debitoare sau fãrã garanție;
c) sã stabileascã din nou ratele dobânzilor aferente
pasivelor bãncii debitoare, cu condiția ca, totuși, orice nou
nivel al ratei dobânzilor sã nu fie mai mic decât cel mai
scãzut nivel practicat pe piața bancarã;
d) sã angajeze personalul necesar lichidãrii;
e) sã încheie orice document în numele bãncii debitoare, sã inițieze sau sã apere și sã coordoneze, în
numele acesteia, orice acțiune sau procedurã legalã.
Lichidatorul va întocmi un raport lunar asupra evoluției
procedurii falimentului, pe care îl va prezenta spre aprobare
judecãtorului-sindic, dupã care îl va transmite și Bãncii
Naționale a României. Un astfel de raport va include informații referitoare la valoarea totalã a creanțelor asupra bãncii debitoare și la valoarea totalã a activelor bãncii
debitoare care au fost vândute.
CAPITOLUL III
Procedura de sesizare a tribunalului
Art. 12. Ñ Procedura falimentului va începe pe baza
unei cereri introduse de cãtre banca debitoare sau de cãtre
creditori ai acesteia ori de cãtre Banca Naționalã a
României.
Tribunalul competent sã soluționeze cererea este cel în
a cãrui jurisdicție se aflã sediul central al bãncii debitoare.
Art. 13. Ñ Procedura falimentului unei bãnci se pornește, de regulã, dupã constatarea de cãtre Banca
Naționalã a României cã aplicarea mãsurilor de supraveghere specialã, desfãșurate în scopul redresãrii bãncii
respective, nu a condus la evitarea stãrii de insolvabilitate.
Art. 14. Ñ Banca debitoare, care nu mai poate face
fațã în totalitate datoriilor sale exigibile cu sumele de bani
disponibile, poate adresa tribunalului o cerere pentru a fi
supusã dispozițiilor prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
Cererea bãncii va fi semnatã de persoanele care, potrivit prevederilor legii, au calitatea de a o reprezenta.
Art. 15. Ñ Cererea bãncii debitoare va trebui sã fie
însoțitã de urmãtoarele acte:
a) bilanțul contabil și copii de pe registrele contabile
curente;
b) o listã a tuturor bunurilor; pentru imobile se vor trece
datele din registrele de publicitate imobiliarã;
c) o listã a numelor și a adreselor creditorilor, oricum ar
fi creanțele acestora Ñ certe sau sub condiție, lichide sau
nelichide, scadente sau nescadente, necontestate sau contestate Ñ, arãtându-se suma, cauza și drepturile de preferințã;
d) contul de profit și pierderi pe anul anterior depunerii
cererii.
Art. 16. Ñ Orice creditor, care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã, poate introduce la tribunal o cerere
împotriva unei bãnci debitoare, care, timp de cel puțin
30 de zile, se aflã în încetare de plãți.
Creditorul nu va putea introduce cererea fãrã sã facã
dovada cã, în prealabil, ca urmare a introducerii unei
acțiuni de executare silitã asupra contului bãncii debitoare,
Banca Naționalã a României, în calitate de terț poprit, a
comunicat cã banca respectivã se aflã în încetare de plãți
de peste 30 de zile.
Art. 17. Ñ Banca Naționalã a României, în calitatea sa
de autoritate de supraveghere bancarã, va putea introduce
cerere împotriva bãncii fațã de care s-au aplicat mãsuri de
supraveghere și administrare specialã și care nu au condus la redresarea bãncii aflate în situația de a nu onora
integral plãțile.
Art. 18. Ñ În urma înregistrãrii cererii, introdusã conform
art. 14, 16 și 17, tribunalul va notifica aceasta pãrților interesate și oficiului registrului comerțului unde banca debitoare este înmatriculatã, pentru efectuarea mențiunii.
Toate cheltuielile pentru aceste mãsuri vor fi suportate
din averea bãncii debitoare.
Art. 19. Ñ La primul termen de judecatã, tribunalul va
analiza cererea și, în cazul în care banca debitoare nu
contestã situația de insolvabilitate, va dispune începerea de
îndatã a procedurii falimentului bãncii debitoare.
Contestația împotriva cererii de declanșare a procedurii
falimentului se poate face în termen de 5 zile de la data
înregistrãrii acestei cereri.
Tribunalul se va pronunța asupra contestației, în termen
de 10 zile, termen care poate fi prelungit o singurã datã,
cu încã 10 zile.
Hotãrârea judecãtoreascã privind începerea procedurii
falimentului bãncii debitoare va fi comunicatã de îndatã
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, în
vederea aplicãrii reglementãrilor privind plata depozitelor
garantate.
Art. 20. Ñ Tribunalul va comunica Bãncii Naționale a
României hotãrârea sa privind începerea procedurii falimentului bãncii debitoare. Banca Naționalã a României va
închide de îndatã conturile bãncii debitoare, deschise la
Banca Naționalã a României, și va deschide un nou cont,
cu mențiunea ”banca în faliment,,. În acest cont se vor vira
sumele de bani existente pânã la acea datã în conturile
bãncii. În continuare, operațiunile financiare ale bãncii în
faliment se vor desfãșura exclusiv prin acest cont.

3

Art. 21. Ñ Celelalte proceduri de derulare a operațiunilor de lichidare sunt prevãzute de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu
modificãrile ulterioare, Capitolul III, Secțiunea a 6-a
”Falimentul,,, care se vor aplica corespunzãtor și procedurii
falimentului bãncilor.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea organelor de conducere și a cenzorilor
bãncii ajunse în stare de faliment
Art. 22. Ð Tribunalul poate dispune ca o parte din pasivul bãncii, ajunsã în stare de faliment, sã fie suportat de
cãtre membrii organelor de conducere Ñ administratori,
directori și, dupã caz, cenzori, dacã au contribuit la falimentul acesteia, prin una dintre urmãtoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele bãncii în folosul
propriu;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub acoperirea bãncii;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activitãți care ducea în mod vãdit banca la încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul bãncii
sau au mãrit, în mod fictiv, pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare, pentru a procura bãncii
fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților, au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã, cu preferințã, unui creditor, în
dauna celorlalți creditori.
Aplicarea dispozițiilor alin. 1 nu înlãturã aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiuni.
Art. 23. Ñ Sumele plãtite potrivit art. 22 alin. 1 vor intra
în averea bãncii debitoare și vor fi destinate plãții datoriilor.
Art. 24. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 22 alin. 1, tribunalul poate fi sesizat de cãtre judecãtorul-sindic, de cãtre oricare dintre creditori, de cãtre Banca
Naționalã a României sau se poate sesiza din oficiu, pe
baza datelor din dosarul cauzei, și va dispune mãsuri asigurãtorii.
Art. 25. Ñ Executarea silitã împotriva persoanelor prevãzute la art. 22 alin. 1 se efectueazã potrivit prevederilor
Codului de procedurã civilã.
Art. 26. Ñ Procedura falimentului va fi închisã atunci
când tribunalul a aprobat raportul final, când toate fondurile
sau bunurile din averea bãncii ajunse în stare de faliment
au fost distribuite și fondurile nereclamate au fost depuse
la Banca Naționalã a României. În urma unei cereri a judecãtorului-sindic, tribunalul va da o hotãrâre, închizând procedura falimentului. Hotãrârea va fi comunicatã, în scris,
tuturor creditorilor, bãncii debitoare și Bãncii Naționale a
României, care va închide contul ”banca în faliment,, existent la aceasta și va vira eventualele sume rãmase în cont
la bugetul de stat. Aceste sume pot fi solicitate de persoanele îndreptãțite, în termenul legal de prescripție.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã, în
mãsura compatibilitãții lor cu cele ale Codului de procedurã
civilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

Art. 28. Ñ Procedurile de reorganizare și de lichidare
judiciarã a bãncilor, deschise pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, vor fi continuate și închise în condițiile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

Art. 29. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 30. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã orice dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 83.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind procedura falimentului
bãncilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind procedura falimentului bãncilor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 129.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea seminarului ”Securitatea în Europa de Sud-Est,,
în perioada 27 Ð 28 aprilie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, la București, în
perioada 27 Ð 28 aprilie 1998, a seminarului ”Securitatea
în Europa de Sud-Est,,, cu participarea unor experți din
țãrile membre ale Alianței Nord-Atlantice și din statele partenere, inclusiv din România.

Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, cu
suma de 80.484.605 lei, se va face din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 1998.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se va
face cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 236.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reducerea temporarã a taxelor vamale
pentru unele produse provenite din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Taxele vamale pentru produsele care se încadreazã la pozițiile tarifare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre se reduc temporar la nivelul stabilit în anexã.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1998 inclusiv.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 237.

ANEXÃ
TAXELE VAMALE

aplicabile pânã la 31 decembrie 1998 inclusiv produselor de origine agricolã (piei și lânã),
cuprinse în capitolele 41, 43 și 51 din Tariful vamal de import al României
Poziția
tarifarã

Denumirea
mãrfii

Taxa
vamalã

1

2

3

41.01
4101.10
4101.10.10
4101.10.90
4101.21.00
4101.22.00
4101.29.00
4101.30
4101.30.10
4101.30.90
4101.40.00
41.02

4102.10
4102.10.10
4102.10.90
4102.21.00

Piei brute de bovine sau de cabaline (proaspete, sãrate, uscate,
cenușãrite, piclate sau altfel conservate, dar netãbãcite, nepergamentate sau altfel preparate), chiar depilate sau despicate (șpãltuite)
- Piei întregi de bovine, de o greutate unitarã care sã nu depãșeascã
8 kg dacã sunt uscate, 10 kg dacã sunt sãrate-uscate sau 14 kg
dacã sunt proaspete, sãrate-umede sau altfel conservate:
-- Proaspete sau sãrate-umede
-- Altele
- Alte piei de bovine, proaspete sau sãrate-umede:
-- Întregi
-- Crupoane și semicrupoane
-- Altele
- Alte piei de bovine, altfel conservate
-- Uscate sau sãrate uscate
-- Altele
- Piei de cabaline
Piei brute de ovine (proaspete sau sãrate, uscate, cenușãrite, piclate
sau altfel conservate, dar netãbãcite, nepergamentate sau altfel
preparate), chiar epilate sau despicate (șpãltuite), altele decât cele
excluse prin Nota 1 c) de la prezentul capitol
- Cu lânã:
-- De miel
-- De alte ovine
- Epilate sau fãrã lânã:
-- Piclate

25
25
5
20
20
25
25
25

20
5
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
1

4102.29.00
41.03

4103.10
4103.10.10
4103.10.90
4103.20.00
4103.90.00
43.01
4301.10.00
4301.20.00
4301.30.00

4301.40.00
4301.50.00
4301.60.00
4301.70
4301.70.10
4301.70.90
4301.80
4301.80.10
4301.80.30
4301.80.50
4301.80.90
4301.90.00
51.01
5101.11.00
5101.19.00
5101.21.00
5101.29.00
5101.30.00
51.02
5102.10
5102.10.10
5102.10.30
5102.10.50
5102.10.90
5102.20.00
51.03
5103.10
5103.10.10
5103.10.90
5103.20
5103.20.10
5103.20.91
5103.20.99
5103.30.00

2

-- Altele
Alte piei brute (proaspete sau sãrate, uscate, cenușãrite, piclate sau
altfel conservate, dar netãbãcite, nepergamentate sau altfel preparate),
chiar epilate sau despicate (șpãltuite), altele decât cele excluse prin
Nota 1 b) sau 1 c) de la prezentul capitol
- De caprine:
-- Proaspete, sãrate sau uscate
-- Altele
- De reptile
- Altele
Blãnuri brute (inclusiv capete, cozi, labe și alte bucãți utilizabile în
blãnãrie), altele decât pieile brute de la poziția nr. 41.01, 41.02 sau 41.03
- De vizon, întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe
- De iepure de casã sau iepure de câmp, întregi, chiar fãrã capete,
cozi sau labe
- De miei de astrahan, ”breitschwanz,,, caracul, persan sau similari,
de miei de India, de China, de Mongolia sau de Tibet, întregi, chiar
fãrã capete, cozi sau labe
- De castor, întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe
- De șobolan (Fiber zibethieus), întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe
- De vulpe, întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe
- De focã, întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe:
-- De pui de focã harpã (cu mantie albã) sau pui de focã cu capișon
(cu spinarea albastrã)
-- Altele
- Alte blãnuri, întregi, chiar fãrã capete, cozi sau labe:
-- De lutru de mare sau de nutrii
-- De marmotã
-- De feline sãlbatice
-- Altele
- Capete, cozi, labe și alte bucãți utilizabile în blãnãrie
Lânã necardatã, nepieptãnatã
- Lânã uscoasã, inclusiv lânã spãlatã înainte de tundere:
-- Lânã tunsã
-- Altele
- Degresatã, necarbonizatã:
-- Lânã tunsã
-- Altele
- Carbonizatã
Fire de pãr fin sau grosier de animale, necardat și nepieptãnat
- Pãr fin de animale:
-- De iepure de Angora
-- De alpaca, de lamã, de vicunã
-- De cãmilã, de iac, de caprã de Angora, Tibetanã Kashmir sau de
alte capre similare
-- De alți iepuri decât cei de Angora, de iepure sãlbatic, de castor,
de nutrie sau de șobolan mosc
- Pãr grosier de animale
Deșeuri de lânã sau de pãr fin sau grosier de animale, inclusiv
deșeuri de fire, cu excepția deșeurilor desfibrate
- Deșeuri de pieptãnãturã de lânã (puf de lânã) sau de pãr fin de
animale:
--Necarbonizate
-- Carbonizate
- Alte deșeuri de lânã sau de pãr fin de animale:
-- Deșeuri de fire
-- Altele:
--- Necarbonizate
--- Carbonizate
- Deșeuri de pãr grosier de animale

3

25

25
25
16
25

25
25

25
25
25
25

25
25
25
25
25
25
25

18
25
13
20
20

25
25
25
25
25

20
20
20
25
25
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”LEA 220 KV DC Cetate Ñ Craiova Nord, județul Dolj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”LEA 220 KV DC Cetate Ñ Craiova Nord, județul Dolj,,, cuprinși în
anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului de stat, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 238.
*) Anexele se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Gãrzii financiare
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 20 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a
Gãrzii financiare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea Gãrzii financiare, anexã la prezentul ordin.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul privind organizarea și funcționarea Gãrzii
financiare, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.079/1992, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

Art. 2. Ñ Garda financiarã și Direcția generalã de organizare, resurse umane și financiar vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 aprilie 1998.
Nr. 817.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Gãrzii financiare
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Garda financiarã este un corp de control
financiar specializat al statului, militarizat, neîncazarmat,
care funcționeazã, potrivit legii, în cadrul Ministerului
Finanțelor.
Art. 2. Ñ (1) Garda financiarã efectueazã controale
operative și inopinate pentru constatarea încãlcãrii legilor
fiscale, a reglementãrilor vamale, a normelor de comerț și
de circulație a bunurilor și serviciilor, urmãrind identificarea
și sancționarea, în condițiile legii, a evaziunii fiscale, a activitãților de contrabandã și a altor fapte nepermise de lege,
sãvârșite în domeniile pentru care Garda financiarã este
împuternicitã prin lege sã execute control.
(2) Constatãrile rezultate ca urmare a controalelor efectuate se consemneazã în acte de control în care se descriu faptele, se menționeazã prevederile legale încãlcate,
se stabilesc obligațiile fațã de bugetul de stat, bugetele
locale sau bugetele fondurilor speciale, se aplicã sancțiuni
și se dispun mãsurile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) Personalul Gãrzii financiare este constituit
pe douã structuri: comisari și personal auxiliar și se subordoneazã ierarhic comisarului general.
(2) Subordonarea ierarhicã impune respectarea drepturilor și obligațiilor ce decurg din relația șefÑsubordonat,
care, pentru comisari, are urmãtoarea ierarhie: comisar,
comisar șef divizie, comisar adjunct șef secție, comisar șef
secție, comisar general adjunct și comisar general.
(3) Comisarii sunt funcționari publici, cu studii superioare
sau cu studii medii.
(4) Comisarii cu studii superioare sunt încadrați pe
grade profesionale, având urmãtoarea ierarhie: comisar
debutant, comisar principal IV, comisar principal III, comisar principal II, comisar principal I, comisar principal I.A.
(5) Comisarii cu studii medii au urmãtoarea ierarhie pe
trepte profesionale: comisar debutant, comisar IV, comisar III,
comisar II, comisar I, comisar I.A.
Art. 4. Ñ Personalul aparatului central al Gãrzii financiare, al secțiilor județene și al municipiului București rãspunde ierarhic în fața comisarului general sau a adjuncților
acestuia în ceea ce privește modul în care sunt îndeplinite
atribuțiile funcționale și sarcinile de serviciu, precum și pentru abateri ce decurg din deontologia profesiei.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor legale, comisarii sunt
învestiți cu exercițiul autoritãții publice, beneficiind de protecție potrivit legii.

Art. 6. Ñ (1) În calitate de funcționari publici care
lucreazã în sistem militarizat, comisarilor le este interzis sã
fie membri ai vreunui partid politic sau sã facã parte din
organizații politice.
(2) Comisarii se pot constitui în sau pot face parte din
organizații profesionale, cu respectarea dispozițiilor legale și
ale prezentului regulament.
II. Organizarea și funcționarea Gãrzii financiare
Art. 7. Ñ (1) Garda financiarã este pusã sub comanda
unui comisar general și dispune de un aparat central, abilitat sã acționeze pe întreg teritoriul României, și de un
aparat teritorial, constituit în secții județene și a municipiului
București. Activitatea Gãrzii financiare este coordonatã de
comandamentul gãrzii, constituit în condițiile legii.
(2) Secțiile Gãrzii financiare au competențã de control
pe teritoriul județului și al municipiului București, în care
sunt organizate. Dacã se impune continuarea sau extinderea controlului pe raza teritorialã a altor județe sau a
municipiului București, acesta se poate efectua numai cu
aprobarea comisarului general sau a unuia dintre adjuncții
acestuia.
(3) Fiecare secție a Gãrzii financiare este condusã de
un comisar șef secție, care este subordonat comisarului
general.
(4) Operațiunile financiar-contabile și administrative, aferente secțiilor Gãrzii financiare, sunt realizate prin direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat.
Art. 8. Ñ (1) Aparatul central și cel al secțiilor Gãrzii
financiare se organizeazã în divizii de specialitate, conduse
de cãtre un comisar șef divizie, și în alte compartimente,
potrivit organigramei aprobate de ministrul finanțelor.
(2) În activitatea de conducere, comisarul general și
comisarii șefi secție sunt ajutați de un numãr de comisari
generali adjuncți și, respectiv, comisari adjuncți șefi secție,
stabilit prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 9. Ñ (1) Comandamentul Gãrzii financiare își desfãșoarã activitatea în baza programului de activitate, se
întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar și
analizeazã, în principal:
a) rapoartele de activitate periodice ale Gãrzii financiare,
stabilind mãsurile ce se impun pentru îmbunãtãțirea activitãții acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
b) colaborarea Gãrzii financiare cu direcțiile din cadrul
Ministerului Finanțelor;
c) global și pe etape, rezultatele obținute de Garda
financiarã în cadrul acțiunilor organizate împreunã cu diferite organisme guvernamentale;
d) propunerile de mãsuri privind îmbunãtãțirea cadrului
legislativ, în scopul eliminãrii suprapunerilor, lacunelor, și a
oricãror disfuncționalitãți;
e) completarea și actualizarea programelor de activitate,
în funcție de necesitãțile curente.
(2) Despre problemele mai deosebite, cu propuneri de
mãsuri, dupã caz, Comandamentul Gãrzii financiare va prezenta informãri conducerii Ministerului Finanțelor.
Art. 10. Ñ Comisarul general rãspunde în fața ministrului finanțelor pentru întreaga activitate a Gãrzii financiare și
are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare, conducerea cu eficiențã și operativitate a aparatului
Gãrzii financiare;
b) asigurã ca fiecare persoanã din aparatul Gãrzii financiare sã-și îndeplineascã îndatoririle și sã aplice dispozițiile
prevãzute de legi, regulamente și ordine;
c) asigurã controlul propriu și îndrumarea activitãții secțiilor teritoriale, urmãrind ca intervalul dintre douã controale
consecutive sã nu depãșeascã 2 ani;
d) executã anchete și inspecții speciale, ordonate de
ministrul finanțelor sau din proprie inițiativã, în legãturã cu
activitatea și cu comportamentul personalului Gãrzii financiare, iar în cazul constatãrii de nereguli și incorectitudini,
dispune mãsurile ce se impun, potrivit legii;
e) primește și asigurã soluționarea sesizãrilor și reclamațiilor, conform competențelor legale, în legãturã cu faptele de evaziune fiscalã, abaterile de la legile fiscale, de la
reglementãrile vamale, precum și de la normele de comerț,
cu consultarea, dupã caz, a direcțiilor de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor;
f) stabilește obiectivele de control pe anul în curs, asigurã întocmirea proiectului programului de activitate trimestrial al întregului aparat și urmãrește îndeplinirea acestora;
g) aprobã programele de activitate trimestriale ale secțiilor județene și a municipiului București;

9

k) supune, la timp, aprobãrii conducerii Ministerului
Finanțelor necesarul de resurse pentru asigurarea condițiilor
de desfãșurare normalã a activitãții;
l) analizeazã dosarele candidaților la angajarea în aparatul central și aprobã înscrierea acestora la concurs;
m) prin delegare de competențã, emite decizii de angajare și încetare a activitãții, aprobã transferul și aplicã sancțiunile prevãzute de lege personalului Gãrzii financiare, cu
excepția personalului menționat la art. 19;
n) stabilește și supune aprobãrii ministrului finanțelor
atribuțiile specifice, precum și pe cele aferente funcțiilor din
aparatul central și teritorial al Gãrzii financiare, care nu au
fost cuprinse în prezentul regulament;
o) poate negocia, încheia și semna protocoale sau convenții de colaborare între Garda financiarã și instituții similare din alte țãri, în limita mandatului dat de ministrul
finanțelor;
p) întocmește raportul privind bilanțul activitãții anuale,
pe care îl prezintã conducerii Ministerului Finanțelor;
r) convoacã conducerea secțiilor teritoriale pentru prezentarea raportului privind bilanțul anual de activitate sau
ori de câte ori se impune.
Art. 11. Ñ Comisarul general este împuternicit sã emitã
norme de lucru, metode și procedee privind executarea
controlului de cãtre comisarii Gãrzii financiare, raportarea
rezultatelor, executarea serviciului de permanențã, utilizarea
mijloacelor tehnice din dotare, folosirea echipamentului, pregãtirea și perfecționarea pregãtirii profesionale a comisarilor, precum și alte dispoziții necesare îndeplinirii atribuțiilor
funcționale.
Art. 12. Ñ Comisarul șef secție are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și conduce activitatea secției pentru realizarea obiectivelor, sarcinilor, planurilor sau programelor
tematice rezultate din legi, ordine și instrucțiuni de linie sau
din propriile programe de activitate;
b) menține ordinea și disciplina în rândul personalului
secției;
c) colaboreazã în activitatea sa cu conducerea direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat,
a direcțiilor de specialitate din cadrul acesteia, precum și
cu organele vamale;

h) reprezintã Garda financiarã în relațiile cu terții și în
fața autoritãților publice, pe care o angajeazã în limita competențelor;

d) rãspunde de utilizarea cu eficiențã a timpului de
lucru, de încãrcãtura cu sarcini a fiecãrui subordonat, urmãrește respectarea normelor ce impun subordonarea și executarea ordinelor sau a sarcinilor;

i) participã sau deleagã reprezentanți la analiza bilanțurilor de activitate ale secțiilor județene și a municipiului
București;

e) analizeazã dosarele candidaților la angajare în secția
Gãrzii financiare și întocmește referatul privitor la cunoașterea candidatului;

j) emite delegații subordonaților pentru misiuni sau însãrcinãri speciale și analizeazã rapoartele acestora;

f) reprezintã secția în relațiile cu autoritãțile publice, în
limita competențelor acordate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

g) organizeazã și controleazã modul în care se executã
serviciul de permanențã pe secție, urmãrind menținerea stãrii operative și posibilitatea de intervenție imediatã, indiferent de orã, loc sau starea vremii;
h) urmãrește modul de folosire a mijloacelor tehnice din
dotare, luând mãsurile ce se impun;
i) urmãrește realizarea optimã a legãturilor radio sau
telefonice între echipele de control cu celelalte secții și cu
unitatea centralã;
j) controleazã modul de folosire a uniformei, insignelor
de împuternicire, a însemnelor, potrivit funcțiilor ierarhice, a
sigiliilor, a legitimațiilor etc.;
k) asigurã controlul periodic al armamentului din dotare,
al celorlalte mijloace de protecție și autoapãrare și verificã
gradul de cunoaștere a prevederilor legale în domeniu;
l) organizeazã și conduce ședințele de verificare a
cunoașterii și utilizãrii armamentului din dotare, de formare
a deprinderilor de trãgãtori și de executare a tragerilor cu
muniție de rãzboi;
m) urmãrește respectarea programului stabilit pentru perfecționarea pregãtirii profesionale, de pregãtire fizicã și militarã;
n) rãspunde de acuratețea și de realitatea raportãrilor,
de respectarea termenelor de executare a lucrãrilor, de
pregãtirea și desfãșurarea bilanțului anual privind activitatea
secției.
III. Condițiile de recrutare, de angajare și de avansare a
personalului

d) sã nu fi fost condamnat pentru sãvârșirea vreunei
infracțiuni, sã aibã un comportament demn și civilizat în
societate;
e) sã fie declarat admis la examenul medical și la testul
psihologic;
f) sã nu fie membru al vreunui partid politic și sã nu
activeze în organizații politice.
(2) Pentru funcțiile destinate personalului auxiliar pot
participa la concurs și femei, cu respectarea condițiilor de
studii și de vechime cerute pentru fiecare funcție în parte,
precum și a celor prevãzute la alin. (1), cu excepția lit. b)
și c).
Art. 15. Ñ Candidații care solicitã încadrarea în Garda
financiarã vor fi supuși unei preselecții medicale și psihologice, care este eliminatorie, ce se va organiza și desfãșura
prin unitãțile medicale specializate ale Ministerului Apãrãrii
Naționale sau ale Ministerului de Interne.
Art. 16. Ñ Candidații admiși la preselecție se pot înscrie
la concursurile organizate potrivit metodologiei aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor, prin depunerea dosarului de
înscriere menționat la art. 18.
Art. 17. Ñ Pentru ocuparea unei funcții de conducere
pot participa la concurs numai comisarii care, deosebit de
celelalte condiții, au o vechime minimã de 2 ani în Garda
financiarã. Aceastã condiție nu se aplicã funcției de comisar general.
Art. 18. Ñ Dosarul de înscriere la concursul pentru ocuparea unui post de comisar în structura Gãrzii financiare va
cuprinde:
a) cerere-tip de înscriere;

Art. 13. Ñ Angajarea personalului și avansarea în funcții, grade și trepte profesionale se fac prin concurs, potrivit
legii.
Art. 14. Ñ (1) În vederea participãrii la concursul de
angajare în Garda financiarã, pentru funcția de comisar pot
candida bãrbați, care trebuie sã îndeplineascã, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțean român, cu domiciliul stabil în
România;
b) sã aibã stagiul militar satisfãcut, sã fie apt pentru
serviciul operativ și sã nu depãșeascã vârsta de 45 de ani.
În cazuri bine justificate, ministrul finanțelor poate aproba
participarea la concurs pentru angajare în funcția de comisar și peste aceastã limitã de vârstã;
c) sã fie absolvent, cu diplomã de licențã, a unei instituții de învãțãmânt superior economic sau juridic, forma
lungã, cu recunoașterea vechimii în specialitate. Pot fi
angajate și persoane cu pregãtire medie de specialitate
economicã, în limita a 20% din numãrul de posturi de specialitate;

b) copie legalizatã de pe diploma de licențã sau de pe
diploma echivalentã, în cazul absolvenților învãțãmântului
superior, respectiv de pe diploma de bacalaureat, în cazul
absolvenților învãțãmântului liceal;
c) copie de pe livretul militar;
d) carnetul de muncã sau copie de pe acesta;
e) curriculum vitae;
f) recomandare de la ultimul loc de muncã sau de la
instituția de învãțãmânt, pentru debutanți care se angajeazã
pentru prima datã;
g) declarație pe propria rãspundere cã nu este membru
al nici unui partid politic sau organizație politicã;
h) certificat de cazier judiciar;
i) aviz privind testul psihologic, în condițiile prezentului
regulament;
j) fișã medicalã tip Garda financiarã;
k) aviz de portarmã;
l) calificativul pe ultimii 2 ani de activitate (exclusiv pentru debutanți).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
Art. 19. Ñ Numirea comisarului general, a comisarilor
generali adjuncți, a comisarilor șefi secție și a comisarilor
adjuncți șefi secție se face prin ordin al ministrului finanțelor, în baza concursului organizat potrivit legii.
Art. 20. Ñ Metodologia de angajare, reangajare, delegare, detașare, transferare, avansare în funcție, grade sau
trepte profesionale, sancționare și încetare a activitãții personalului Gãrzii financiare din aparatul central și din secțiile
teritoriale se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 21. Ñ (1) La angajare, personalul Gãrzii financiare
este obligat sã depunã jurãmântul solemn prevãzut de
lege, care se va consemna într-un act scris, semnat de
persoana în cauzã și se va pãstra la dosarul personal.
(2) Personalul Gãrzii financiare din aparatul central, precum și comisarii șefi secție vor depune jurãmântul solemn
în fața comisarului general.
(3) Personalul secțiilor Gãrzii financiare din cadrul județelor și al municipiului București vor depune jurãmântul în
fața comisarului șef secție.
IV. Executarea serviciului, drepturile și obligațiile
personalului Gãrzii financiare în exercitarea atribuțiilor de
serviciu
Art. 22. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la
art. 15 din Legea nr. 30/1991 aparatul Gãrzii financiare
executã:
a) serviciul curent;
b) serviciul excepțional.
(2) Serviciul curent se executã operativ și inopinat, potrivit dispozițiilor primite de cãtre comisarii Gãrzii financiare,
pe baza legitimației de control și a insignei de împuternicire, fãrã a fi nevoie de un înscris special.
(3) Serviciul excepțional se executã de cãtre personalul
Gãrzii financiare numai în baza ordinelor sau delegațiilor
date de ministrul finanțelor sau de comisarul general, dupã
caz, prin delegare de competențã.
(4) Persoana care dispune serviciul excepțional stabilește obiectivele de verificat, contribuabilii supuși controlului
și perioada cuprinsã în verificare.

11

b) acțiunile se pot desfãșura în funcție de locul unde se
aflã sursa impozabilã, respectiv la sediul agentului economic,
la oricare punct de lucru al acestuia, pe cãi de comunicație,
în orice loc în care se aflã sau se identificã documente sau
probe, inclusiv la sediul organului de control;
c) controlul obiectivelor specifice pentru care s-a declanșat acțiunea, inclusiv al faptelor ce decurg sau sunt direct
corelate cu acesta, se va executa prin verificãri ale documentelor justificative și ale registrelor contabile, ale stocurilor faptice și scriptice, încrucișate, supravegherea
obiectivelor, percheziții și prin oricare alte procedee permise
de lege;
d) pentru corecta fundamentare a constatãrilor înscrise
în actele de control, în desfãșurarea verificãrilor vor fi examinate documente primare, de gestiune, justificative, contabile, deconturi fiscale, documente bancare sau vamale,
jurnale și registre și orice alte documente utile controlului.
(2) În acțiunile de control se va urmãri respectarea
caracterului operativ și inopinat; aparatul Gãrzii financiare
nu va fi antrenat în acțiuni de control fiscal curent, de
natura celui executat periodic la contribuabili de cãtre alte
organe fiscale, exceptând acțiunile desfãșurate în acest
sens din ordinul ministrului finanțelor.
Art. 24. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, comisarii Gãrzii financiare sunt în drept:
a) sã efectueze controale în localurile și dependințele în
care se produc, se depoziteazã, se comercializeazã bunuri
sau se desfãșoarã activitãți care fac obiectul impozitãrii;
b) sã verifice existența și autenticitatea documentelor
justificative pe timpul transportului, precum și în locurile de
desfãșurare a unor activitãți de producție, prestãri de servicii, acte și fapte de comerț, când existã indicii de sustragere de la îndeplinirea obligațiilor fiscale sau de utilizare a
unor procedee interzise de lege;
c) sã verifice evidența primarã și contabilã, registrele și
orice alte documente sau înscrisuri din care rezultã modul
de îndeplinire a obligațiilor fiscale, sã constate fapte de
evaziune fiscalã și sã stabileascã, potrivit legii, obligațiile de
platã cãtre bugetul de stat, bugetele locale sau bugetele
fondurilor speciale;

Art. 23. Ñ (1) În sensul prevederilor prezentului regulament, controlul exercitat de Garda financiarã se caracterizeazã, în principal, prin:

d) sã efectueze, în condițiile și potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã penalã, percheziții în localuri publice
sau particulare Ñ case, curți, dependințe și grãdini Ñ,
dacã existã indicii cã în aceste locuri sunt ascunse mãrfuri
sau instalații cu care se fabricã produse fãrã îndeplinirea
obligațiilor fiscale sau dacã se comit alte fraude fiscale;

a) declanșarea acțiunilor de control se face ca urmare a
planurilor și a programelor tematice, a sesizãrilor, a rapoartelor, a informațiilor, a solicitãrilor motivate din partea organelor abilitate, a ordinului ministrului finanțelor sau al
conducerii Gãrzii financiare;

e) sã confiște, în condițiile legii, obiectele sau produsele
Ñ corpuri delicte Ñ, sustrase de la plata impozitelor și
taxelor sau ale cãror fabricație și desfacere sunt interzise,
precum și sã ridice documentele care pot servi la dovedirea fraudelor sau a contravențiilor descoperite;

(5) La orice acțiune de control participã minimum doi
comisari.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

f) sã constate contravenții și sã aplice sancțiunile corespunzãtoare, potrivit competenței prevãzute de lege; sã ia
mãsura confiscãrii mãrfurilor sau a produselor care au servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele pentru care, prin lege, se prevede luarea
unei astfel de mãsuri;
g) sã sesizeze organele de urmãrire penalã în legãturã
cu infracțiunile constatate cu ocazia exercitãrii atribuțiilor de
serviciu;
h) sã cearã informații și explicații verbale și în scris,
dupã caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul
controlului;
i) sã poarte uniformã, sã pãstreze, sã foloseascã și sã
facã uz de armamentul și mijloacele din dotare, în condițiile legii.
Art. 25. Ñ (1) Personalul Gãrzii financiare are urmãtoarele obligații principale:
a) sã respecte întocmai Constituția, legile în vigoare și
jurãmântul solemn;
b) sã fie permanent la dispoziția serviciului;
c) sã încheie, cu obiectivitate și fãrã pãrtinire, acte
scrise asupra constatãrilor fãcute și asupra rezultatelor controlului;
d) sã fie devotat serviciului, sã respecte ordinele date
de șefii ierarhici, informând asupra modului de îndeplinire a
acestora;
e) sã pãstreze cu strictețe secretul de serviciu, al acțiunilor de control, al informațiilor cu caracter confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu, și sã nu
le facã publice, în afara cazului când îndatoririle funcției
sau necesitãțile justiției impun în mod absolut contrariul;
f) sã nu pretindã și sã nu primeascã nici un fel de
bunuri în naturã sau bani, nici sã-și creeze avantaje în
legãturã cu serviciul sau prin exercitarea funcției;
g) sã pãstreze în bunã stare bunurile din dotare și
însemnele de legitimare;
h) sã respecte cerințele statutului funcționarului public;
i) comisarilor Gãrzii financiare le este interzisã calitatea
de asociat sau de administrator la societãți comerciale;
j) sã efectueze, conform programãrii, serviciul de permanențã la sediu, în regim militarizat (în uniformã, înarmat, cu
durata de 24 ore), cu drept de recuperare și odihnã. Pe
timpul serviciului de permanențã poartã rãspunderea asupra
bunurilor, armamentului și muniției din dotarea Gãrzii financiare. În acest scop, comisarul general emite reguli interne
privitoare la executarea serviciului de permanențã.
(2) În exercitarea atribuțiilor, personalul Gãrzii financiare
este obligat sã-și facã cunoscutã, în prealabil, calitatea, sã
prezinte legitimația de serviciu cu insigna de împuternicire.
Este obligat sã aibã o conduitã demnã, politicoasã,

civilizatã fațã de cetãțeni, fermã și intransigentã fațã de cei
care încalcã legile țãrii.
(3) Încãlcarea oricãrei obligații de serviciu atrage aplicarea de sancțiuni disciplinare, contravenționale sau penale,
dupã caz.
Art. 26. Ñ Garda financiarã sprijinã, prin mijloace și
procedee de control specifice, organele de control financiar
și celelalte servicii din cadrul Ministerului Finanțelor, la
cererea scrisã a acestora și cu acordul prealabil al comisarului șef secție sau al comisarului general.
Art. 27. Ñ (1) Rezultatul controlului și mãsurile luate se
consemneazã în documente de control, iar evenimentele
deosebite se raporteazã imediat șefului ierarhic.
(2) Documentele de control care se întocmesc de comisarii Gãrzii financiare sunt: procesul-verbal de control, nota
de constatare, procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor, semnate și de persoanele împuternicite
din cadrul agenților economici controlați, și nota unilateralã,
semnatã numai de comisari.
(3) Se pot întocmi și alte documente ajutãtoare efectuãrii controlului, cum sunt: invitații, proces-verbal de afișare,
proces-verbal de ridicare înscrisuri, proces-verbal de sigilare-desigilare, proces-verbal de lãsare în custodie etc.
(4) Valorificarea constatãrilor cuprinse în actele de control se efectueazã potrivit legii și metodologiilor elaborate
de Ministerul Finanțelor. Documentele de control se depun
și se înregistreazã la sediul Gãrzii financiare, iar dacã, în
urma controlului, au fost efectuate confiscãri de bunuri,
sume în lei sau în valutã, acestea se depun sau se predau, dupã caz, potrivit prevederilor legale.
Art. 28. Ñ În situația în care, ca urmare a controlului
inopinat sau operativ al Gãrzii financiare, se considerã
necesarã extinderea sau aprofundarea verificãrii, vor fi
informate în scris, în acest scop, organele în competența
cãrora intrã verificãrile respective.
Art. 29. Ñ (1) Comisarii Gãrzii financiare pot efectua
control numai în baza ordinului primit pe cale ierarhicã. În
situația în care comisarii dețin date sau indicii cã anumiți
agenți economici practicã evaziune fiscalã sau încalcã
legislația în vigoare, au obligația sã raporteze de îndatã și
sã procedeze potrivit ordinului primit.
(2) Personalul aflat în serviciu este obligat sã execute,
în termenul fixat, ordinele și dispozițiile primite.
Art. 30. Ñ Acțiunile de control în porturi, aeroporturi,
puncte de control vamal, asupra mijloacelor de transport,
precum și la depozite, locuri de producție sau de comercializare se pot efectua la orice orã din zi sau din noapte,
iar la agenții economici, controlul se va face, de regulã, în
zilele când aceștia sunt în activitate, ținând seama de prevederile legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
Art. 31. Ñ În cazuri deosebite, comisarii Gãrzii financiare, aflați în acțiuni de control, dacã constatã abateri de
la dispozițiile legale și dacã la locul constatãrii nu sunt condiții pentru clarificarea faptelor și întocmirea documentelor, în
acest scop pot lua mãsura ca fãptuitorii sã fie conduși sau
invitați la sediul Gãrzii financiare ori la cea mai apropiatã
secție a acesteia, unde se vor depune și obiectele reținute.
Art. 32. Ñ Personalul Gãrzii financiare, în limitele atribuțiilor stabilite prin lege, colaboreazã cu alte organe specializate ale statului, care au atribuții în domeniul fiscal și
al reglementãrilor vamale, al respectãrii normelor de comerț
sau de protecție a populației, pentru împiedicarea oricãror
sustrageri sau eschivãri de la plata impozitelor și taxelor, a
activitãții de contrabandã și a oricãror procedee interzise de
lege în activitatea de comerț.

13

financiarã centralã. Pe baza acestei evidențe secțiile vor
raporta la centrala Gãrzii financiare, la perioade prestabilite,
rezultatele activitãții de control.
VI. Rãspunderea disciplinarã și materialã
Art. 37. Ñ Constituie abateri disciplinare și se sancționeazã, potrivit legii, urmãtoarele fapte:
a) încãlcarea îndatoririlor prevãzute în prezentul regulament;
b) refuzul nejustificat de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
c) neglijența sau îndeplinirea necorespunzãtoare a atribuțiilor de serviciu;
d) absentarea nemotivatã de la serviciu sau pãrãsirea
nejustificatã a serviciului;
e) depãșirea atribuțiilor funcționale.

V. Procedura de constatare a faptelor și de contestare a
actelor
Art. 33. Ñ (1) În activitatea sa, Garda financiarã este
obligatã sã aplice prevederile Legii nr. 30/1991, ale prezentului regulament, precum și ale altor norme legale prin care
i se stabilesc sarcini și competențe.
(2) Documentele de control se întocmesc cu respectarea prevederilor legale, a normelor de lucru pentru personalul Gãrzii financiare și a metodologiilor elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(3) Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor se întocmește atât pentru sancționarea abaterilor
de naturã fiscalã, cât și pentru fapte de altã naturã, prevãzute în legi speciale, prin care se dispune și mãsura complementarã a confiscãrii.
(4) Actele de control pot fi supuse cãilor administrative
de atac, prevãzute de Legea nr. 105/1997 sau de Legea
nr. 32/1968.
Art. 34. Ñ În cazul obiecțiilor, contestațiilor sau plângerilor împotriva actelor de control întocmite de comisarii
Gãrzii financiare se va proceda conform legii și normelor
referitoare la soluționarea acestora.
Art. 35. Ñ Documentele prin care s-au stabilit impozite,
taxe și alte sume de virat la bugetul de stat, ca urmare a
controalelor efectuate, se transmit pentru urmãrire-încasare
la organul fiscal, respectându-se metodologia specificã elaboratã de Ministerul Finanțelor.
Art. 36. Ñ La secțiile Gãrzii financiare, precum și în
centralã va fi organizatã și condusã evidența documentelor
de control încheiate de comisarii Gãrzii financiare și a
mãsurilor dispuse pe termene și responsabilitãți. Evidența
va fi condusã dupã un model unitar, stabilit de Garda

Art. 38. Ñ Sancțiunile disciplinare care se pot aplica
personalului Gãrzii financiare sunt reglementate prin lege și
constau în:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) diminuarea salariului de bazã sau, dupã caz, a
indemnizației de conducere cu 5%Ñ10% pe o perioadã de
1Ñ3 luni;
d) retragerea unei gradații sau unei trepte pe o perioadã
de 1Ñ3 luni;
e) retrogradarea în funcție pe o perioadã de 1Ñ3 luni;
f) desfacerea disciplinarã a contractului individual de
muncã.
Art. 39. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã se aplicã numai
dupã cercetarea administrativã a faptei și va fi în concordanțã cu împrejurãrile și consecințele acesteia, respectându-se dispozițiile Codului muncii. Cercetarea
administrativã se efectueazã de persoane desemnate de
comisarul general sau, dupã caz, de ministrul finanțelor.
(2) În cazul în care ministrul finanțelor dispune ca cercetarea administrativã sã fie efectuatã de alte organe din
structura Ministerului Finanțelor, comisarul general poate
propune ca, în astfel de acțiuni, sã participe și persoane
din Garda financiarã.
Art. 40. Ñ Contractul individual de muncã se poate
desface disciplinar în urmãtoarele cazuri:
a) sãvârșirea unei abateri grave sau sãvârșirea repetatã
a unor abateri;
b) încãlcarea cu vinovãție a îndatoririlor de serviciu, care
are consecințe grave;
c) absentarea nemotivatã de la serviciu mai mult de
3 zile consecutive.
Art. 41. Ñ Sancționarea disciplinarã se aplicã de cãtre
cel în drept sã ia aceastã mãsurã, în cel mult 30 de zile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998

de la luarea la cunoștințã de sãvârșirea abaterii, dar nu
mai mult de 6 luni de la data comiterii acesteia, și se
comunicã, în scris, celui în cauzã.

(5) În cazul folosirii armelor împotriva autovehiculelor, se
executã un foc în plan vertical, iar apoi se va trage în
pneurile acestora, în scopul imobilizãrii.

Art. 42. Ñ Competența de aplicare a sancțiunilor disciplinare revine comisarului general, cu excepția sancțiunilor
care privesc personalul menționat la art. 19.

Art. 49. Ñ (1) Uzul de armã, în condițiile și în situațiile
prevãzute în prezentul capitol, se face în așa fel încât sã
conducã la imobilizarea celor împotriva cãrora se folosește
arma, trãgându-se, pe cât posibil, la picioare, pentru a
evita cauzarea morții acestora.

Art. 43. Ñ Contestațiile împotriva deciziei de sancționare
se soluționeazã potrivit legii.
Art. 44. Ñ Ori de câte ori se produc pierderi, degradãri,
distrugeri sau alte pagube materiale în dauna patrimoniului
administrat de Garda financiarã, se dispune constituirea
unei comisii administrative de cercetare a evenimentului.
Rezultatele cercetãrilor se consemneazã în rapoarte cu propuneri adresate comisarului general sau comisarului șef
secție, dupã caz, care va dispune sau va propune, motivat, mãsurile legale.

(2) Dacã uzul de armã și-a atins scopul prevãzut la
alin. (1), se înceteazã recurgerea la un asemenea mijloc.
(3) Persoanei rãnite trebuie sã i se dea primul ajutor și
îngrijiri medicale.
(4) Despre eveniment se va raporta imediat, pe cale
ierarhicã, comisarului general.
Art. 50. Ñ (1) Se va evita, pe cât posibil, uzul de armã
împotriva minorilor, femeilor și bãtrânilor.
(2) Se interzice uzul de armã:

VII. Utilizarea armamentului și a echipamentului
Art. 45. Ñ Prin uz de armã se înțelege executarea tragerii cu armã de foc asupra persoanelor sau bunurilor.
Art. 46. Ñ Personalul Gãrzii financiare, care este dotat
cu arme de foc, poate face uz de armã, pentru îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu sau a misiunilor ordonate, în urmãtoarele situații:
a) împotriva acelora care încearcã sã pãtrundã în mod
ilegal în incinta sediilor Gãrzii financiare;
b) împotriva persoanelor care riposteazã sau încearcã
sã riposteze cu arma ori cu alte obiecte care pun în
pericol viața ori integritatea corporalã a comisarului;
c) împotriva oricãrui mijloc de transport folosit de persoanele prevãzute la lit. a) și b).
Art. 47. Ñ Personalul Gãrzii financiare, autorizat sã
deținã, sã poarte și sã foloseascã arme pentru autoapãrare
sau pazã, poate face uz de armã, în legitimã apãrare sau
în stare de necesitate, potrivit legii.
Art. 48. Ñ (1) Uzul de armã se poate face numai dupã
ce s-a fãcut somația legalã.
(2) Somația se face prin cuvântul ”STAI,,. În caz de
nesupunere, se someazã din nou prin cuvintele ”STAI, CÃ
TRAG,,. Dacã cel în cauzã nu se supune nici de aceastã
datã, se someazã prin tragerea unui foc de armã în sus,
în plan vertical.
(3) În cazul în care, dupã executarea somației legale,
potrivit alin. (2), persoana în cauzã nu se supune, se poate
face uz de armã împotriva acesteia.
(4) În cazuri deosebite, se poate face uz de armã, fãrã
somație, dacã lipsește timpul necesar pentru aceasta.

a) împotriva copiilor, femeilor vizibil gravide, cu excepția
cazurilor în care înfãptuiesc un atac armat sau în grup,
care pune în pericol viața sau integritatea corporalã a unei
persoane;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane
ori s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale
ale unui stat vecin.
(3) În acțiunile întreprinse, comisarii Gãrzii financiare pot
solicita ajutorul organelor de poliție, de grãniceri, de control
pentru trecerea frontierei de stat, al oricãrei alte autoritãți.
Art. 51. Ñ Echiparea și dotarea Gãrzii financiare se fac,
potrivit normelor legale, în limita cheltuielilor aprobate de
Ministerul Finanțelor.
Art. 52. Ñ (1) Personalul Gãrzii financiare are în dotare
uniformã de serviciu, cu însemne distincte, potrivit funcțiilor
ierarhice, precum și insigne de împuternicire, dupã modelul
și în condițiile stabilite de normele legale.
(2) În timpul serviciului, personalul militarizat al Gãrzii
financiare va purta uniforma regulamentarã.
(3) În anumite situații, la ordinul comisarului general sau
al comisarului șef secție, dupã caz, se poate purta și ținuta
civilã.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu se vor
folosi mijloace de transport, aparaturã tehnicã adecvatã și
alte mijloace de lucru necesare pentru asigurarea operativitãții și rapiditãții.
Art. 53. Ñ (1) Garda financiarã și secțiile teritoriale vor
avea un program de pregãtire profesionalã, militarã și fizicã
a personalului, cuprinzând studiul și dezbaterea actelor normative, a regulamentelor și ordinelor privitoare la atribuțiile
acestuia, trageri cu armamentul din dotare etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/22.IV.1998
(2) Programul de pregãtire și tragere cu armamentul din
dotare se realizeazã în poligoane amenajate ale unitãților
Ministerului Apãrãrii Naționale, ale Ministerului de Interne
sau ale altor instituții autorizate, pe baza convențiilor
încheiate cu comandamentul acestora.

ministrului

finanțelor

nr.

817/1998

15
și

înlocuiește

Regulamentul aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.079/1992, cu modificãrile ulterioare, și intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
(2) Orice modificare sau completare a prevederilor pre-

VIII. Dispoziții finale

zentului regulament în alte condiții decât prin ordin al

Art. 54. Ñ (1) Prezentul regulament privind organizarea
și funcționarea Gãrzii financiare este aprobat prin Ordinul

ministrului finanțelor, cu publicarea acestuia în Monitorul
Oficial al României, este nulã de drept.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/22.IV.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

