PARTEA

Anul X Ñ Nr. 160

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 aprilie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 5 din 3 februarie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 521 și ale
art. 55 alin. 2 din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 73/1991 privind stabilirea unor drepturi de asigurãri sociale,
precum și de modificare și completare a unor reglementãri din legislația de asigurãri sociale și pensii
Decizia nr. 37 din 26 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei
nr. 2 la Decretul nr. 466/1979 privind regimul
produselor și substanțelor toxice .............................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 44 din 10 martie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție ...............
Decizia nr. 48 din 10 martie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a)
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite................
1Ð3

3Ð4

CURÞII

4Ð5

5Ð6

Decizia nr. 51 din 19 martie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1
lit. g) din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și
pescuitul .....................................................................

6Ð7

Decizia nr. 55 din 19 martie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Decretului nr. 311/1954
privind stabilirea dobânzilor legale...........................

8

CONSTITUÞIONALE

D E C I Z I A Nr. 5
din 3 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 521 și ale art. 55 alin. 2 din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, modificatã și completatã prin Legea nr. 73/1991
privind stabilirea unor drepturi de asigurãri sociale, precum și de modificare și completare a unor reglementãri
din legislația de asigurãri sociale și pensii
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 73/1991 privind stabilirea unor drepturi de asigurãri
sociale, precum și de modificare și completare a unor
reglementãri din legislația de asigurãri sociale și pensii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 16 decembrie 1991, invocatã de Nenetu Valentin în
Dosarul nr. 2.121/1996, aflat pe rolul Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 ianuarie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și a autorului excepției, Nenetu Valentin, lipsind ceaPe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- laltã parte legal citatã, și au fost consemnate în încheierea
litate a prevederilor art. 521 și ale Technologies’ PdfCompressor. când Curtea, având nevoie de timp
Compression by CVISIONart. 55 alin. 2 din Legea de la acea datã, For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998

Din conținutul încheierii de sesizare rezultã cã obiectul
excepției îl formeazã reglementãrile din Legea nr. 3/1977,
modificatã și completatã prin Legea nr. 73/1991, referitoare
C U R T E A,
la cãile de atac și la termenele prevãzute pentru sesizarea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã instanței cu privire la nelegalitatea deciziei de pensionare.
Raportând cele invocate de autorul excepției la conținuurmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 1997, pronunțatã de tul legii atacate, rezultã cã sunt avute în vedere dispozițiile
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios admi- art. 521, care prevãd cã, împotriva deciziei de pensionare,
nistrativ, în Dosarul nr. 2.121/1996, a fost sesizatã Curtea persoana interesatã poate introduce contestație, în termen
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preve- de 30 de zile de la comunicare, la comisia de contestații
derilor Legii nr. 3/1977, astfel cum au fost modificate prin de pe lângã direcția generalã de muncã și protecție
Legea nr. 73/1991, în legãturã cu dispozițiile referitoare la socialã, precum și dispozițiile art. 55 alin. 2, conform cãrora
cãile de atac și la termenele prevãzute pentru sesizarea deciziile comisiilor de contestații, date în materie de pensii,
instanței de judecatã cu privire la nelegalitatea deciziilor de pot fi atacate potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
pensionare.
În susținerea excepției autorul, în esențã, criticã faptul
În susținerea excepției autorul aratã cã nu i s-a comunicat niciodatã decizia de pensionare, emisã în anul 1991, și cã nu i s-a comunicat decizia de pensionare și aratã cã
nici nu i s-a desfãcut contractul de muncã ca urmare a nu a depãșit termenul de sesizare a instanței de judecatã,
pensionãrii. De asemenea, aratã cã a cerut anularea deci- competentã cu soluționarea legalitãții acesteia, fãrã însã sã
ziei de pensionare, formulând mai multe memorii la invoce nici un argument de naturã sã infirme constituționaComisia de contestații de pe lângã direcția generalã de litatea art. 521 și a art. 55 alin. 2 din lege.
Întrucât este contestatã numai legalitatea deciziei de
muncã și protecție socialã și la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, însã, de fiecare datã, i s-a rãspuns cã pensionare, rezultã cã acest aspect, fiind legat de stabiliacestea sunt tardive. Ulterior s-a adresat și instanțelor de rea unei situații de fapt, este de competența exclusivã a
judecatã, pentru a se pronunța asupra nelegalitãții deciziei instanței judecãtorești și cã nu are nici o legãturã cu legitimitatea constituționalã a textelor ce fac obiectul excepției.
de pensionare.
Autorul excepției considerã cã se afla în termen la data Pe cale de consecințã, excepția invocatã încalcã prevedecontestãrii deciziei, invocând, totodatã, și faptul cã în rile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
perioada termenului de contestare a deciziei a fost internat potrivit cãrora sesizãrile adresate Curții trebuie motivate,
în spital. De asemenea, precizeazã cã scopul pe care l-a ceea ce implicã, în mod necesar, invocarea unui temei
urmãrit prin ridicarea excepției este acela de a îndeplini constituțional pentru contestarea legitimitãții constituționale a
condiția cerutã pentru a se adresa Tribunalului Internațional prevederii ce face obiectul sesizãrii. Curtea nu se poate
substitui autorului sesizãrii în ceea ce privește invocarea
de la Strasbourg.
Neexistând nici o criticã referitoare la neconstituționalita- unui anume motiv de neconstituționalitate, în acest sens
tea prevederilor atacate, s-a solicitat Curții Supreme de fiind și jurisprudența sa, așa cum rezultã din Decizia
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ sã completeze nr. 338 din 18 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
încheierea de sesizare. Aceasta a rãspuns însã cã ”sesi- României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, și din
zarea Curții Constituționale este regulatã, întrucât se referã Decizia nr. 392 din 15 octombrie 1997, publicatã în
atât la susținerile pãrții, cât și la opinia instanței asupra Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
4 noiembrie 1997.
excepției,,.
Altminteri, în cadrul procedurii de soluționare a excepțiOpinia instanței este cã procedura de atacare a deciziilor de pensionare, prevãzutã de Legea nr. 3/1977, astfel ilor de neconstituționalitate, controlul Curții Constituționale ar
cum a fost modificatã prin Legea nr. 73/1991, nu încalcã însemna sã se exercite nu la sesizare, ci din oficiu, ceea
dispozițiile constituționale.
ce contravine prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție,
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, repu- care se referã în mod expres la ”excepțiile ridicate în fața
blicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților instanțelor judecãtorești,,, consacrând astfel un drept consticelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
tuțional al pãrților de a invoca neconstituționalitatea unei
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã textele prevederi legale dintr-o lege sau ordonanțã sau chiar
art. 521 și ale art. 55 alin. 2 din Legea nr. 3/1977, modifi- neconstituționalitatea unor asemenea acte normative în
catã prin Legea nr. 73/1991, a cãror neconstituționalitate a ansamblul lor.
fost invocatã, nu contravin dispozițiilor constituționale ale
Totodatã, în subsidiar, se constatã cã dispozițiile ataart. 16 alin. (2) din Constituție, care instituie principiul ega- cate, referitoare la cãile de atac și la termenele prevãzute
litãțiii cetãțenilor în fața legii, ale art. 21 referitor la accesul pentru sesizarea instanței cu privire la nelegalitatea deciziei
liber la justiție și ale art. 48 care consacrã drepturile per- de pensionare, nu sunt contrare normelor constituționale.
soanelor vãtãmate de o autoritate publicã.
Prin art. 521 din Legea nr. 3/1977 s-a organizat o procePreședinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au durã jurisdicționalã administrativã, prealabilã contenciosului
comunicat punctele lor de vedere.
judecãtoresc, asigurându-se, totodatã, potrivit art. 55 alin. 2,
accesul pãrții la justiție, în condițiile Legii contenciosului
C U R T E A,
administrativ nr. 29/1990. Astfel aceastã reglementare
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al corespunde principiului constituțional al liberului acces la
Guvernului, raportul întocmit de cãtre judecãtorul-raportor, justiție, întrucât, astfel cum s-a statuat prin Decizia Curții
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile Constituționale nr. 1/1994, instituirea unei proceduri admilegale atacate, raportate la dispozițiile Constituției și ale nistrative jurisdicționale prealabile nu contravine acestui
principiu, cât timp actul emis în cadrul jurisdicției respective
Legii nr. 47/1992, republicatã, reține:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze poate fi atacat la instanța judecãtoreascã de contencios
excepția cu care a fost sesizatã, în conformitate cu preve- administrativ.
Totodatã, procedura legalã prevãzutã de Legea
derile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 47/1992, republicatã.
nr. 3/1977 nu contravine prevederilor art. 48 din Constituție.
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
3 februarie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 521 și ale art. 55 alin. 2 din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, modificatã și completatã prin Legea nr. 73/1991 privind stabilirea
unor drepturi de asigurãri sociale, precum și de modificare și completare a unor reglementãri din legislația de asigurãri
sociale și pensii, invocatã de Nenetu Valentin în Dosarul nr. 2.121/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37
din 26 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 2 la Decretul nr. 466/1979
privind regimul produselor și substanțelor toxice
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate privind dispozițiile anexei nr. 2 la Decretul
nr. 466/1979, invocatã de Covaci Leontin în Dosarul
nr. 10.690/1995 al Judecãtoriei Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 februarie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 26 februarie 1998.
C U R T E A,

soanei împotriva agresorilor și, de aceea, deținerea lor este
permisã în toate țãrile civilizate.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile din
anexa nr. 2 la Decretul nr. 466/1979 au fost abrogate, iar
prin Legea nr. 118/1992 România a aderat la Convenția
contra traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
neconstituționalitatea prevederilor anexei nr. 2 la Decretul
nr. 466/1979 nu poate fi susținutã. Decretul nr. 466/1979,
din care face parte și anexa nr. 2, nu a fost abrogat prin
nici un act normativ, el fiind în vigoare. De asemenea,
Legea nr. 30/1978 (Codul vamal) a fost abrogatã abia prin
Legea nr. 141 din 24 iulie 1997, prin care a fost adoptat
un nou cod vamal. Rezultã cã art. 72 din Legea
nr. 30/1978, care, la lit. b), prevedea cã trecerea peste
frontierã, fãrã autorizație, a substanțelor toxice constituie
infracțiune, era în vigoare la data comiterii faptei. În continuare se aratã cã problema pe care o ridicã inculpatul, și
anume dacã sprayul paralizant face parte din produsele
toxice prevãzute în anexa nr. 2 la Decretul nr. 466/1979 și
dacã cumpãrarea, deținerea sau trecerea peste frontierã a
acestuia constituie sau nu infracțiune, ține de aprecierea
instanței și de încadrarea juridicã a faptei pe care instanța
trebuie sã o facã în raport cu datele concrete ale cauzei,
aspecte care intrã în competența exclusivã a instanței de
judecatã, Curtea Constituționalã neavând abilitarea sã se
pronunțe în aceastã privințã, deoarece sunt probleme de
aplicare a legii într-o anumitã cauzã și nu de constituționalitate a unei dispoziții legale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Oradea, prin Încheierea din 24 aprilie 1996,
a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor legale din anexa nr. 2
la Decretul nr. 466/1979, invocatã de Covaci Leontin.
Din actele dosarului cauzei rezultã cã inculpatul Covaci
Leontin a fost trimis în judecatã pentru infracțiunea de contrabandã, prevãzutã la art. 72 lit. b) din Legea nr. 30/1978
(Codul vamal), atunci în vigoare, și pentru infracțiunea de
trafic de stupefiante, prevãzutã la art. 312 alin. 1 din Codul
penal. În fapt, s-a reținut în sarcina sa cã a trecut în mod
clandestin peste frontierã și cã a deținut apoi, ilegal, douã
tuburi spray cu conținut de substanțe toxice.
C U R T E A,
În motivarea excepției de neconstituționalitate, Covaci
Leontin susține cã dispozițiile din anexa nr. 2 la Decretul examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
nr. 466/1979 sunt neconstituționale, fãrã sã arate însã care Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, disposunt dispozițiile constituționale încãlcate. Autorul excepției zițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
susține cã sprayurile paralizante servesc la apãrarea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’per- ale Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998

În motivarea excepției nu sunt indicate prevederile constituționale cãrora le-ar contraveni dispozițiile anexei nr. 2
la Decretul nr. 466/1979 privind regimul produselor și substanțelor toxice. Afirmațiile generale, conform cãrora prin
interzicerea deținerii, fãrã autorizație, a sprayurilor paralizante s-ar aduce atingere drepturilor fundamentale ale omului, nu sunt susținute cu argumente de constituționalitate.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt neconstituționale numai prevederile care încalcã
dispozițiile sau principiile Constituției, iar potrivit art. 144
lit. c) din legea fundamentalã și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, Curtea se pronunțã asupra prevederii legale
atacate numai în limitele sesizãrii. În consecințã, constituie
un motiv de respingere a excepției neindicarea dispoziției
constituționale în raport cu care textul de lege atacat este
neconstituțional. Controlul din oficiu este inadmisibil cât timp
controlul pe calea excepției de neconstituționalitate nu se
poate exercita decât la sesizare.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, așa cum rezultã din deciziile nr. 338 din

18 iulie 1997 și nr. 392 din 15 octombrie 1997, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
21 iulie 1997 și, respectiv, nr. 299 din 4 noiembrie 1997.
De altfel, referirea la anexa nr. 2 la Decretul
nr. 466/1979 este lipsitã de temei, deoarece aceasta nu
cuprinde nici o listã cu substanțe toxice, așa cum se
afirmã, ci doar o listã de substanțe toxice care pot fi deținute, în scop sanitar, de unele unitãți sau servicii. În realitate, este vorba de Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 43/1980
pentru aprobarea listei substanțelor toxice, publicat în
Buletinul Oficial nr. 14 din 15 februarie 1980, emis în baza
art. 2 alin. 1 din Decretul nr. 466/1979, cu acordul
Ministerului Industriei Chimice.
Cât privește chestiunea dacã sprayurile paralizante fac
parte din produsele toxice prevãzute în Decretul
nr. 466/1979 și dacã cumpãrarea acestora, respectiv introducerea în țarã prin contrabandã, constituie sau nu infracțiune, sunt probleme de aplicare a legii, fiind de
competența instanțelor judecãtorești, neputând face obiectul
contenciosului constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 2 la Decretul nr. 466/1979, invocatã de Covaci
Leontin în Dosarul nr. 10.690/1995 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 10 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Prin Încheierea din 1 octombrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.667/1996, Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, ridicatã de Sanda
Dumitru. În motivarea excepției se aratã cã Legea
nr. 64/1991, spre deosebire de Legea nr. 62/1974, care
reglementa anterior domeniul invențiilor și inovațiilor, are
prevederi pãgubitoare pentru cei care au depus propuneri
de inovații la alte unitãți în afarã de Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, precizându-se cã: ”Aceastã lege nu mai
amintește nimic cu privire la soarta propunerilor de invenții
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- depuse la alte organe sau unitãți economice în afara
litate a dispozițiilor Legii nr. 64/1991 privind brevetele de O.S.I.M., ci amintește numai de dosarele nesoluționate ce
invenție, ridicatã de Sanda Dumitru în Dosarul au fost depuse la O.S.I.M. și care nu s-au soluționat pânã
nr. 3.667/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ la intrarea în vigoare a Legii nr. 64/1991,,. Deoarece, contrar art. 23 din Legea nr. 47/1992, instanța nu-și exprimase
Secția a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de opinia cu privire la excepție, Curtea Constituționalã a solici3 martie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului tat, în temeiul art. 15 din regulamentul sãu de organizare
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în și funcționare, completarea actului de sesizare.
Completând încheierea de sesizare, Tribunalul
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã opineazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
de 10 martie 1998.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
C U R T E A,
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
urmãtoarele:
Parlamentului și Guvernului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Critica de neconstituționalitate a Legii nr. 64/1991 nu
este raportatã la dispoziții din Constituție, ce ar fi încãlcate,
ci se susține cã acest act normativ este contrar Legii
nr. 62/1974, abrogatã, care reglementa anterior domeniul
invențiilor și inovațiilor.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sunt
neconstituționale prevederile legilor, regulamentelor
Parlamentului și ordonanțelor Guvernului, care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției. Deci se poate vorbi de
neconstituționalitate doar în situația în care prevederile unor
asemenea acte normative ar contraveni dispozițiilor
Constituției și nicidecum celor cuprinse într-o altã lege,
anterioarã, care, în spețã, este și abrogatã prin noua lege,
criticatã de cãtre autorul excepției.

5

Deoarece, în dosarul de fațã, nu este indicatã nici o
prevedere din Constituție, cãreia Legea nr. 64/1991 i-ar
contraveni, criticile formulate nu reprezintã, în sensul constituțional al termenului, o excepție de neconstituționalitate.
Instanța de contencios constituțional nu este în mãsurã sã
se substituie pãrții cu privire la invocarea unor motive de
neconstituționalitate, deoarece ar exercita, astfel, un control
de constituționalitate din oficiu, ceea ce este inadmisibil în
raport cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și cu
cele cuprinse în Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Nu poate fi reținutã nici susținerea potrivit cãreia Legea
nr. 64/1991 este neconstituționalã, deoarece aceasta, spre
deosebire de vechea reglementare, nu conține nici o prevedere referitoare la modul de soluționare a dosarelor cu
propuneri de invenții sau inovații, care au fost depuse la
alte organe sau unitãți decât Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci. Curtea Constituționalã nu poate suplini aceastã
omisiune, întrucât ar însemna sã îndeplineascã funcția de
legislator pozitiv, care, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, este un atribut al Parlamentului, unica autoritate
legiuitoare a țãrii.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 8 din 18 ianuarie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 13 martie
1995, nr. 103 din 1 octombrie 1996 și nr. 139 din
19 noiembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 7 din 20 ianuarie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (2), al art. 13
alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 64/1991, ridicatã de Sanda Dumitru în Dosarul
nr. 3.667/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 48
din 10 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
10 martie 1998.
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
C U R T E A,
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Judecãtoria Buzãu, prin Încheierea din 10 septembrie
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
1997, pronunțatã în Dosarul nr. 4.700/1997, a sesizat
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 privind proPaula C. Pantea
Ñ procuror
tejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- invocatã de Juravlea Gheorghe.
În motivarea excepției se susține cã aceastã prevedere
litate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți legalã a fost modificatã prin Regulamentul Bãncii Naționale
comerciale ilicite, invocatã de Juravlea Gheorghe în a României nr. 7(V/10.813)/1994 și cã, astfel cum a fost
modificatã, prevederea respectivã încalcã dispozițiile art. 41
Dosarul nr. 4.700/1997 al Judecãtoriei Buzãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de din Constituție, privind garantarea și ocrotirea proprietãții
3 martie 1998 și au fost consemnate în încheierea din private, ca și art. 475, art. 495 și art. 1.294 și urmãtoarele
aceeași datã, by având nevoie de timp pentru a din Codul civil.
Compressioncând,CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998

În opinia instanței, excepția invocatã este neîntemeiatã,
transmiterea proprietãții prin intermediul schimbului nefiind
interzisã, cât timp se poate efectua în condițiile prevãzute
de regulamentul Bãncii Naționale.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au cerut puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã excepția
neîntemeiatã, întrucât susținerea pe care se fundamenteazã
excepția, în sensul cã dispozițiile art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990 ar fi fost modificate printr-un regulament al
Bãncii Naționale a României, este nejustificatã, ”fiind cunoscut cã modificarea unei legi nu se poate face decât tot
printr-o lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Potrivit art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990, constituie
activitãți comerciale ilicite și atrage rãspunderea contravenționalã sau penalã, dupã caz, fațã de cei care le-au sãvârșit, efectuarea de acte sau fapte de comerț, de natura
celor prevãzute în Codul comercial sau în alte legi, fãrã
îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege.

Excepția invocatã se întemeiazã pe susținerea cã prevederile art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 ar fi fost modificate prin dispozițiile Regulamentului Bãncii Naționale
nr. 7(V/10.813)/1994, la rândul sãu abrogat prin
Regulamentul nr. 3/1997 al aceleiași autoritãți.
De principiu, aceastã susținere este inadmisibilã, o dispoziție instituitã prin lege neputând fi modificatã printr-un
act normativ de nivel inferior legii, cum este regulamentul
Bãncii Naționale a României. În cazul în care o prevedere
dintr-un act normativ inferior legii este contrarã unei dispoziții instituite prin lege, nu dispoziția legii este modificatã,
ci prevederea din actul inferior legii devine ilegalã. Aceasta
însã nu constituie o problemã de constituționalitate, ci de
legalitate a actului normativ de nivel inferior legii, astfel
încât controlul legalitãții acestui act este de competența
instanței judecãtorești. În consecințã, premisa raționamentului pe care se fundamenteazã excepția fiind greșitã, excepția însãși este în mod vãdit nefondatã. În fond, autorul
excepției susține cã prevederile art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990 sunt neconstituționale, contravenind art. 41 din
Constituție, numai în considerarea unei premise false, în
sensul cã aceste prevederi ar fi fost modificate printr-un
act normativ inferior legii, cum este regulamentul în cauzã,
așa încât, înlãturându-se ca inadmisibilã aceastã premisã,
excepția nu poate fi decât nefondatã.
De altfel, întrucât regulamentul Bãncii Naționale a
României, despre care autorul excepției susține cã ar fi
modificat art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990, a fost abrogat
prin Regulamentul nr. 3/1997, tot al Bãncii Naționale a
României, însuși actul normativ pe care se întemeiazã
excepția a fost desființat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, al art. 2, al art. 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, invocatã de Juravlea Gheorghe în Dosarul nr. 4.700/1997 al
Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 19 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 12/1974
privind piscicultura și pescuitul
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. g) din Legea
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, invocatã de
Cãpãțânã Pavel în Dosarul nr. 10.368/1997 al Judecãtoriei
Galați.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 martie
1998 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea pentru data de 17 martie 1998 și
apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data
de 19 martie 1998.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.368/1997, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
vizând art. 28 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 12/1974 privind
piscicultura și pescuitul, invocatã, prin apãrãtor, de cãtre
Cãpãțânã Pavel.
În încheierea de sesizare nu se menționeazã în mod
expres temeiul invocãrii neconstituționalitãții, dar în Dosarul
Judecãtoriei Galați nr. 337/1996, în care s-a invocat excepția de neconstituționalitate, se aflã un memoriu scris, din
care rezultã fãrã dubiu aprecierea cã textul atacat restrânge în mod neconstituțional dreptul de proprietate, contravenind art. 49 din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã, reținând cã
nicãieri drepturile persoanei fizice nu sunt recunoscute ca
fiind absolute, cã deținerea mijloacelor de pescuit la care
se referã textul atacat constituie un pericol social, precum
și cã astfel de restricții sunt prevãzute și în reglementãri
internaționale, apreciazã cã excepția este nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã, în
esențã, cã prevederea atacatã a fost înscrisã în lege ca
rezultat al pericolului social pe care îl reprezintã deținerea
neautorizatã a unor mijloace de pescuit asupra fondului
piscicol, iar art. 15 alin. (1) din Constituție prevede cã
cetãțenii au nu numai drepturile și libertãțile consacrate prin
legea fundamentalã și prin alte legi, ci și obligațiile prevãzute de acestea. Pe de altã parte, se menționeazã cã și
prin convenții și acorduri internaționale se prevãd obligații
și interdicții cu privire la pescuitul în apele internaționale,
inclusiv cu privire la tipul uneltelor de pescuit. În consecințã, excepția de neconstituționalitate a art. 28 alin. 1
lit. g) din Legea nr. 12/1974 este apreciatã ca nefondatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu-

7

ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Potrivit art. 28 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 12/1974, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 2 ani sau cu amendã deținerea, cu orice titlu, de
nãvoade, voloace, setci, ave, prostovoale, vârșe, de cãtre
persoanele fizice neautorizate.
Se apreciazã cã prin dispoziția atacatã se restrânge
dreptul de proprietate, încãlcându-se prevederile art. 49 din
Constituție.
Potrivit textului constituțional invocat, exercițiul unor
drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns prin lege,
dacã se impune pentru motivele arãtate de text, sub condiția ca restrângerea sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și sã nu atingã existența dreptului sau a libertãții.
Textul legal atacat ca neconstituțional vizeazã dreptul de
proprietate, iar nu exercițiul acestuia, astfel cã în cauza de
fațã nu-și gãsesc aplicare dispozițiile art. 49 din Constituție.
Examinarea constituționalitãții urmeazã sã se facã în raport
cu dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate, dar prevede în același timp cã
prin lege se stabilesc conținutul și limitele acestuia.
Rezultã din prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1),
teza a doua, cã, prin lege, pot fi stabilite anumite limite ale
dreptului de proprietate. Aceste limite pot sã priveascã fie
obiectul dreptului, fie unele atribute ale acestuia, ele fiind
stabilite pentru apãrarea unor interese sociale și economice
ori a drepturilor altor persoane. Altfel spus, legiuitorul poate
institui, în interes general, un regim special cu privire la
producerea, deținerea sau circulația unor bunuri. Esențial
este ca aceste limite sã fie stabilite prin lege.
În spețã, legiuitorul a prevãzut, prin textul atacat, cã
persoanele neautorizate nu pot deține instrumentele de
pescuit menționate. Scopul acestei limitãri este protecția
fondului piscicol, deci a unui interes general. Cum aceastã
limitare este stabilitã prin lege, textul atacat nu contravine
prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție și deci excepția
de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, al art. 2, al art. 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, invocatã de Cãpãțânã Pavel în Dosarul nr. 10.368/1997 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,

Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/22.IV.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 19 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 311/1954 privind stabilirea dobânzilor legale
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
Decretului nr. 311/1954 privind stabilirea dobânzilor legale,
invocatã din oficiu de cãtre Tribunalul Maramureș în
Dosarul nr. 1.631/1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
10 martie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 17 martie 1998 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data de 19 martie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Maramureș, prin Încheierea din 10 decembrie
1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Decretului nr. 311/1954, ridicatã din
oficiu de acest tribunal.
În motivarea excepției se susține cã acest act normativ
nu este abrogat implicit, dar este neconstituțional, deoarece
pãrțile contractante, fiind obligate sã practice o dobândã de
6%, care este total ruptã de realitate, sunt limitate în exercitarea libertãților contractuale, încãlcându-se astfel prevederile art. 49 din Constituție.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile Decretului nr. 311/1954 sunt contrare Constituției și au
fost abrogate prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
reglementarea din acest act normativ este specificã tipului
socialist de economie, care contravine în mod flagrant economiei de piațã, consacratã în art. 134 alin. (1) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Între data sesizãrii și data soluționãrii excepției de
neconstituționalitate, Decretul nr. 311/1954 privind stabilirea
dobânzilor legale a fost abrogat expres prin Legea nr. 7
din 8 ianuarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 13 ianuarie 1998.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã fiind competentã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã se pronunțe numai asupra constituționalitãții
actelor normative în vigoare Ñ legi sau ordonanțe Ñ,
cauza de fațã a rãmas fãrã obiect și excepția urmeazã a fi
respinsã. În acest sens este și practica jurisdicționalã a
Curții, din care menționãm Decizia nr. 464 din 18 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 din 10 februarie 1998.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 311/1954, invocatã din oficiu de Tribunalul
Maramureș în Dosarul nr. 1.631/1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/22.IV.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

