PARTEA

Anul X Ñ Nr. 161

I

Joi, 23 aprilie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
84.
130.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind mãrcile și indicațiile geografice.....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind mãrcile
și indicațiile geografice..............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 22 din 10 februarie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 159
alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã
Decizia nr. 49 din 10 martie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 13 din Legea
nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în
România .....................................................................

LEGI

ȘI

1Ð11
12

12Ð14

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind mãrcile și indicațiile geografice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Drepturile asupra mãrcilor și indicațiilor geografice sunt recunoscute și apãrate pe teritoriul României,
în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ De dispozițiile prezentei legi beneficiazã și
persoanele fizice și juridice strãine cu domiciliul sau cu
sediul în afara teritoriului României, în condițiile convențiilor
internaționale privind mãrcile și indicațiile geografice la care
România este parte.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) marca este un semn susceptibil de reprezentare graficã servind la deosebirea produselor sau a serviciilor unei

persoane fizice sau juridice de cele aparținând altor
persoane; pot constitui mãrci semne distinctive, cum ar fi:
cuvinte, inclusiv nume de persoane, desene, litere, cifre,
elemente figurative, forme tridimensionale și, în special,
forma produsului sau a ambalajului sãu, combinații de
culori, precum și orice combinație a acestor semne;
b) marca anterioarã este marca înregistratã, precum și
marca depusã pentru a fi înregistratã în Registrul Național
al Mãrcilor, cu condiția ca ulterior sã fie înregistratã;
c) marca notorie este marca larg cunoscutã în România
la data depunerii unei cereri de înregistrare a mãrcii sau la
data prioritãții revendicate în cerere; pentru a determina
dacã o marcã este larg cunoscutã se va avea în vedere
notorietatea acestei mãrci, în cadrul segmentului de public

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

vizat pentru produsele sau serviciile cãrora marca respectivã se aplicã, fãrã a fi necesarã înregistrarea sau utilizarea
mãrcii în România;
d) marca colectivã este marca destinatã a servi la deosebirea produselor sau a serviciilor membrilor unei asociații
de produsele sau serviciile aparținând altor persoane;
e) marca de certificare este marca ce indicã faptul cã
produsele sau serviciile pentru care este utilizatã sunt certificate de titularul mãrcii în ceea ce privește calitatea, materialul, modul de fabricație a produselor sau de prestare a
serviciilor, precizia ori alte caracteristici;
f) indicația geograficã este denumirea servind la identificarea unui produs originar dintr-o țarã, regiune sau localitate a unui stat, în cazurile în care o calitate, o reputație
sau alte caracteristici determinate pot fi în mod esențial
atribuite acestei origini geografice;
g) solicitantul este persoana fizicã sau juridicã în
numele cãreia este depusã o cerere de înregistrare a unei
mãrci;
h) titularul este persoana fizicã sau juridicã în numele
cãreia marca este înregistratã în Registrul Național al
Mãrcilor;
i) mandatarul autorizat, denumit în prezenta lege mandatar, este consilierul în proprietate industrialã, care poate
avea și calitatea de reprezentare în procedurile în fața
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci;
j) Convenția de la Paris este Convenția pentru protecția
proprietãții industriale din 20 martie 1883, Paris, așa cum a
fost revizuitã și modificatã;
k) țãrile Uniunii de la Paris sunt țãrile cãrora li se aplicã
Convenția de la Paris și care sunt constituite în Uniunea
pentru protecția proprietãții industriale;
l) Aranjamentul de la Madrid este Aranjamentul de la
Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor din
14 aprilie 1891, revizuit la Stockholm la 14 iulie 1967;
m) Protocolul referitor la Aranjament este Protocolul de la
Madrid din 27 iunie 1989 referitor la Aranjamentul de la
Madrid privind înregistrarea internaționalã a mãrcilor.
CAPITOLUL II
Protecția mãrcilor
Art. 4. Ñ Dreptul asupra mãrcii este dobândit și protejat
prin înregistrarea acesteia la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci.
Art. 5. Ñ Sunt excluse de la protecție și nu pot fi înregistrate:
a) mãrcile care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 3 lit. a);
b) mãrcile care sunt lipsite de caracter distinctiv;
c) mãrcile care sunt compuse exclusiv din semne sau
din indicații devenite uzuale în limbajul curent sau în practicile comerciale loiale și constante;
d) mãrcile care sunt compuse exclusiv din semne sau
din indicații, putând servi în comerț pentru a desemna
specia, calitatea, cantitatea, destinația, valoarea, originea
geograficã sau timpul fabricãrii produsului ori prestãrii serviciului sau alte caracteristici ale acestora;
e) mãrcile constituite exclusiv din forma produsului, care
este impusã de natura produsului sau este necesarã

obținerii unui rezultat tehnic sau care dã o valoare substanțialã produsului;
f) mãrcile care sunt de naturã sã inducã publicul în
eroare cu privire la originea geograficã, calitatea sau natura
produsului sau a serviciului;
g) mãrcile care conțin o indicație geograficã sau sunt
constituite dintr-o astfel de indicație, pentru produse care
nu sunt originare din teritoriul indicat, dacã utilizarea
acestei indicații este de naturã sã inducã publicul în eroare
cu privire la locul adevãrat de origine;
h) mãrcile care sunt constituite sau conțin o indicație
geograficã, identificând vinuri sau produse spirtoase care
nu sunt originare din locul indicat;
i) mãrcile care sunt contrare ordinii publice sau bunelor
moravuri;
j) mãrcile care conțin, fãrã consimțãmântul titularului,
imaginea sau numele patronimic al unei persoane care se
bucurã de renume în România;
k) mãrcile care cuprind, fãrã autorizația organelor competente, reproduceri sau imitații de steme, drapele,
embleme de stat, însemne, sigilii oficiale de control și
garanție, blazoane, aparținând țãrilor Uniunii și care intrã
sub incidența art. 6 ter din Convenția de la Paris;
l) mãrcile care cuprind, fãrã autorizația organelor competente, reproduceri sau imitații de steme, drapele, alte
embleme, sigle, inițiale sau denumiri care intrã sub incidența art. 6 ter din Convenția de la Paris și care aparțin
organizațiilor internaționale interguvernamentale din care fac
parte una sau mai multe țãri ale Uniunii.
Dispozițiile alin. 1 lit. b), c) și d) nu se aplicã, dacã,
înainte de data cererii de înregistrare a mãrcii și ca urmare
a folosirii acesteia, marca a dobândit un caracter distinctiv.
Art. 6. Ñ În afara motivelor prevãzute la art. 5 alin. 1,
o marcã este refuzatã la înregistrare, dacã:
a) este identicã cu o marcã anterioarã, iar produsele
sau serviciile pentru care înregistrarea mãrcii a fost cerutã
sunt identice cu cele pentru care marca anterioarã este
protejatã;
b) este identicã cu o marcã anterioarã și este destinatã
a fi aplicatã unor produse sau servicii similare cu cele pentru care marca anterioarã este protejatã, dacã existã un
risc de confuzie pentru public;
c) este similarã cu o marcã anterioarã și este destinatã
a fi aplicatã unor produse sau servicii identice sau similare,
dacã existã un risc de confuzie pentru public, incluzând și
riscul de asociere cu marca anterioarã;
d) este identicã sau similarã cu o marcã notorie în
România pentru produse sau servicii identice sau similare,
la data depunerii cererii de înregistrare a mãrcii;
e) este identicã sau similarã cu o marcã notorie în
România pentru produse sau servicii diferite de cele la
care se referã marca a cãrei înregistrare este cerutã și
dacã, prin folosirea nejustificatã a acesteia din urmã, s-ar
putea profita de caracterul distinctiv sau de renumele mãrcii notorii ori aceastã folosire ar putea produce prejudicii
titularului mãrcii notorii.
Art. 7. Ñ Mãrcile ce cad sub incidența art. 6 pot fi
totuși înregistrate cu consimțãmântul expres al titularului
mãrcii anterioare sau notorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
Art. 8. Ñ Natura produselor sau serviciilor pentru care
se solicitã înregistrarea mãrcii nu constituie nici un obstacol
la înregistrarea acesteia.
CAPITOLUL III
Cererea de înregistrare a mãrcii
Art. 9. Ñ Dreptul la marcã aparține persoanei fizice sau
juridice care a depus prima, în condițiile legii, cererea de
înregistrare a mãrcii.
Art. 10. Ñ Cererea de înregistrare a unei mãrci conținând datele de identificare a solicitantului, reproducerea
mãrcii, precum și indicarea produselor sau serviciilor pentru
care înregistrarea este cerutã, redactatã în limba românã,
se depune la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și constituie depozitul național reglementar al mãrcii. Cererea se
va referi la o singurã marcã.
Cererea va prezenta mențiuni exprese, atunci când marca:
a) conține una sau mai multe culori revendicate ca
element distinctiv al mãrcii;
b) este tridimensionalã.
Cererea va conține și datele privind calitatea solicitantului.
Cererea va conține, dacã este cazul, și o transliterare
sau o traducere a mãrcii ori a unor elemente ale mãrcii.
Art. 11. Ñ Data depozitului național reglementar este
data la care a fost depusã la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci cererea de înregistrare a mãrcii în condițiile în
care aceasta conține toate elementele prevãzute la art. 10
alin. 1.
Când o cerere de înregistrare a mãrcii a fost reglementar depusã pentru prima datã într-o altã țarã membrã a
Uniunii de la Paris sau membrã a Organizației Mondiale
a Comerțului, solicitantul poate revendica data primului
depozit printr-o cerere de înregistrare în România a aceleiași mãrci, cu condiția ca aceastã din urmã cerere sã fie
depusã la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci în termen
de 6 luni de la data constituirii primului depozit.
Art. 12. Ñ Dacã solicitantul a prezentat anumite produse și servicii în cadrul unei expoziții internaționale oficiale
sau oficial recunoscute, organizatã pe teritoriul României
sau într-un stat membru al Convenției de la Paris, și dacã
o cerere de înregistrare a mãrcii sub care au fost prezentate aceste produse și servicii a fost depusã la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci într-un termen de 6 luni de la
data primei prezentãri în expoziție, solicitantul va beneficia
de un drept de prioritate de la data introducerii produsului
în expoziție.
Termenul de 6 luni prevãzut la alin. 1 nu va prelungi
termenul de prioritate prevãzut la art. 11 alin. 2.
Art. 13. Ñ Drepturile de prioritate prevãzute la art. 11 și
12 trebuie invocate o datã cu depunerea cererii de înregistrare a mãrcii, justificate prin acte de prioritate și sunt
supuse taxei legal stabilite.
Actele de prioritate se depun și taxa legalã se plãtește
în maximum 3 luni de la data cererii de înregistrare a
mãrcii.
Nerespectarea termenului prevãzut la alin. 2 atrage
nerecunoașterea prioritãții invocate.
Art. 14. Ñ Înregistrarea unei mãrci poate fi cerutã individual sau în comun de persoane fizice sau juridice, direct

3

sau printr-un mandatar cu domiciliul, respectiv, cu sediul în
România.
Dacã înregistrarea mãrcii este cerutã prin mandatar,
cererea va conține și datele de identificare a acestuia. O
datã cu cererea sau cel târziu în termen de 3 luni de la
depunerea cererii, mandatarul va prezenta procura, sub
sancțiunea respingerii cererii.
Art. 15. Ñ Solicitantul cererii de înregistrare a mãrcii va
comunica, în termen de 3 luni de la depunerea acesteia la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, dovada plãții taxei
de înregistrare și examinare a cererii, în cuantumul prevãzut de lege.
Art. 16. Ñ Solicitantul cererii de înregistrare a mãrcii
care se referã la mai multe produse sau servicii poate solicita la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci divizarea
cererii inițiale în douã sau mai multe cereri, repartizând
produsele sau serviciile în cadrul cererilor divizionare, cu
plata taxei prevãzute de lege.
Cererile divizionare pãstreazã data de depozit a cererii
inițiale și, dacã este cazul, beneficiul dreptului de prioritate,
dobândit potrivit art. 11 alin. 2 sau art. 12 alin. 1.
Solicitantul poate cere divizarea cererii inițiale în cursul
procedurii de examinare a mãrcii la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, pânã la luarea unei decizii privind înregistrarea acesteia, precum și în cursul procedurii din cadrul
comisiei de reexaminare a Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci sau în cursul oricãrei proceduri de apel sau de
recurs formulat împotriva deciziei de înregistrare a mãrcii.
Solicitantul va depune documentele cerute de Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci pentru divizarea cererii inițiale
și va plãti taxa legalã în termen de 3 luni de la data solicitãrii divizãrii. În caz contrar, Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci va lua act cã solicitantul a renunțat la divizarea
cererii inițiale.
CAPITOLUL IV
Procedura de înregistrare a mãrcii
Art. 17. Ñ În termen de o lunã de la data primirii cererii de înregistrare a mãrcii, Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci examineazã dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute
la art. 10 alin. 1 și, în caz afirmativ, atribuie datã de depozit cererii.
Dacã cererea nu îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 10 alin. 1, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va
notifica solicitantului lipsurile cererii, acordând un termen de
3 luni pentru depunerea completãrilor. În cazul în care solicitantul completeazã în termen lipsurile notificate de Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci, data depozitului este aceea
la care cererea de înregistrare a mãrcii a fost completatã
conform art. 10 alin. 1. În caz contrar, cererea se respinge.
Dacã taxa de înregistrare și examinare a cererii nu este
plãtitã în termenul prevãzut la art. 15, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci poate acorda solicitantului, pentru
motive întemeiate, încã un termen de 2 luni.
În cazul neplãții taxelor în termen se considerã cã
solicitantul a renunțat la înregistrarea mãrcii și cererea se
respinge.
Art. 18. Ñ Dacã solicitantul cererii de înregistrare a
mãrcii nu a menționat în cerere datele din care sã rezulte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

calitatea acestuia de persoanã fizicã sau juridicã, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci va notifica solicitantului lipsurile
constatate și îi va acorda un termen pentru completare. În
cazul în care solicitantul nu o completeazã în termen,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci respinge cererea de
înregistrare a mãrcii.
Art. 19. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci examineazã, în fond, cererea de înregistrare a mãrcii, în termen de 6 luni de la data plãții taxei de înregistrare și
examinare a cererii.
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci examineazã:
a) calitatea solicitantului conform art. 3 lit. g);
b) condițiile prevãzute la art. 13 alin. 1 și 2, dacã în
cerere se invocã o prioritate;
c) motivele de refuz prevãzute la art. 5 alin. 1 și art. 6.
Art. 20. Ñ Examinarea motivelor de refuz prevãzute la
art. 6 lit. d) și e) se face potrivit unor criterii, cum ar fi:
a) gradul de distinctivitate, inițialã sau dobânditã, a mãrcii notorii în România;
b) durata și întinderea utilizãrii în România a mãrcii
notorii în legãturã cu produsele și serviciile pentru care o
marcã se solicitã a fi înregistratã;
c) durata și întinderea publicitãții mãrcii notorii în
România;
d) aria geograficã de utilizare a mãrcii notorii în
România;
e) gradul de cunoaștere a mãrcii notorii pe piața româneascã de cãtre segmentul de public cãruia i se
adreseazã;
f) existența unor mãrci identice sau similare pentru produse sau servicii identice sau similare, aparținând altei persoane decât aceea care pretinde cã marca sa este notorie.
Pentru examinarea motivelor de refuz, pe baza criteriilor
prevãzute la alin. 1, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
poate cere de la autoritãți publice, instituții publice, precum
și de la persoane juridice de drept privat documente, în
vederea stabilirii notorietãții mãrcii în România.
Art. 21. Ñ Când un motiv de refuz, dintre cele prevãzute la art. 6, se aplicã numai la anumite produse sau servicii pentru care înregistrarea mãrcii a fost solicitatã,
înregistrarea va fi refuzatã numai pentru aceste produse
sau servicii.
Art. 22. Ñ Dacã în urma examinãrii cererii, potrivit
art. 19 și 20, se constatã cã sunt îndeplinite condițiile pentru înregistrarea mãrcii, Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci decide înregistrarea mãrcii și publicarea acesteia în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã. Marca se publicã
în termen de 2 luni de la data deciziei de înregistrare a
mãrcii.
Dacã cererea nu îndeplinește condițiile pentru înregistrarea mãrcii, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci notificã
aceasta solicitantului, acordându-i un termen de 3 luni în
care acesta sã-și poatã prezenta punctul de vedere ori
sã-și retragã cererea. Termenul poate fi prelungit cu o
nouã perioadã de 3 luni, la cererea solicitantului și cu plata
taxei prevãzute de lege.
La expirarea termenului prevãzut la alin. 2, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci va decide, dupã caz,

înregistrarea mãrcii, respingerea cererii de înregistrare a
mãrcii ori va lua act de retragerea cererii.
Art. 23. Ñ În termen de 3 luni de la data publicãrii
mãrcii, titularul unei mãrci anterioare sau al unei mãrci
notorii, precum și titularul unui drept anterior cu privire la
imaginea sau la numele patronimic, la o indicație geograficã protejatã, un desen sau un model industrial protejat, la
orice alt drept de proprietate industrialã protejat sau la un
drept de autor, precum și orice altã persoanã interesatã
pot face opoziție la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
cu privire la marca publicatã.
Opozițiile trebuie sã fie formulate în scris, motivat și cu
plata taxei prevãzute de lege.
În cazul neplãții taxelor legale pentru opoziție se considerã cã opoziția nu a fost fãcutã.
Art. 24. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci notificã solicitantului opoziția formulatã, conform art. 23, indicând numele persoanei care a formulat-o, precum și
motivele opoziției privind înregistrarea mãrcii.
În termen de 3 luni de la data notificãrii opoziției, solicitantul poate prezenta punctul sãu de vedere; la cererea
solicitantului, termenul poate fi prelungit de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci cu maximum 3 luni.
Art. 25. Ñ Opozițiile formulate cu privire la marca publicatã se vor soluționa de cãtre o comisie de examinare din
cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Dacã opozițiile sunt întemeiate, comisia decide respingerea înregistrãrii mãrcii.
Decizia de respingere a înregistrãrii mãrcii poate fi contestatã de solicitantul mãrcii, în termenul și cu procedura
prevãzute la art. 80.
Decizia de respingere a îniregistrãri mãrcii, rãmasã definitivã, se publicã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã.
Art. 26. Ñ Solicitantul poate, în orice moment, sã-și
retragã cererea de înregistrare a mãrcii sau sã-și limiteze
lista de produse sau de servicii. Când marca a fost deja
publicatã, retragerea sau limitarea se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã.
Cererea de înregistrare a mãrcii poate fi modificatã, la
cererea solicitantului, numai pentru rectificarea numelui sau
a adresei solicitantului ori pentru alte rectificãri ce nu afecteazã esențial marca sau nu extind lista de produse sau
de servicii.
Orice modificare cerutã de solicitant pânã la înregistrare,
care afecteazã substanțial marca ori lista de produse sau
de servicii, trebuie sã facã obiectul unei noi cereri de înregistrare a mãrcii.
Art. 27. Ñ În cursul procedurii de înregistrare a mãrcii,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci poate cere solicitantului lãmuririle și actele pe care le considerã necesare,
dacã existã o îndoialã asupra exactitãții sau a conținutului
elementelor cererii de înregistrare a mãrcii.
Art. 28. Ñ Când deciziile de înregistrare a mãrcilor au
rãmas definitive, mãrcile sunt înregistrate în Registrul
Național al Mãrcilor, iar Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci elibereazã titularului certificatul de înregistrare a
mãrcii, cu plata taxei prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
CAPITOLUL V
Durata, reînnoirea și modificarea înregistrãrii mãrcii
Art. 29. Ñ Înregistrarea mãrcii produce efecte cu începere de la data depozitului național reglementar al mãrcii,
pentru o perioadã de 10 ani.
La cererea titularului, înregistrarea mãrcii poate fi reînnoitã la împlinirea fiecãrui termen de 10 ani, cu plata taxei
prevãzute de lege.
Cererea de reînnoire a înregistrãrii mãrcii poate fi fãcutã
înainte de expirarea duratei de protecție în curs, dar nu
mai devreme de 3 luni înainte de expirarea acestei durate.
Reînnoirea înregistrãrii mãrcii opereazã începând cu ziua
imediat urmãtoare expirãrii duratei de protecție în curs.
Taxa pentru cererea de reînnoire a înregistrãrii mãrcii
este datoratã la data înregistrãrii cererii, în cuantumul aplicabil la aceastã datã; taxa poate fi plãtitã și în urmãtoarele
6 luni de la expirarea duratei de protecție în curs, dar cu
majorarea prevãzutã de lege.
Neplata taxei în condițiile prevãzute la alin. 5 este sancționatã cu decãderea titularului din dreptul la marcã.
Art. 30. Ñ Cererea de reînnoire a înregistrãrii mãrcii va
conține:
a) solicitarea expresã a reînnoirii înregistrãrii mãrcii;
b) datele de identificare a titularului și, dacã este cazul,
numele și domiciliul, respectiv sediul mandatarului;
c) numãrul de înregistrare a mãrcii în Registrul Național
al Mãrcilor;
d) data depozitului reglementar al cererii de înregistrare
a mãrcii.
Când titularul solicitã reînnoirea numai pentru o parte
din produsele și serviciile înscrise în Registrul Național al
Mãrcilor, acesta va indica și numele acelor produse sau
servicii pentru care se solicitã reînnoirea înregistrãrii mãrcii.
Art. 31. Ñ Dacã Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege
pentru reînnoirea înregistrãrii mãrcii, notificã aceasta titularului, care poate prezenta un rãspuns în termen de 3 luni
de la primirea notificãrii; în lipsa unui rãspuns în termen,
cererea de reînnoire a înregistrãrii mãrcii se respinge.
Solicitantul cererii de reînnoire poate contesta decizia de
respingere a reînnoirii înregistrãrii, în termenul și cu procedura prevãzute la art. 80.
Art. 32. Ñ Reînnoirea înregistrãrii mãrcilor se înscrie în
Registrul Național al Mãrcilor și se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã, în termen de 6 luni de la
depunerea la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci a cererii de reînnoire.
Art. 33. Ñ Pe durata protecției mãrcii, titularul poate
solicita la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu plata
taxei prevãzute de lege, introducerea de modificãri neesențiale ale unor elemente ale mãrcii, sub condiția ca asemenea modificãri sã nu afecteze imaginea de ansamblu a
mãrcii.
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va înscrie în
Registrul Național al Mãrcilor modificãrile introduse, conform
alin. 1, și va publica marca, astfel cum a fost modificatã.
Art. 34. Ñ În tot cursul perioadei de protecție a mãrcii,
titularul acesteia poate solicita Oficiului de Stat pentru

5

Invenții și Mãrci, cu plata taxei prevãzute de lege, înscrierea modificãrilor intervenite cu privire la numele, denumirea,
adresa sau sediul titularului în Registrul Național al
Mãrcilor. Modificãrile înscrise în Registrul Național al
Mãrcilor se publicã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã.
CAPITOLUL VI
Drepturi conferite de marcã
Art. 35. Ñ Înregistrarea mãrcii conferã titularului sãu un
drept exclusiv asupra mãrcii.
Titularul mãrcii poate cere instanței judecãtorești competente sã interzicã terților sã foloseascã, în activitatea lor
comercialã, fãrã consimțãmântul titularului:
a) un semn identic cu marca pentru produse sau servicii identice cu acelea pentru care marca a fost înregistratã;
b) un semn care, datã fiind identitatea sau asemãnarea
cu marca ori datã fiind identitatea sau asemãnarea produselor sau serviciilor cãrora li se aplicã semnul cu produsele
sau serviciile pentru care marca a fost înregistratã, ar produce în percepția publicului un risc de confuzie, incluzând
și riscul de asociere a mãrcii cu semnul;
c) un semn identic sau asemãnãtor cu marca pentru
produse sau pentru servicii diferite de cele pentru care
marca este înregistratã, când aceasta din urmã a dobândit
un renume în România și dacã, din folosirea semnului, fãrã
motive întemeiate, s-ar putea profita de caracterul distinctiv
ori de renumele mãrcii sau folosirea semnului ar cauza titularului mãrcii un prejudiciu.
În aplicarea alin. 2, titularul mãrcii poate cere sã fie
interzise terților, în special, urmãtoarele acte:
a) aplicarea semnului pe produse sau pe ambalaje;
b) oferirea produselor sau comercializarea ori deținerea
lor în acest scop sau, dupã caz, oferirea sau prestarea
serviciilor, sub acest semn;
c) importul sau exportul produselor sub acest semn;
d) utilizarea semnului pe documente sau pentru publicitate.
Art. 36. Ñ Solicitantul cererii de înregistrare a mãrcii
poate cere sã se interzicã terților sã efectueze actele prevãzute la art. 35 alin. 2, numai dupã publicarea mãrcii.
Pentru acte posterioare publicãrii mãrcii, solicitantul
poate cere despãgubiri, potrivit dreptului comun. Titlul pentru plata despãgubirilor este executoriu numai dupã data
înregistrãrii mãrcii.
În cazul în care cererea de înregistrare a mãrcii a fost
respinsã, solicitantul nu are dreptul la despãgubiri.
Art. 37. Ñ Titularul unei mãrci înregistrate nu poate
cere sã se interzicã altor persoane deținerea, oferirea spre
vânzare sau comercializarea produselor care poartã
aceastã marcã, pentru produsele care au fost puse în
comerț de însuși titular sau cu consimțãmântul acestuia.
Dispozițiile alin. 1 nu sunt aplicabile, dacã titularul probeazã motive temeinice de a se opune la comercializarea
produselor, în special când starea produselor este modificatã sau alteratã dupã punerea lor în comerț.
Art. 38. Ñ Titularul mãrcii nu poate cere sã se interzicã
unui terț sã foloseascã în activitatea sa comercialã:
a) numele/denumirea sau adresa/sediul titularului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

b) indicații care se referã la specia, calitatea, destinația,
valoarea, originea geograficã, perioada de fabricație a produsului sau perioada prestãrii serviciului sub marcã, precum
și la orice alte caracteristici ale acestora;
c) marca, dacã aceasta este necesarã pentru a indica
destinația produsului sau a serviciului, în special pentru
accesorii sau piese detașabile.
Dispozițiile alin. 1 sunt aplicabile, cu condiția ca folosirea elementelor prevãzute la lit. a)Ñc) sã fie conformã
practicilor loiale.
CAPITOLUL VII
Transmiterea drepturilor asupra mãrcii
Art. 39. Ñ Drepturile asupra mãrcii pot fi transmise, prin
cesiune sau prin licențã, oricând în cursul duratei de protecție a mãrcii.
Drepturile asupra mãrcii se transmit și în cazul urmãririi
silite a debitorului titular al mãrcii, efectuatã în condițiile
legii.
Art. 40. Ñ Drepturile cu privire la marcã pot fi transmise prin cesiune, independent de transmiterea fondului de
comerț în care aceasta este încorporatã. Cesiunea trebuie
fãcutã în scris și semnatã de pãrțile contractante, sub
sancțiunea nulitãții.
Transmiterea prin cesiune a drepturilor asupra mãrcii se
poate face pentru toate produsele sau serviciile pentru care
marca este înregistratã sau numai pentru o parte dintre
acestea; cesiunea, chiar parțialã, nu poate limita teritorial
folosirea mãrcii pentru produsele sau serviciile la care se
referã.
În cazul în care patrimoniul titularului mãrcii este transmis în totalitatea sa, aceastã transmitere are ca efect și
transferul drepturilor cu privire la marcã. Transmiterea unor
elemente din patrimoniul titularului nu afecteazã calitatea de
titular al dreptului la marcã.
Mãrcile identice sau similare, aparținând aceluiași titular
și care sunt folosite pentru produse sau servicii identice
sau similare, nu pot fi transmise prin cesiune decât în totalitate și numai cãtre o singurã persoanã, sub sancțiunea
nulitãții actului de transmitere.
Art. 41. Ñ Cererea de înscriere a cesiunii va fi însoțitã
de actul doveditor al schimbãrii titularului mãrcii.
La cererea persoanei interesate și cu plata taxei prevãzute de lege, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci înscrie
cesiunea în Registrul Național al Mãrcilor și o publicã în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã. Cesiunea devine
opozabilã terților, începând cu data înscrierii acesteia în
Registrul Național al Mãrcilor.
Art. 42. Ñ Titularul mãrcii poate, în baza unui contract
de licențã, sã autorizeze terții sã foloseascã marca pe
întreg teritoriul României sau pe o parte a acestuia, pentru
toate sau numai pentru o parte dintre produsele ori serviciile pentru care marca a fost înregistratã. Licențele pot fi
exclusive sau neexclusive.
Titularul mãrcii poate invoca drepturile conferite de
marcã împotriva licențiatului care a încãlcat clauzele contractului de licențã, în ceea ce privește durata folosirii,
aspectul mãrcii și natura produselor sau a serviciilor pentru
care licența a fost acordatã, teritoriul pe care marca poate

fi folositã, calitatea produselor fabricate sau a serviciilor
furnizate de licențiat sub marca pentru care s-a acordat
licența.
Pe durata contractului de licențã de marcã, licențiatul
este obligat:
a) sã foloseascã, pentru produsele cãrora li se aplicã
marca, numai marca ce face obiectul contractului de
licențã, având totuși libertatea de a aplica pe aceste produse semne indicând cã el este fabricantul acestora;
b) sã punã mențiunea sub licențã alãturi de marca
aplicatã pe produsele ce fac obiectul acesteia, conform
contractului.
Licențele se înscriu în Registrul Național al Mãrcilor, cu
plata taxei prevãzute de lege, și se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã. Licența este opozabilã terților de la data înscrierii acesteia.
Art. 43. Ñ Dacã în contractul de licențã nu este stipulat
altfel, licențiatul nu poate introduce în justiție o acțiune în
contrafacere fãrã consimțãmântul titularului mãrcii.
Titularul unei licențe exclusive poate introduce o acțiune
în contrafacere, dacã, dupã ce a notificat titularului mãrcii
actele de contrafacere de care a luat cunoștințã, acesta nu
a acționat în termenul solicitat de licențiat.
Când o acțiune în contrafacere a fost pornitã de cãtre
titular, oricare dintre licențiați poate sã intervinã în proces,
solicitând repararea prejudiciului cauzat prin contrafacerea
mãrcii.
CAPITOLUL VIII
Stingerea drepturilor asupra mãrcilor
Art. 44. Ñ Titularul poate sã renunțe la marcã pentru
toate sau numai pentru o parte dintre produsele sau serviciile pentru care marca a fost înregistratã.
Renunțarea la marcã se declarã în scris la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci de cãtre titularul mãrcii sau de
cãtre persoana împuternicitã de acesta, iar drepturile asupra mãrcii se sting, cu privire la produsele și serviciile la
care marca se referã, la data înscrierii renunțãrii în
Registrul Național al Mãrcilor.
Dacã o licențã a fost înregistratã, renunțarea la marcã
este înscrisã numai dacã titularul mãrcii probeazã cã a
notificat licențiatului despre intenția de a renunța la marcã.
Art. 45. Ñ Orice persoanã interesatã poate solicita
Tribunalului Municipiului București, oricând în cursul duratei
de protecție a mãrcii, decãderea titularului din drepturile
conferite de marcã, dacã:
a) fãrã motive justificate, marca nu a fãcut obiectul unei
folosiri efective pe teritoriul României într-o perioadã neîntreruptã de 5 ani, pentru produsele sau serviciile pentru
care aceasta a fost înregistratã;
b) dupã data înregistrãrii, marca a devenit, ca urmare a
acțiunii sau inacțiunii titularului, uzualã în comerțul cu un
produs sau un serviciu pentru care a fost înregistratã;
c) dupã data înregistrãrii și ca urmare a folosirii mãrcii
de cãtre titular sau cu consimțãmântul acestuia, marca a
devenit susceptibilã de a induce publicul în eroare, în special cu privire la natura, calitatea sau la proveniența geograficã a produselor sau a serviciilor pentru care a fost
înregistratã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
d) marca a fost înregistratã de o persoanã neavând
calitatea prevãzutã la art. 3 lit. g).
Decãderea din drepturile conferite de marcã produce
efecte de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
Art. 46. Ñ Este asimilatã folosirii efective a mãrcii:
a) folosirea mãrcii de cãtre un terț, cu consimțãmântul
titularului acesteia;
b) folosirea mãrcii sub o formã care diferã de aceea
înregistratã prin anumite elemente ce nu altereazã caracterul distinctiv al acesteia;
c) aplicarea mãrcii pe produse sau pe ambalaje exclusiv
în vederea exportului;
d) imposibilitatea folosirii mãrcii din circumstanțe independente de voința titularului, cum ar fi restricția la import
sau datoritã altor dispoziții ale autoritãților publice vizând
produsele sau serviciile la care marca se referã.
Titularul nu poate fi decãzut din drepturile sale, dacã, în
perioada de la expirarea duratei prevãzute la art. 45 alin. 1
lit. a) pânã la prezentarea cererii de decãdere, marca a
fost folositã efectiv. Totuși, dacã începerea sau reluarea
folosirii mãrcii a avut loc cu 3 luni înainte de prezentarea
în justiție a cererii de decãdere, folosirea mãrcii nu va fi
luatã în considerare, dacã pregãtirile pentru începerea sau
pentru reluarea folosirii au intervenit numai dupã ce titularul
a cunoscut intenția de prezentare a unei cereri de decãdere.
Art. 47. Ñ Dovada folosirii mãrcii incumbã titularului
acesteia și poate fi fãcutã prin orice mijloc de probã.
Art. 48. Ñ Orice persoanã interesatã poate cere
Tribunalului Municipiului București anularea înregistrãrii mãrcii pentru oricare dintre motivele urmãtoare:
a) înregistrarea mãrcii s-a fãcut cu nerespectarea dispozițiilor art. 5 alin. 1;
b) înregistrarea mãrcii s-a fãcut cu nerespectarea dispozițiilor art. 6;
c) înregistrarea mãrcii a fost solicitatã cu rea-credințã;
d) înregistrarea mãrcii aduce atingere dreptului la imagine sau numelui patronimic al unei persoane;
e) înregistrarea mãrcii aduce atingere unor drepturi anterior dobândite cu privire la o indicație geograficã protejatã,
un desen sau un model industrial protejat sau alt drept de
proprietate industrialã protejat ori cu privire la un drept de
autor.
Acțiunea în anulare pentru motivul prevãzut la alin. 1
lit. c) poate fi introdusã oricând în perioada de protecție a
mãrcii.
Termenul în care poate fi cerutã anularea înregistrãrii
mãrcii pentru motivele prevãzute la alin. 1 lit. a), b), d) și e)
este de 5 ani și curge de la data înregistrãrii mãrcii.
Anularea înregistrãrii mãrcii nu poate fi cerutã pentru
motivul existenței unui conflict cu o marcã anterioarã, dacã
aceasta din urmã nu îndeplinește condițiile prevãzute de
art. 45 și 46.
Art. 49. Ñ Titularul unei mãrci anterioare, care cu științã
a tolerat într-o perioadã neîntreruptã de 5 ani folosirea unei
mãrci posterior înregistrate, nu poate sã cearã anularea și
nici sã se opunã folosirii mãrcii posterioare pentru produsele și serviciile pentru care aceastã marcã posterioarã a

7

fost folositã, în afarã de cazul în care înregistrarea mãrcii
posterioare a fost cerutã cu rea-credințã.
Art. 50. Ñ Dacã un motiv de decãdere sau de nulitate
existã numai pentru o parte a produselor sau a serviciilor
pentru care marca a fost înregistratã, decãderea sau nulitatea va produce efecte numai cu privire la aceste produse
sau servicii.
În cazul prevãzut la art. 49, titularul mãrcii posterior
înregistrate nu poate sã se opunã folosirii mãrcii anterioare,
deși aceasta din urmã nu mai poate fi invocatã împotriva
mãrcii posterioare.
CAPITOLUL IX
Mãrci colective
Art. 51. Ñ Asociațiile de fabricanți, de producãtori, de
comercianți, de prestatori de servicii pot solicita la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci înregistrarea de mãrci
colective.
Solicitantul înregistrãrii unei mãrci colective va depune,
o datã cu cererea de înregistrare sau cel târziu în termen
de 3 luni de la data notificãrii de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, un regulament de folosire a mãrcii
colective. Cererea va fi supusã cerințelor prevãzute la
art. 10.
În regulamentul de folosire a mãrcii colective solicitantul
cererii de înregistrare a mãrcii va indica persoanele autorizate sã foloseascã marca colectivã, condițiile care trebuie
îndeplinite pentru a deveni membru al asociației, condițiile
de folosire a mãrcii, motivele pentru care aceastã utilizare
poate fi interzisã unui membru al asociației, precum și
sancțiunile care pot fi aplicate de asociație.
Regulamentul de folosire a mãrcii colective poate sã
prevadã cã marca colectivã nu poate fi transmisã de cãtre
titular decât cu acordul tuturor membrilor asociației.
Art. 52. Ñ În afara motivelor de respingere prevãzute
pentru cererea de înregistrare a unei mãrci individuale, o
marcã colectivã este respinsã la înregistrare, dacã:
a) solicitantul nu are calitatea prevãzutã la art. 51
alin. 1;
b) nu sunt îndeplinite cerințele prevãzute la art. 3 lit. d);
c) regulamentul de folosire a mãrcii este contrar ordinii
publice sau bunelor moravuri.
Dupã publicarea mãrcii și a regulamentului de folosire a
mãrcii colective, titularul unei mãrci anterioare sau al unei
mãrci notorii, precum și al unui drept anterior dobândit cu
privire la imaginea sau la numele patronimic al acestuia, la
o indicație geograficã protejatã, la un desen sau la un
model industrial protejat sau la un drept de autor, precum
și orice altã persoanã interesatã pot formula la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci, în termenul prevãzut la
art. 23, opoziție la înregistrarea mãrcii colective.
Art. 53. Ñ Titularul mãrcii colective trebuie sã comunice
la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci orice modificare a
regulamentului de folosire a mãrcii.
Modificarea regulamentului de folosire a mãrcii produce
efecte numai de la data înscrierii modificãrii în Registrul
Național al Mãrcilor. Modificarea nu este menționatã în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

registru, dacã regulamentul de folosire a mãrcii, modificat,
nu corespunde cerințelor prevãzute la art. 51 alin. 3.
Art. 54. Ñ Orice persoanã interesatã poate cere
Tribunalului Municipiului București, oricând în perioada de
protecție a mãrcii, decãderea titularului din drepturile conferite de o marcã colectivã, când:
a) fãrã motive justificate, marca nu a fãcut obiectul unei
folosiri efective într-o perioadã neîntreruptã de 5 ani, pentru
produsele sau serviciile pentru care a fost înregistratã;
b) titularul a folosit marca în alte condiții decât cele prevãzute de regulament sau nu a luat mãsuri pentru a preveni o astfel de folosire;
c) prin folosire, marca a devenit susceptibilã de a
induce publicul în eroare.
Art. 55. Ñ Oricare persoanã interesatã poate cere
Tribunalului Municipiului București anularea înregistrãrii unei
mãrci colective, în termen de 5 ani de la înregistrarea
acesteia, dacã existã unul dintre motivele prevãzute la art. 48
alin. 1 lit. a), b), d) și e).
Dacã înregistrarea mãrcii a fost solicitatã cu rea-credințã
ori marca a fost înregistratã cu nerespectarea cerințelor
prevãzute la art. 51 alin. 1Ñ3, anularea acesteia poate fi
solicitatã Tribunalului Municipiului București de cãtre persoana interesatã, oricând în perioada de protecție a mãrcii.
Art. 56. Ñ Mãrcile colective sunt supuse regimului
mãrcilor individuale, dacã prin prezenta lege nu se prevede
altfel.
CAPITOLUL X
Mãrci de certificare
Art. 57. Ñ Mãrcile de certificare pot fi înregistrate la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci de cãtre persoane
juridice legal abilitate sã exercite controlul produselor sau
al serviciilor în privința elementelor prevãzute la art. 3
lit. e).
Nu pot solicita înregistrarea unei mãrci de certificare
persoanele juridice care fabricã, importã sau vând produse
ori presteazã servicii, altele decât cele de control în domeniul calitãții.
Art. 58. Ñ Solicitantul înregistrãrii unei mãrci de certificare va depune, o datã cu cererea de înregistrare, prezentatã conform art. 10, ori cel mai târziu în termen de 3 luni
de la data notificãrii de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci:
a) regulamentul de folosire a mãrcii de certificare;
b) autorizația sau documentul din care sã rezulte exercitarea legalã a activitãții de certificare ori, dacã este cazul,
dovada înregistrãrii mãrcii de certificare în țara de origine.
Regulamentul va indica persoanele autorizate sã utilizeze marca, elementele și caracteristicile care trebuie sã
fie certificate prin marcã, modul în care autoritatea competentã de certificare trebuie sã verifice aceste caracteristici
și sã supravegheze folosirea mãrcii, taxele care trebuie plãtite pentru folosirea mãrcii, procedurile de reglementare a
diferendelor.
Orice persoanã fizicã sau juridicã, furnizor de produse
ori prestator de servicii, poate fi autorizatã sã foloseascã
marca de certificare sub condiția respectãrii prevederilor
regulamentului de folosire a mãrcii de certificare.

Titularul mãrcii de certificare va autoriza persoanele
îndreptãțite sã foloseascã marca pentru produsele sau serviciile care prezintã caracteristicile comune, garantate prin
regulamentul de folosire a mãrcii.
Art. 59. Ñ În afara motivelor de respingere prevãzute
pentru cererea de înregistrare a unei mãrci individuale, o
marcã de certificare este respinsã la înregistrare și pentru
nerespectarea dispozițiilor art. 3 lit. e) și ale art. 57 și 58.
Art. 60. Ñ Dupã publicarea mãrcii și a regulamentului
de folosire a acesteia, titularul unei mãrci anterioare sau al
unei mãrci notorii, precum și al unui drept anterior dobândit
cu privire la imaginea sau la numele patronimic al acesteia,
la o indicație geograficã protejatã, la un desen sau la un
model industrial protejat ori la un drept de autor, precum și
orice persoanã interesatã pot formula la Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci, în termenul prevãzut la art. 23,
opoziție la înregistrarea mãrcii de certificare.
Dispozițiile art. 53 se aplicã, prin analogie, și în cazul
mãrcilor de certificare.
Dacã utilizatorii unei mãrci de certificare nu respectã
regulamentul, titularul poate sã retragã autorizația de a utiliza marca sau sã aplice alte sancțiuni prevãzute în regulament.
Art. 61. Ñ Oricare persoanã interesatã poate cere
Tribunalului Municipiului București anularea înregistrãrii mãrcii de certificare, în termen de 5 ani de la înregistrarea
acesteia, dacã:
a) existã unul dintre motivele prevãzute la art. 48 alin. 1
lit. a), b), d) și e);
b) înregistrarea mãrcii s-a fãcut cu nerespectarea prevederilor art. 3 lit. e).
Dacã înregistrarea mãrcii a fost solicitatã cu rea-credințã
ori marca a fost înregistratã cu nerespectarea cerințelor
prevãzute la art. 57 și art. 58 alin. 1Ñ3, persoana interesatã poate cere Tribunalului Municipiului București anularea
mãrcii, oricând în perioada de protecție a acesteia.
Art. 62. Ñ Drepturile cu privire la marca de certificare
nu pot fi transmise de persoana juridicã, titularã a mãrcii.
Transmiterea dreptului asupra mãrcii de certificare se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 63. Ñ Când o marcã de certificare a încetat sã
mai fie protejatã, ea nu poate fi nici depusã, nici utilizatã
înainte de expirarea unui termen de 10 ani de la data
încetãrii protecției.
Art. 64. Ñ Mãrcile de certificare sunt supuse regimului
mãrcilor individuale, dacã prin prezenta lege nu se prevede
altfel.
Taxele prevãzute de lege pentru mãrcile colective se
aplicã și mãrcilor de certificare.
CAPITOLUL XI
Înregistrarea internaționalã a mãrcilor
Art. 65. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã și înregistrãrilor internaționale ale mãrcilor, efectuate conform
Aranjamentului de la Madrid sau Protocolului referitor la
Aranjament, care își extind efectele lor în România, afarã
de cazul în care prin aceste convenții nu se prevede altfel.
Art. 66. Ñ Cererea de înregistrare internaționalã pentru
o marcã înscrisã în Registrul Național al Mãrcilor, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
Aranjamentului de la Madrid, precum și cererea de înregistrare internaționalã pentru o marcã depusã sau scrisã în
Registrul Național al Mãrcilor, conform Protocolului referitor
la Aranjament, va fi examinatã de Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, cu plata taxei prevãzute de lege.
CAPITOLUL XII
Indicații geografice
Art. 67. Ñ Indicațiile geografice ale produselor sunt protejate în România prin înregistrarea acestora la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci, potrivit prezentei legi sau convențiilor internaționale la care România este parte, și pot fi
folosite numai de persoanele care produc sau comercializeazã produsele pentru care aceste indicații au fost înregistrate.
Nu sunt supuse procedurii de înregistrare, stabilitã de
prezenta lege, indicațiile geografice care au dobândit sau
vor dobândi protecție pe calea unor convenții bilaterale sau
multilaterale încheiate de România.
Lista indicațiilor geografice a cãror protecție este recunoscutã în România, pe baza convențiilor prevãzute la
alin. 2, va fi înscrisã la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci în Registrul Național al Indicațiilor Geografice și se
publicã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã.
Art. 68. Ñ Au calitatea de a solicita Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci înregistrarea unei indicații geografice asociațiile de producãtori care desfãșoarã o activitate
de producție în zona geograficã, pentru produsele indicate
în cerere.
Înregistrarea unei indicații geografice poate fi cerutã la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, direct sau prin mandatar autorizat, cu domiciliul sau cu sediul în România, și
va fi supusã taxei prevãzute de lege.
Art. 69. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci înregistreazã indicațiile geografice și acordã solicitantului dreptul
de utilizare a acestora dupã ce Ministerul Agriculturii și
Alimentației sau, dupã caz, autoritatea competentã din țara
de origine a solicitantului certificã:
a) indicația geograficã a produsului, care urmeazã a fi
înregistratã;
b) produsele care pot fi comercializate sub aceastã indicație;
c) aria geograficã de producție;
d) caracteristicile și condițiile de obținere pe care trebuie
sã le îndeplineascã produsele pentru a putea fi comercializate sub aceastã indicație.
Art. 70. Ñ Sunt excluse de la înregistrare indicațiile
geografice care:
a) nu sunt conforme dispozițiilor art. 3 lit. f);
b) sunt denumiri generice ale produselor;
c) sunt susceptibile de a induce publicul în eroare
asupra naturii, originii, modului de obținere și calitãții produselor;
d) sunt contrare bunelor moravuri sau ordinii publice.
Art. 71. Ñ Dacã cererea îndeplinește condițiile prevãzute de lege, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci decide
înregistrarea indicației geografice în Registrul Național al
Indicațiilor Geografice și acordarea dreptului de utilizare a
acesteia solicitantului.

9

Dreptul de folosire a indicației geografice, dobândit prin
înregistrarea acesteia, aparține membrilor asociației înscriși
în lista comunicatã la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci.
Art. 72. Ñ În termen de 2 luni de la data deciziei de
înregistrare, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci publicã
indicația geograficã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã și elibereazã solicitantului certificatul de înregistrare a indicației geografice și de acordare a dreptului de
utilizare a acesteia, cu plata taxei prevãzute de lege.
Art. 73. Ñ Înregistrarea unei indicații geografice pe
numele unei asociații de producãtori nu constituie obstacol
la înregistrarea aceleiași indicații de cãtre orice altã asociație având calitatea cerutã la art. 68.
Art. 74. Ñ Durata de protecție a indicațiilor geografice
curge de la data depunerii cererii la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci și este nelimitatã.
Dreptul de utilizare a indicației geografice se acordã
solicitantului pe o perioadã de 10 ani, cu posibilitatea de
reînnoire nelimitatã, dacã se mențin condițiile în care acest
drept a fost dobândit.
Cererea de reînnoire este supusã taxei prevãzute de
lege.
Art. 75. Ñ Persoanele autorizate sã foloseascã o indicație geograficã pentru anumite produse au dreptul sã o
foloseascã în circuitul comercial, aplicatã numai pe aceste
produse, în documente însoțitoare, reclame, prospecte, și
pot sã aplice mențiunea indicație geograficã înregistratã.
Art. 76. Ñ Este interzisã folosirea unei indicații geografice sau imitarea ei de cãtre persoane neautorizate, chiar
dacã se indicã originea realã a produselor ori dacã se adaugã mențiuni ca: gen, tip, imitație și altele asemenea.
Persoanele autorizate de Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci sã utilizeze o indicație geograficã pentru vinuri sau
pentru produse spirtoase pot sã interzicã folosirea acestei
indicații de cãtre orice altã persoanã pentru vinuri sau pentru produse spirtoase care nu sunt originare din locul sugerat de indicația geograficã respectivã, chiar în cazurile în
care originea adevãratã a produsului este menționatã
expres ori în cazurile în care indicația geograficã este utilizatã în traducere sau este însoțitã de expresii, cum sunt:
de genul, de tipul și altele asemenea.
Art. 77. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației poate
proceda, din oficiu sau la sesizarea unei persoane interesate, la controlul produselor puse în circulație sub indicația
geograficã înregistratã.
Art. 78. Ñ Dreptul de folosire a unei indicații geografice
nu poate sã facã obiectul nici unei transmiteri.
Art. 79. Ñ Pe întreaga duratã de protecție a indicației
geografice oricare persoanã interesatã poate cere
Tribunalului Municipiului București anularea înregistrãrii
acesteia, dacã înregistrarea indicației geografice s-a fãcut
cu nerespectarea dispozițiilor art. 69 și 70.
Pentru nerespectarea condițiilor de calitate și a caracteristicilor specifice produselor din zona la care se referã
indicația geograficã, Ministerul Agriculturii și Alimentației sau
oricare altã persoanã interesatã poate solicita Tribunalului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

Municipiului București decãderea din drepturi a persoanelor
autorizate de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci sã
foloseascã indicația geograficã înregistratã.
Sentința Tribunalului Municipiului București rãmasã definitivã se comunicã Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
de cãtre persoana interesatã. Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci radiazã indicația geograficã din Registrul Național
al Indicațiilor Geografice și publicã radierea acesteia în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã, în termen de
2 luni de la comunicare.
CAPITOLUL XIII
Apãrarea drepturilor asupra mãrcilor și indicațiilor
geografice
Art. 80. Ñ Deciziile Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci privind înregistrarea mãrcilor pot fi contestate la
acest oficiu de cãtre solicitantul înregistrãrii mãrcii sau,
dupã caz, de cãtre titularul mãrcii, în termen de 3 luni de
la comunicare, cu plata taxei legale.
Deciziile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci privind
înscrierea cesiunii sau a licenței în Registrul Național al
Mãrcilor pot fi contestate la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, de cãtre persoanele interesate, în termen de 3 luni
de la comunicare sau, dupã caz, de la publicarea acestora.
Contestațiile formulate conform alin. 1 și 2 vor fi soluționate de cãtre o comisie de reexaminare din cadrul Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Art. 81. Ñ Hotãrârea comisiei de reexaminare, motivatã,
se comunicã pãrților, în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã cu apel la Tribunalul Municipiului
București, în termen de 30 de zile de la comunicare.
În termen de 15 zile de la comunicare, deciziile
Tribunalului Municipiului București pot fi atacate cu recurs
la Curtea de Apel București.
Sentințele Tribunalului Municipiului București, pronunțate
în cazurile prevãzute la art. 45, 48, 54, 55, 61 și 79, pot fi
atacate cu apel la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicare.
Art. 82. Ñ La cererea instanței judecãtorești, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci este obligat sã înainteze acesteia actele, documentele și informațiile necesare judecãrii
cauzei cu care a fost învestitã.
Art. 83. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã de
15 milioane lei:
a) contrafacerea, imitarea sau folosirea fãrã drept a unei
mãrci în scopul inducerii în eroare a publicului asupra calitãții produselor sau serviciilor la care se referã marca;
b) punerea în circulație, fãrã drept, a unui produs purtând o marcã identicã sau similarã cu o marcã înregistratã
pentru produse identice sau similare și care prejudiciazã pe
titularul mãrcii înregistrate;
c) punerea în circulație a produselor care poartã indicații geografice care indicã sau sugereazã cã produsul în
cauzã este originar dintr-o regiune geograficã, alta decât
locul adevãrat de origine, în scopul inducerii în eroare a
publicului cu privire la originea geograficã a produsului.

Sãvârșirea de cãtre un terț a oricãrui act prevãzut la
art. 35 alin. 2, fãrã consimțãmântul titularului mãrcii înregistrate, constituie infracțiune de contrafacere.
Nici un act din cele prevãzute la art. 35 alin. 2 nu constituie contrafacere, dacã a fost efectuat înainte de data
publicãrii mãrcii.
O acțiune în contrafacere poate fi pornitã de titularul
mãrcii numai dupã data înregistrãrii mãrcii în Registrul
Național al Mãrcilor.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate.
Art. 84. Ñ Titularul mãrcii sau, dupã caz, Ministerul
Agriculturii și Alimentației poate solicita instanței judecãtorești competente sã dispunã mãsura confiscãrii și, dupã
caz, a distrugerii produselor care poartã mãrci sau indicații
geografice prevãzute la art. 83.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și materialelor sau echipamentelor care au servit nemijlocit la comiterea infracțiunilor
prevãzute la art. 83.
Art. 85. Ñ Pentru prejudicii cauzate prin sãvârșirea faptelor prevãzute la art. 83, persoanele vinovate pot fi obligate la despãgubiri, potrivit dreptului comun.
Art. 86. Ñ Orice utilizare a mãrcilor sau indicațiilor geografice, contrarã practicilor loiale în activitatea industrialã
sau comercialã, în scopul de a induce în eroare consumatorii, constituie un act de concurențã neloialã și se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã
de 15 milioane lei.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Art. 87. Ñ Titularul mãrcii sau, dupã caz, Ministerul
Agriculturii și Alimentației poate solicita instanței judecãtorești sã dispunã luarea unor mãsuri asigurãtorii, atunci
când se considerã cã existã un risc de încãlcare de cãtre
terți a drepturilor cu privire la marca sau la indicația geograficã protejatã și dacã aceastã încãlcare amenințã sã
cauzeze un prejudiciu ireparabil ori dacã existã un risc de
distrugere a elementelor de probã.
Mãsurile asigurãtorii se vor referi, în special, la încetarea actelor de încãlcare a drepturilor prevãzute la alin. 1 și
la conservarea probelor pentru dovedirea provenienței produselor sau serviciilor purtând în mod ilicit o marcã sau o
indicație geograficã protejatã.
Dispozițiile din dreptul comun referitoare la sechestrul
asigurãtor vor fi aplicabile și actelor care aduc atingere
drepturilor cu privire la marca sau la indicația geograficã
protejatã.
Art. 88. Ñ Pentru ordonarea mãsurilor prevãzute la
art. 87 sunt aplicabile dispozițiile art. 581 și 582 din Codul
de procedurã civilã.
Când ordonã mãsuri asigurãtorii, instanța poate obliga
reclamantul la plata unei cauțiuni în suma stabilitã de
aceasta.
Art. 89. Ñ Instanța va putea pretinde reclamantului sã
furnizeze orice elemente probatorii de care dispune, pentru
a dovedi cã este deținãtorul dreptului ce a fost încãlcat, ori
a cãrui încãlcare a fost inevitabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
În cazurile în care mijloacele de probã în susținerea
pretențiilor reclamantului se aflã sub controlul pârâtului,
instanța va putea sã ordone ca probele sã fie produse de
cãtre pârât, sub condiția garantãrii confidențialitãții informațiilor, potrivit legii.
Instanța va putea ordona reclamantului sã plãteascã
toate daunele cauzate pârâtului, ca urmare a unei exercitãri
abuzive a drepturilor procedurale cu privire la marca sau la
indicația geograficã protejatã.
Art. 90. Ñ Titularul mãrcii sau, dupã caz, Ministerul
Agriculturii și Alimentației poate solicita autorului încãlcãrii
dreptului informații imediate privind proveniența și circuitele
de distribuire a mãrfurilor ilegal marcate, precum și informații despre identitatea fabricantului sau a comerciantului,
cantitatea de marfã fabricatã, livratã, primitã sau comandatã.
Art. 91. Ñ În situațiile prevãzute la art. 83, autoritãțile
vamale pot dispune, fie din oficiu, fie la cererea titularului
dreptului, suspendarea activitãții vamale la importul sau la
exportul produselor care poartã mãrci sau indicații geografice.
Competențele vamale cu privire la asigurarea respectãrii
drepturilor asupra mãrcilor și indicațiilor geografice protejate
aparțin Direcției Generale a Vãmilor, potrivit legii.
CAPITOLUL XIV
Atribuțiile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
Art. 92. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci este
organul de specialitate al administrației publice centrale,
unica autoritate care asigurã pe teritoriul României protecția
mãrcilor și indicațiilor geografice, potrivit prezentei legi.
Art. 93. Ñ În domeniul mãrcilor și indicațiilor geografice,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci are urmãtoarele atribuții:
a) înregistreazã, examineazã și publicã cererile de înregistrare a mãrcilor;
b) examineazã mãrcile înregistrate sau depuse spre
înregistrare la Organizația Mondialã a Proprietãții
Intelectuale, conform Aranjamentului de la Madrid sau
Protocolului referitor la Aranjament, recunoscând sau refuzând protecția acestora pe teritoriul României;
c) înregistreazã și publicã cererile de înregistrare a indicațiilor geografice și acordã protecție acestora pe teritoriul
României;
d) elibereazã certificate de înregistrare a mãrcilor;

11

e) elibereazã certificate de înregistrare a indicațiilor geografice și acordã dreptul de utilizare a acestora;
f) organizeazã și ține Registrul Național al Mãrcilor și
Registrul Național al Indicațiilor Geografice;
g) elibereazã certificate de prioritate pentru mãrci;
h) efectueazã cercetãri prealabile înregistrãrii unei mãrci;
i) administreazã, conservã și dezvoltã colecția naționalã
de mãrci și de indicații geografice și realizeazã baza de
date informative în domeniu;
j) întreține relații cu organe guvernamentale similare și
organizații regionale de proprietate industrialã; reprezintã
România în organizații internaționale de specialitate;
k) editeazã publicația oficialã privind mãrcile și indicațiile
geografice ale produselor și asigurã schimbul de publicații
cu administrațiile naționale similare strãine și cu organismele și organizațiile internaționale de profil;
l) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL XV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 94. Ñ Cererile de înregistrare a mãrcilor pentru
care nu s-a luat o decizie pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi sunt supuse prevederilor acesteia.
Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Guvernul va aproba regulamentul de aplicare a acesteia.
Art. 95. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 3 luni de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã se abrogã:
Ñ Legea nr. 28/1967 privind mãrcile de fabricã, de
comerț și de serviciu, publicatã în Buletinul Oficial nr. 114
din 29 decembrie 1967;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 77/1968 privind
aplicarea Legii nr. 28/1967, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 8 din 27 ianuarie 1968;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.057/1968 pentru aprobarea Regulamentului privind compunerea, organizarea și funcționarea comisiei pentru soluționarea litigiilor
privind mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu, publicatã în Buletinul Oficial nr. 66 din 17 mai 1968;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.508/1969 pentru
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
privind invențiile, inovațiile și raționalizãrile, precum și mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 159 din 31 decembrie 1969;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 martie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 84.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind mãrcile și indicațiile geografice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind mãrcile și indicațiile geografice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 aprilie 1998.
Nr. 130.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 10 februarie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 159 alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 159 alin. 7 din Codul de procedurã
penalã, invocatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul
Municipiului București în Dosarul nr. 2.342/1997 al
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 ianuarie 1998, în prezența lui Petre Corneliu și în lipsa
celorlalte pãrți, pentru care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã, și sunt consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea pentru data de 3 februarie și apoi
pentru data de 10 februarie 1998.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 1997 Tribunalul Municipiului
București Ñ Secția a II-a penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 159 alin. 7 din Codul de procedurã penalã,
invocatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul Municipiului
București în Dosarul nr. 2.342/1997 al acestei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã aceste dispoziții
contravin prevederilor art. 23 din Constituție, ”care stabilesc
ferm cã arestarea se poate face numai pentru o duratã de
cel mult 30 de zile,,. În acest sens, se aratã cã, întrucât,
potrivit art. 159 alin. 7 din Codul de procedurã penalã,
recursul suspendã executarea încheierii prin care s-a respins prelungirea arestãrii, pânã la judecarea acestuia, în
cazul în care recursul nu poate fi soluționat pânã la expirarea mandatului de arestare, efectul suspensiv se produce
și dupã data expirãrii acestui mandat.
Exprimându-și opinia, instanța aratã cã aplicarea dispozițiilor art. 159 alin. 7 din Codul de procedurã penalã a
condus la soluții contradictorii, așa cum rezultã din practica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998
Curții de Apel București. Pentru exemplificare, instanța analizeazã soluțiile pronunțate în trei cauze, din care deduce
urmãtoarele aspecte:
Ñ când soluționarea recursului are loc înainte de expirarea duratei arestãrii inculpatului, prevãzutã în mandatul
Parchetului sau în încheierea instanței, situația nu contravine prevederilor art. 23 din Constituție;
Ñ dacã însã soluționarea recursului are loc dupã expirarea duratei arestãrii, devin incidente dispozițiile art. 159
alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã, inculpatul rãmânând în arest și dupã expirarea duratei arestãrii,
ceea ce este contrar art. 23 din Constituție.
Instanța subliniazã, totodatã, imperfecțiunile reglementãrilor privind arestarea preventivã din Codul de procedurã
penalã în vigoare și necesitatea unei reformulãri a normelor
incidente, pentru a se evita orice confuzie și, mai ales,
contrarietatea cu Constituția.
În opinia instanței, ipoteza soluționãrii recursului împotriva încheierii de respingere a prelungirii arestãrii, înainte
de expirarea duratei mandatului de arestare, nu este realistã, deoarece termenele prevãzute în Codul de procedurã
penalã sunt la limita posibilitãților practice de încadrare în
ele.
În concluzie, instanța opineazã pentru neconstituționalitatea art. 159 alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã
penalã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
s-au cerut, în conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului României.
Guvernul României, în punctul sãu de vedere, aratã cã
art. 159 alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã
reprezintã unul dintre temeiurile legale ale arestãrii, dispoziție înscrisã în interesul desfãșurãrii instrucției penale. Se
susține cã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu prevederile art. 23 alin. (2) și ale art. 49 alin. (1) din Constituție,
precum și cu dispozițiile art. 149 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
În concluzie, se aratã cã aplicarea dispozițiilor art. 159
alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã nu ar
ridica probleme, dacã instanțele, precum și organele de
urmãrire penalã ar respecta dispozițiile Codului de procedurã penalã referitoare la cauzele cu arestați. Respectându-se termenele legale, ar fi posibil ca recursul împotriva
încheierii de respingere a prelungirii arestãrii sã fie judecat
și soluționat înainte de expirarea duratei mandatului de
arestare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

13

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrții prezente și dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
se pronunțe asupra excepției cu care a fost legal sesizatã.
Textul art. 159 alin. 7 din Codul de procedurã penalã,
care face obiectul excepției de neconstituționalitate, este
urmãtorul:
”Încheierea prin care s-a hotãrât asupra prelungirii arestãrii poate fi atacatã cu recurs de procuror sau de inculpat.
Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei
lipsã. Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a
dispus prelungirea arestãrii preventive nu este suspensiv de
executare, iar recursul declarat împotriva încheierii prin care
s-a dispus respingerea prelungirii arestãrii preventive este
suspensiv de executare,,.
Cu ocazia dezbaterii, partea prezentã, Petre Corneliu, a
invocat și neconstituționalitatea art. 140 alin. 2 și a art. 159
alin. 10 din Codul de procedurã penalã. Cu privire la acest
aspect Curtea nu se poate pronunța, întrucât, conform și
practicii sale constante, o excepție de neconstituționalitate
nu poate fi ridicatã direct în fața Curții Constituționale,
art. 144 lit. c) din Constituție referindu-se în mod expres
numai la excepțiile ”ridicate în fața instanțelor judecãtorești,,.
Deși încheierea de sesizare se referã la art. 159 alin. 7
din Codul de procedurã penalã, atât din opinia instanței,
cât și din susținerile pãrților rezultã cã sunt avute în vedere
numai prevederile tezei a III-a a acestui alineat, asupra
cãruia Curtea urmeazã sã se pronunțe. În cuprinsul acestor
prevederi sunt avute în vedere douã ipoteze: prima, referitoare la recursul împotriva încheierii de prelungire a arestãrii, precizându-se cã, în acest caz, recursul nu are efect
suspensiv, și a doua, referitoare la recursul împotriva
încheierii de respingere a cererii de prelungire a arestãrii,
când are un asemenea efect.
În ceea ce privește recursul declarat împotriva încheierii
prin care s-a dispus prelungirea arestãrii preventive, este
evident cã acesta nu poate avea efect suspensiv, întrucât,
prin ipotezã, cel arestat este sub imperiul mandatului prelungit prin hotãrârea judecãtoreascã atacatã. Dacã recursul
ar avea efect suspensiv, ar însemna sã afecteze executarea unui mandat prelungit de instanțã, ceea ce este contrar
prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție, potrivit cãruia
prelungirea arestãrii se aprobã de instanța judecãtoreascã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

În același sens sunt și prevederile pct. 4 al art. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, potrivit cãrora orice persoanã arestatã
are dreptul de a fi judecatã de o instanțã judecãtoreascã,
care sã decidã asupra legalitãții privãrii sale de libertate.
Așa cum s-a statuat de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului prin Hotãrârea din 29 noiembrie 1988, în cazul
Brogan și alții contra Regatului Unit, dreptul celor arestați
de a se adresa judecãtorului constituie un recurs de
habeas corpus, care permite autoritãții judecãtorești sã
cenzureze motivele arestãrii. În consecințã, numai instanța
judecãtoreascã poate dispune asupra legalitãții arestãrii,
ceea ce exclude, de plano, ca recursul pãrții sã poatã avea
un efect suspensiv. De aceea, dispozițiile din prima parte a
tezei a III-a din alin. 7 al art. 159 din Codul de procedurã
penalã sunt constituționale.
În ceea ce privește caracterul suspensiv al recursului
împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de prelungire a arestãrii, situația este alta. Efectul suspensiv al
recursului nu poate fi considerat neconstituțional, cât timp
nu se depãșește durata arestãrii anterioare, deoarece, prin
ipotezã, aceastã duratã nu a fost infirmatã de instanța
judecãtoreascã, ci numai nu a fost prelungitã de aceasta.
Dacã s-ar interpreta cã efectul suspensiv are ca urmare
faptul cã și dupã expirarea duratei arestãrii potrivit mandatului emis anterior cel arestat nu este pus în libertate, ar
însemna sã se confere unui act procedural, cum este cererea de recurs, un asemenea efect, ceea ce este contrar
art. 23 alin. (4) din Constituție. Conform prevederii constituționale menționate, arestarea se poate face numai în

temeiul unui mandat, iar prelungirea ei, numai de cãtre
instanța judecãtoreascã, ceea ce exclude ca un asemenea
efect sã fie consecința exercitãrii cãii de atac a recursului.
Aceeași este soluția și în considerarea prevederilor pct. 3
din convenția europeanã mai sus menționatã, care instituie
obligația ca arestatul sã fie adus de îndatã înaintea unui
judecãtor sau a altui magistrat spre a fi judecat, ceea ce, de
asemenea, exclude posibilitatea ca starea de arest sã fie
consecința exercitãrii cãii de atac a recursului. Dreptul de a
fi judecat în legãturã cu arestarea de cãtre instanța judecãtoreascã constituie, în concepția convenției, un drept al
omului, iar, potrivit art. 20 alin. (2) din Constituție, prevederile convenției au prioritate fațã de reglementãrile interne.
În concluzie, exercitarea cãii de atac a recursului nu
poate avea efectele unei hotãrâri judecãtorești de prelungire a arestãrii, cu atât mai mult cu cât privește o hotãrâre
judecãtoreascã prin care s-a respins prelungirea arestãrii.
De aceea, efectul suspensiv al recursului este constituțional numai în limitele duratei mandatului de arestare, emis
anterior fie de cãtre un procuror, fie de cãtre instanța judecãtoreascã, iar aceastã duratã nu poate fi mai mare de 30
de zile, dupã cum prevede art. 23 alin. (4) din Constituție,
fãrã a distinge între arestarea în faza urmãririi penale sau
în faza anchetei judecãtorești.
În același sens este și Decizia Curții Constituționale
nr. 60 din 25 mai 1994, definitivã ca urmare a Deciziei
nr. 20 din 15 februarie 1995, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995, care,
deși se referã la o altã prevedere legalã, a statuat, de
principiu, cã mãsura arestãrii nu poate depãși 30 de zile,
ceea ce se aplicã și pentru prelungirea acestei mãsuri.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate, ridicatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul Municipiului
București în Dosarul nr. 2.342/1997 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã, și constatã cã dispozițiile art. 159 alin. 7 teza a III-a din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã
în sensul cã efectul suspensiv al recursului, declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus asupra prelungirii arestãrii
preventive, poate depãși durata de 30 de zile, prevãzutã la art. 23 alin. (4) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se va comunica celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 februarie 1998.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 10 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 13 din Legea nr. 15/1996
privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Anișoara Sandu Dragu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 13 din Legea nr. 15/1996 privind statutul și
regimul refugiaților în România, invocatã de Ibra Maika în
Dosarul nr. 11.509/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 martie 1998, în prezența autorului excepției, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa Guvernului, legal citați,
fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 10 martie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 1997 a Judecãtoriei
Sectorului 1 București, pronunțatã în Dosarul nr. 11.509/1996
al acestei instanțe, Curtea Constituționalã a fost sesizatã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în
România, ridicatã de Ibra Maika.
În motivarea excepției se susține cã prevederile atacate
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 21 și ale art. 24 din
Constituție, precum și ale art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece nu obligã și la citarea organismului a cãrui hotãrâre este contestatã.
În opinia instanței excepția este întemeiatã, dispoziția
legalã atacatã constituind o limitare neconstituționalã a
dreptului la apãrare și a liberului acces la justiție, întrucât
soluționarea contestației impune și participarea Comisiei
pentru evaluarea cererilor privind acordarea statutului de
refugiat, iar participarea procurorului nu suplinește aceastã
lacunã.
Potrivit art. 24 din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au
cerut punctele de vedere ale președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.

Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã prevederile art. 13 din Legea nr. 15/1996
”lezeazã dreptul la apãrare și contravin, astfel, art. 24 din
Constituție,,, deoarece, fãrã ”citarea reprezentantului comisiei
cu ocazia soluționãrii contestației, procesul civil este lipsit
de dimensiunea contradictorialitãții,,, garantatã prin dispozițiile Codului de procedurã civilã și care corespunde dreptului
la un proces echitabil, prevãzut la art. 6 alin. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
În legãturã cu condițiile în care ar urma sã fie citatã
comisia, prin Guvern sau în alt mod, se considerã cã
aceasta ”nu reprezintã o problemã de neconstituționalitate,
ci una de aplicare a legii,,.
În punctul de vedere al Guvernului se susține cã excepția este ”vãdit nefondatã, neavând caracterul unei excepții
de neconstituționalitate, ci al unei dispute cu privire la
determinarea calitãții procesuale în aceste cauze, a
Guvernului sau a Comisiei pentru acordarea statutului de
refugiat,,. Comisia Ñ se aratã Ñ nu poate fi citatã, întrucât
constituie ”un organ administrativ cu atribuții jurisdicționale,,,
iar ”Guvernul nu poate fi parte într-o cale de atac, dacã
nu a fost parte în procedura desfãșuratã în fața comisiei,,.
În ceea ce privește interesele statului, se precizeazã cã ele
sunt reprezentate de procuror, iar instanța poate solicita
comisiei, dacã va considera necesar, ”orice fel de acte sau
lãmuriri asupra probelor din dosar,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit art. 13 din Legea nr. 15/1996, ce face obiectul
excepției, hotãrârea Comisiei pentru evaluarea cererilor privind acordarea statutului de refugiat poate fi contestatã de
titularul cererii la judecãtorie, urmând ca aceastã contestație
sã se judece în procedurã de urgențã, cu participarea
obligatorie a procurorului. Sentința judecãtoriei poate fi atacatã cu recurs de titularul cererii și de procuror.
Primul motiv de neconstituționalitate invocat este legat
de prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/23.IV.1998

Potrivit art. 18 alin. (1) din Constituție, cetãțenii strãini și
apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția
generalã a persoanelor și a averilor, ceea ce implicã, sub
aspectul drepturilor civile, incidența normei constituționale a
art. 16, invocatã în excepție.
Nu se poate reține însã cã dispoziția legalã atacatã are
un caracter discriminatoriu, întrucât nu distinge între diferitele categorii de titulari ai cererilor pentru acordarea statutului de refugiat. Procedura pentru acordarea acestui statut
reprezintã o situație juridicã specificã, care nu se poate
confunda cu procedura legalã pentru soluționarea altor
categorii de cereri, iar legiuitorul, în temeiul art. 125
alin. (3) din Constituție, poate institui, în considerarea acestei situații, o procedurã aparte. În acest sens, în jurisprudența Curții s-a statuat cã pentru situații diferite soluțiile
legale nu pot fi aceleași, astfel cu rezultã din Decizia
nr. 107 din 1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996, în care
s-a prevãzut cã ”principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã
un tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu
poate fi decât diferit,,.

De asemenea, nici invocarea art. 21 din Constituție, privind liberul acces la justiție, nu justificã critica formulatã
prin excepția invocatã, cât timp art. 13 din Legea
nr. 15/1996 asigurã tocmai accesul la justiție al titularului
cererii de acordare a statutului de refugiat. Autorul excepției
nu ar putea invoca interesul statului de a fi reprezentat în
proces, ci numai propriile sale interese și drepturi.
În legãturã cu dreptul la apãrare, evident cã acesta ar fi
lezat, dacã instanța nu ar putea cere comisiei orice fel de
probã sau lãmurire pe care o considerã necesarã, ceea ce
nu depinde de faptul cã acea comisie este sau nu parte în
proces. De asemenea, nu se poate considera cã dreptul la
apãrare este încãlcat prin aceea cã titularul contestației nu
are o parte adversã pe care sã o combatã, iar la judecarea acesteia participarea procurorului este obligatorie.
Fațã de cele arãtate, întrucât dreptul la apãrare al contestatorului nu este încãlcat, rezultã cã prevederile art. 13
din Legea nr. 15/1996 nu sunt contrare exigențelor art. 6
alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul
refugiaților în România, invocatã de Ibra Maika în Dosarul nr. 11.509/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Anișoara Sandu Dragu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/23.IV.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

