PARTEA

Anul X Ñ Nr. 163

I

Joi, 23 aprilie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
135.
204.

223.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
compensare a datoriilor nerambursate la scadențã
ale agenților economici din industrie .......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea ajutoarelor pentru procurarea de dispozitive medicale, precum și pentru
gestionarea fondurilor din care se suportã acestea ..............................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru anul școlar 1998/1999 ..................................

1Ð10

11Ð14
15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de compensare a datoriilor
nerambursate la scadențã ale agenților economici
din industrie
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din
economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de compensare a datoriilor
nerambursate la scadențã ale agenților economici din industrie, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul privatizãrii,
Valentin Ionescu
București, 18 martie 1998.
Nr. 135.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXÃ
REGULAMENT DE COMPENSARE

a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici din industrie
ARTICOLUL 1
Obiectul regulamentului de compensare

Obiectul regulamentului îl constituie compensarea succesivã a obligațiilor reciproce între agenții economici, pe bazã
de ordine de compensare.
ARTICOLUL 2
Termenii utilizați

12. Ziua de compensare Ñ ziua lucrãtoare în care se
desfãșoarã ședința de compensare.
ARTICOLUL 3
Serviciul de compensare Ñ organizare și atribuții

Serviciul de compensare funcționeazã în cadrul
Institutului de Management și Informaticã din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, având urmãtoarele
compartimente:
Ñ compartimentul de analizã și identificare a circuitelor
de compensare pe baza cererilor agenților economici;
Ñ compartimentul de organizare a ședințelor de compensare, care primește, înregistreazã, prezintã spre analizã
cererile de compensare, întocmește procesele-verbale de
ședințã și transmite hotãrârile pentru emiterea ordinelor de
compensare;
Ñ compartimentul de decontãri, care emite ordine de
compensare, ține evidența lor și soluționeazã litigiile.

1. Compensare fãrã numerar Ñ stingerea obligațiilor reciproce între doi sau mai mulți agenți economici, pânã la
concurența obligației celei mai mici, prin ordine de compensare.
2. Compensarea de micã valoare Ñ stingerea obligațiilor
reciproce sub 10 milioane lei.
3. Compensarea succesivã închisã Ñ modalitatea de
stingere a obligațiilor din operațiuni economice care privesc
perioada trecutã și care sting datoriile existente, la un
moment dat, între pãrți.
ARTICOLUL 4
4. Compensarea succesivã deschisã Ñ modalitatea de
Obiectul compensãrii succesive a plãților între agenții
stingere a obligațiilor din operațiuni economice între doi sau
economici pe baza ordinelor de compensare
mai mulți agenți economici pentru datorii certe existente,
înregistrate în contabilitate, cu excepția celor pentru care
Obiectul compensãrii succesive îl constituie stingerea
s-au introdus acțiuni la instanțele judecãtorești.
datoriilor, cu creanțele reflectate în contabilitatea agenților
5. Agent economic Ñ unitatea economicã organizatã economici pe baza ordinelor de compensare, cu o valoare
sub formã de regie autonomã, companie/societate națio- mai mare de 10 milioane lei.
nalã, societãți comerciale, indiferent de forma de proprieFac excepție plãțile de micã valoare (sub 10 milioane
tate etc.
lei) pentru arierate restante ale unitãților furnizoare de
6. Agent economic inițiator Ñ unitatea economicã care servicii sociale.
solicitã stingerea obligațiilor reciproce prin intermediul unui
act de compensare.
ARTICOLUL 5
7. Agent economic destinatar Ñ unitatea economicã care
Circuitele, termenele și intervalele obligatorii
acceptã compensarea unei creanțe prin datoria sa cãtre
ale plãților prin compensare
inițiator. Compensarea poate avea loc la nivelul cel mai
Compensarea succesivã, conform prezentului regulamic al datoriilor și creanțelor reciproce.
8. Serviciul de compensare Ñ agentul de intermediere ment, se proceseazã conform schemei din anexa nr. 1.
Agentul economic inițiator devine agent economic desticare primește, analizeazã și negociazã periodic, în prenatar (anexa nr. 2) în momentul când au fost emise și prizența reprezentanților agenților economici, compensarea
obligațiilor reciproce prin emiterea ordinelor de compensare. mite ordinele de compensare (instrumentele de platã) în
9. Instrumentul de platã Ñ ordinul de compensare emis numele agenților economici dintr-un lanț de compensare,
de serviciul de compensare în baza procesului-verbal de negociate în cadrul ședinței, care se consemneazã în
compensare prin care clientul și furnizorul își lichideazã procesul-verbal de compensare (anexa nr. 4).
Data efectuãrii stingerii datoriilor și a creanțelor este cea
datoriile de valoare egalã. Documentul este prezentat în
a ordinului de compensare și se opereazã în toate docuanexa nr. 5.
10. Inspectorul de compensare Ñ persoana care repre- mentele inițiale (proces-verbal și ordin de compensare).
zintã agentul economic ce solicitã serviciului de compenARTICOLUL 6
sare sã-i presteze activitãți în vederea compensãrii.
Ședința de compensare
Inspectorul de compensare este desemnat, pentru fiecare ședințã în parte, printr-o împuternicire acordatã perÎn fiecare joi a sãptãmânii se organizeazã o ședințã de
soanelor care angajeazã unitatea. La fiecare ședințã de compensare.
compensare documentul de împuternicire se prezintã la
Ședința se organizeazã la sediul Ministerului Industriei
serviciul de organizare a ședinței de compensare. și Comerțului.
Documentul este prezentat în anexa nr. 6.
Ședința este precedatã de prezentarea cererilor de com11. Agentul de compensare Ñ persoana care reprezintã pensare (anexa nr. 3) cu douã zile înainte, respectiv pânã
serviciul de compensare în ședințele de compensare. în fiecare marți, care va cuprinde:
Desemnarea agentului de compensare se face prin împuÑ situația creanțelor și a datoriilor restante la sfârșitul
ternicire datã de cãtre conducãtorul serviciului de compen- lunii precedente;
sare, specificându-se circuitele pentru care a fost
Ñ situația la zi a plãților cash sau a compensãrii pânã
desemnat. Agentul de compensare conduce ședința de la data ședinței.
compensare pentru circuitele pentru care a fost desemnat.
Ședința zilnicã se încheie prin consemnarea, în proceDocumentul de desemnare este prezentat în anexa nr. 9. sul-verbal (anexa For a denumirii agenților economici și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nr. 4), Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
a sumelor angajate în compensare, care se semneazã de
cãtre reprezentanții acestora și de cãtre agentul de compensare desemnat de serviciul de compensare pentru fiecare circuit, iar pe baza anexei se întocmesc ordinele de
compensare (anexa nr. 5), remise într-un exemplar fiecãrui
agent economic, consemnându-se suma care poate fi compensatã cu fiecare agent în parte.
În borderoul pentru decontãrile fãcute prin ordinul de
compensare de pe versoul formularului (anexa nr. 5) se
consemneazã situația documentelor primare cuprinse în
suma compensatã pentru fiecare agent economic în parte.
ARTICOLUL 7
Orarul ședințelor de compensare

Orarul ședințelor de compensare se stabilește între orele
8,30 Ñ 16,00, cuprinzând patru pãrți:
Partea I Ñ prezentarea și înscrierea documentelor de
acreditare, a inspectorilor de compensare, reprezentanți ai
agenților economici, conform anexei nr. 6.
Partea a II-a Ñ în care Compartimentul de analizã și
identificare circuite de compensare prezintã inspectorilor de
compensare, reprezentanți ai agenților economici, propunerile circuitelor de compensare închise sau deschise, identificate.
Partea a III-a Ñ în care Compartimentul de organizare
a compensãrii întocmește procesul-verbal de ședințã pentru
fiecare circuit de compensare închis sau deschis, în
prezența și sub semnãtura inspectorilor de compensare
acreditați și cu ștampila acestora (anexa nr. 4).
Compartimentul de identificare a circuitelor de compensare propune agenților economici inițiatori numãrul de circuite de compensare posibile ce pornesc de la ei, numind
și agentul de compensare prin grija cãruia se redacteazã
procesul-verbal de compensare (anexa nr. 4).
Partea a IV-a Ñ cu continuare și în ziua urmãtoare, în
care compartimentul decontãri emite ordine de compensare
și înregistreazã procesele-verbale de compensare. Ordinele
de compensare noi poartã semnãturile emitentului și ale
inspectorilor de compensare, reprezentanți ai agentului economic inițiator și destinatar. De asemenea, borderoul facturilor în baza cãrora s-a stabilit valoarea de compensare va
fi semnat de cei doi inspectori de compensare.
ARTICOLUL 8
Evidența operațiunilor de compensare

În cadrul Serviciului de compensare se deschide
Registrul de evidențã compensãri (anexa nr. 7), în care se
înscriu, în ordine cronologicã:
Ñ data efectuãrii compensãrii;
Ñ procesele-verbale de ședințã în care sunt înscriși
agenții economici intrați în compensare și suma compensatã, pe fiecare relație;
Ñ evidența ordinelor de compensare, cu numãrul și
valoarea lor, eliberate fiecãrui agent economic.
ARTICOLUL 9
Organizarea Serviciului de compensare

3

regulament, fãrã a percepe comision pentru operațiunile de
compensare intermediate.
Documentele necesare funcționãrii Serviciului de compensare, în perioada experimentalã, vor fi asigurate de
cãtre fiecare agent economic participant, conform înțelegerii
cu colectivul de conducere.
Pentru a realiza controlul asupra operațiunilor de compensare efectuate, se deschide Registrul rulajelor operațiunilor de compensare, în care sumele compensate pe total,
cât și pe client (plãtitor) și furnizor (beneficiar), trebuie sã
fie corelate (egale) la fiecare sfârșit de lunã. Documentul
este prezentat în anexele nr. 10, 11a) și 11b).
ARTICOLUL 10
Soluționarea litigiilor, corectarea erorilor

Litigiile se soluționeazã în zilele programate pentru desfãșurarea ședințelor de compensare de cãtre inspectorii de
compensare care reprezintã unitãțile în litigii, se încheie un
proces-verbal și se stabilesc mãsurile care trebuie luate de
cãtre pãrți.
Erorile vor fi soluționate, la cererea agentului economic
în cauzã, prin analiza naturii erorii și a efectelor financiare
pentru petent.
Dacã eroarea afecteazã mai mulți agenți economici,
Serviciul decontare-compensãri va transmite tuturor celor în
cauzã corecțiile ce urmeazã a fi fãcute, astfel:
Ñ pentru documente greșit redactate (cifre greșite),
documentul se va prezenta în original, pentru anulare emițându-se un alt ordin de compensare corect;
Ñ pentru înscrierea greșitã a denumirii agentului economic cu care s-a fãcut compensarea, ordinul de compensare
respectiv va fi anulat, fiind emis un alt ordin de compensare corect.
Documente înlocuitoare opereazã de la aceeași datã cu
cea a documentelor emise inițial;
Ñ documentele emise pentru corectare se înscriu
într-un registru special de cãtre agentul de compensare,
semnat de Serviciul de compensare, pentru rezolvarea litigiului, și de cãtre cei doi sau mai mulți agenți de compensare afectați. Registrul de erori de compensare este
prezentat în anexa nr. 12.
ARTICOLUL 11
Regimul ordinelor de compensare

Ordinele de compensare au regim special, sunt numerotate în tipografie, iar evidența lor este strictã. Ordinele de
compensare eronat completate sau necompletate și degradate se distrug de cãtre o comisie desemnatã special pentru aceasta, întocmindu-se un proces-verbal.
Ordinul de compensare emis de Serviciul de compensare reprezintã document justificativ de înregistrare în contabilitate a stingerii creanțelor și a datoriilor care au fãcut
obiectul compensãrii. Ordinul de compensare se anexeazã
la nota contabilã.
ARTICOLUL 12

Punctul 2.1. din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997
cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor
din economie, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 481/1997, nu se aplicã în cazul datoriilor nerambursate
la scadențã ale agenților economici din industrie.

Structura organizatoricã (anexa nr. 8) va fi încorporatã
în Institutul de Management și Informaticã în cadrul numãrului de personal aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
ARTICOLUL 13
Industriei și Comerțului.
Serviciul de compensare va funcționa experimental timp
Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din prezentul
Compression la intrarea în vigoare a prezentului regulament.
de 3 luni de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXA Nr. 1
la regulament
OPERAÞIUNEA DE COMPENSARE

Schema cu circuitele de compensare succesivã

Agenți economici inițiatori,

Agenți economici destinatari,
ANEXA Nr. 2
la regulament
CIRCUIT DE COMPENSARE

conform normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

5
ANEXA Nr. 3
la regulament

AGENTUL RAPORTOR ..............................................................
Codul fiscal ..................................................................................
CERERE DE COMPENSARE

Situația creanțelor și a datoriilor restante la data de É.........................
Fațã de furnizori și beneficiari, agentul raportor are:
Furnizori/Beneficiari
de plãtit*)

de încasat*)

Codul fiscal

Denumirea agentului

Numãrul
și
data facturii

Valoarea
facturilor
cu vechime
> 6 luni

Valoarea
facturilor
cu vechime
între 3Ñ6 luni

Valoarea
facturilor
cu vechime
> 6 luni

Valoarea
facturilor
cu vechime
între 3Ñ6 luni

TOTAL:

Managerul general al agentului raportor,
Contabilul-șef al agentului raportor,
*) Elemente certe la data ședinței de compensare.
ANEXA Nr. 4
la regulament
Emitent: SERVICIUL DE COMPENSARE .......................................

P R O C E S - V E R B A L A L Ș E D I N Þ E I Nr. ............

Lista agenților economici care intrã în compensare din grupa nr. É din data de É/É/É
Valoarea maximã ce poate fi compensatã: ..............................
Valoarea compensatã:.................................................................
Codul
fiscal

Denumirea
agentului

Numele
și prenumele
reprezentantului,
funcția

Semnãtura

Ștampila

Seria
și numãrul
ordinului
de compensare

Valoarea
ordinului
de
compensare

SERVICIUL DE COMPENSARE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.AGENTULEvaluation Purposes Only
For DE COMPENSARE

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXA Nr. 5
la regulament
OPERAÞIUNEA DE COMPENSARE
ORDIN

DE

COMPENSARE

Seria ..............É Nr. É................. din data de .......É/......É/.......É
pentru suma de: É........................
AGENTUL ECONOMIC INIÞIATOR
Semnãtura
și ștampila
AGENTUL ECONOMIC DESTINATAR
Semnãtura
și ștampila

ATENÞIE!
Nu se deconteazã prin bancã.
Nu se schimbã contra numerar.
Nu se admit ștersãturi, corecturi, modificãri.
Privește numai obligații certe (fãrã dobânzi și penalitãți).
Circulã numai în original.
Diminuarea obligațiilor se face la data înscrisã pe ordinul de compensare.
NOTÃ:
Pe verso se trec elementele de identificare ale facturilor care fac obiectul compensãrii.
SERVICIUL DE COMPENSARE
AGENTUL DE COMPENSARE
ORDIN DE COMPENSARE

Seria .......................É Nr. ..............É din data de ..........É/......É/....É
pentru suma de: .........................É
Agentul economic inițiator........................................................................
Agentul economic destinatar ...................................................................
SERVICIUL DE COMPENSARE
AGENTUL DE COMPENSARE

Verso
OPERAÞIUNEA DE COMPENSARE
BORDEROUL DATORIILOR STINSE
PENTRU JUSTIFICAREA PRIN ORDINUL DE COMPENSARE
Nr. .....................................
Numãrul
facturii

Data
emiterii facturii

Valoarea
facturatã

Valoarea
compensatã

X

TOTAL:

Inspector de compensare

Inspector de compensare

destinatar,

inițiator,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

7
ANEXA Nr. 6
la regulament

Societatea Comercialã
(Regia Autonomã)
....................................

Seria 0/Nr. 000001

Societatea Comercialã
(Regia Autonomã)
....................................

Seria 0/Nr. 000001

ÎMPUTERNICIRE

ÎMPUTERNICIRE

Serviciul de compensare ............................,
str. ..............................................É nr. .......,
sectorul É.., localitatea ...............................

Cãtre Serviciul de compensare ................É, str. .....................É nr. É,
sectorul .......É localitatea ...................................É

Inspector de compensare
pentru ședința din data de .........................
Numele .........................................................
Funcția ..........................................................

Director general/Director
.......................................................................

Subsemnații É.........................., director general/director, și ..................É,
director economic/contabil-șef, împuternicim ca inspector de compensare pe
domnul/doamna É................................, având funcția de .........................É
și telefonul la serviciu nr. .............................................É, legitimat(ã) cu buletin de identitate/pașaport seria ..........É nr. ................É, domiciliat(ã) în
localitatea ...................................É, str. ...............................É nr. É, bl. É,
sc. ...É, ap. É......, telefon la domiciliu nr. ...................É, sã reprezinte
societatea comercialã (regia autonomã) la ședința de compensare din data
de .....................................É .

(Semnãtura)

Director general/Director,

Director economic/Contabil-șef,

Director economic/ Contabil-șef,
.......................................................................

......................................

......................................

(Semnãtura)

(Semnãtura și ștampila)

(Semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 7
la regulament
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A OPERAÞIUNILOR DE COMPENSÃRI

Data efectuãrii
compensãrii

Locul
compensãrii

Numãrul
procesului-verbal
de compensare

Numãrul
agenților
care au intrat
în compensare

Valoarea
compensatã

Responsabilul Serviciului
de compensare
Numãrul
ordinelor emise
pentru realizarea Numele și prenumele
compensãrii
inspectorului
Semnãtura
de compensare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXA Nr. 8
la regulament
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

SERVICIUL DE COMPENSARE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Colectivul de conducere
Ñ 3 persoane Ñ
Comunicã agenților economici organizarea activitãții de compensare.
Transmite agenților economici interesați documentele și regulamentele care reglementeazã aceastã activitate.
Înregistreazã cererile agenților economici participanți la compensare.
Þine legãtura cu agenții economici deserviți, înregistreazã opinii,
sugestii și reclamații privind activitatea de compensare.
Organizeazã activitatea serviciului de compensare.
Urmãrește și controleazã activitatea de compensare ca volum de
activitate și corectitudine.
Hotãrãște cu privire la organizarea ședințelor de compensare.
Desemneazã agenții de compensare și ține evidența documentelor
de compensare.
Hotãrãște asupra extinderii dimensiunii activitãții de compensare în
funcție de cerere.
Hotãrãște asupra programãrii listelor pentru soluționarea litigiilor.
Raporteazã lunar asupra eficienței experimentului.

Compartimentul de identificare
a circuitelor
Ñ 4 persoane Ñ

Compartimentul de organizare a
ședințelor de compensare
Ñ 10 persoane Ñ

Compartimentul
de decontãri-compensãri
Ñ 10 persoane Ñ

Ñ Întocmește listele cu erori rezultate din transmisia informațiilor
de cãtre agenții economici.
Ñ Identificã circuitele de compensare pe baza informațiilor primite
de la agenții economici care participã la compensare.
Ñ Întocmește listele cu componența
fiecãrei grupe de agenți ce intrã
în compensare.

Ñ Primește și înregistreazã cererile
de compensare.
Ñ Înregistreazã și verificã informațiile primite de la agenții de compensare.
Ñ Rezolvã erorile rezultate din
transmisia informațiilor de cãtre
agenți.
Ñ Anunțã agenții economici care
pot participa la ședința de compensare.
Ñ Primește, verificã și îndosariazã
documentele de acreditare ale
inspectorilor de compensare.
Ñ Conduce și întocmește procesulverbal al ședinței pe fiecare circuit de compensare.
Ñ Transmite
procesele-verbale
întocmite serviciului decontãricompensãri în vederea emiterii
ordinelor de compensare.

Ñ Emite ordinele de compensare
aferente proceselor-verbale de
compensare.
Ñ Verificã completarea borderoului
justificativ.
Ñ Þine evidența proceselor-verbale
de compensare completate cu
seria și numãrul ordinelor de
compensare.
Ñ Þine evidența ordinelor de compensare.
Ñ Þine registrul rulajului de compensare.
Ñ Rezolvã litigiile și corecteazã
erorile.

Notã:
Notã:
9 persoane din acest compartiment
Persoanele din acest compartiment presteazã activitate numai în ziua de
lucreazã numai pentru aceastã activi- compensare, iar o persoanã, numai
tate.
pentru aceastã activitate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Notã:
9 persoane din acest compartiment
presteazã servicii o zi, acestea fiind
aceleași cu cele din Serviciul de organizare-compensare, iar o persoanã,
numai pentru aceastã activitate.
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

9
ANEXA Nr. 9
la regulament

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
SERVICIUL DE COMPENSARE
D I S P O Z I Þ I E Nr. 00001

În temeiul Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. ..................... din ........................,
împuternicește pe dl/dna ....................................... ca agent de compensare pentru ședința din data
de ........................................, având în responsabilitate urmãtoarele circuite:
Agentul inițiator

Agenții în circuit

Am luat cunoștințã
Agent de compensare,
..........................................
..........................................

Responsabil
în Serviciul de compensare,
..........................................
..........................................

Semnãtura,

Semnãtura și ștampila,

ANEXA Nr. 10
la regulament
REGISTRUL RULAJELOR OPERAÞIUNILOR DE COMPENSARE
PE LUNA .................................
Nr.
crt.

Numãrul
procesului-verbal
numãr
cerere

Data

Denumirea
agentului
inițiator/
agentului plãtitor

Suma total
compensatã

prin:
(numãrul
de compensãri)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXA Nr. 11 a)
la regulament
FIȘA PLÃTITORULUI
DENUMIREA PLÃTITORULUI PRIN COMPENSARE
Data

Numãrul
documentului

Denumirea
plãtitorului

Înregistrat contabil
Debit
Credit
D/C

Sold

ANEXA Nr. 11 b)
la regulament
FIȘA ÎNCASATORULUI
DENUMIREA COMPENSATORULUI (ÎNCASATOR)
Data

Numãrul
documentului

Denumirea
compensatorului

Înregistrat contabil
Debit
Credit
D/C

Sold

ANEXA Nr. 12
la regulament
REGISTRUL DE ERORI DE COMPENSARE
Nr.
crt.

Numãrul și
Emitentul
data ordinului
ordinului
de compensare de compensare

Agenții economici cuprinși în
operațiunea
de compensare

Suma
Cauza
de
erorii
compensare

Modul de soluționare
Anulare
nr. decizie

Emitere ordin
nou nr. .........

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea ajutoarelor pentru procurarea
de dispozitive medicale, precum și pentru gestionarea fondurilor din care se suportã acestea
În temeiul art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 16/1997 privind acordarea ajutoarelor pentru procurarea
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 52/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea ajutoarelor pentru procurarea de dispozitive
medicale, precum și pentru gestionarea fondurilor din care
se suportã acestea, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la aprobarea legii bugetului de stat
pe anul 1998 decontarea contravalorii dispozitivelor medicale se face din aceleași fonduri ca în anul 1997.
(2) Sumele suportate de la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului de risc și accident, bugetul Fondului pentru plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor se vor regulariza cu bugetul Fondului inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate, potrivit prevederilor legii bugetului de stat pe anul
1998.

Art. 3. Ñ (1) Normele metodologice prevãzute la art. 1
intrã în vigoare dupã 45 de zile de la data publicãrii lor în
Monitorul Oficial al României.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a prezentelor norme
metodologice diferența dintre prețul integral al dispozitivelor
medicale comandate sau livrate și contribuția beneficiarilor,
calculatã în baza actelor normative care se abrogã potrivit
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 16/1997, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 52/1998, se suportã din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
Fondului de risc și accident, bugetul Fondului pentru plata
pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la
aprobarea contractului-cadru prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul sãnãtãții,
Ion Victor Bruckner
Secretariatul de Stat
pentru Persoane cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat

București, 30 martie 1998.
Nr. 204.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind acordarea ajutoarelor pentru procurarea de dispozitive medicale, precum și pentru gestionarea
fondurilor din care se suportã acestea
Dispozitivele medicale, în înțelesul Ordonanței Guvernului nr. 16/1997 privind acordarea de ajutoare pentru
procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 52/1998, sunt acele accesorii prin intermediul cãrora se acționeazã medical și tehnic pentru corectarea și recuperarea deficiențelor organice sau funcționale ori pentru corectarea unor
deficiențe fizice.
Acestea includ unele proteze de membre și orteze, aparatele ortopedice, mijloacele și dispozitivele de mers și de
adaptare a mijloacelor de transport, precum și aparatura și materialele ajutãtoare-compensatorii pentru mers, gestualitate
și pentru corectarea deficiențelor senzoriale, auz și vãz.
CAPITOLUL I
Categoriile de persoane beneficiare și serviciile publice
descentralizate abilitate sã acorde ajutoare
pentru procurarea de dispozitive medicale

2. Autoritatea publicã abilitatã sã acorde ajutoare pentru
procurarea de dispozitive medicale este direcția sanitarã
județeanã, respectiv a municipiului București. Pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. n) din Ordonanța Guvernului
nr. 16/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 198 din 19 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 52/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 104 din 6 martie 1998, denumitã
în continuare ordonanțã, este abilitat conducãtorul instituției
din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și siguranței
naționale.
3. În cazul persoanelor prevãzute la art. 2 lit. e) din
ordonanțã, solicitantul care avea încheiat contract individual
de muncã sau convenție civilã de prestãri servicii la data
producerii accidentului de muncã sau survenirii bolii profesionale se va adresa angajatorului, persoanã juridicã sau
fizicã.

1. Beneficiazã de ajutoare pentru procurarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
urmãtoarele categorii de persoane:
a) copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani, precum și
cei care sunt elevi sau studenți în instituții de învãțãmânt
prevãzute de lege, pânã la terminarea acestora, fãrã sã
depãșeascã vârsta de 26 de ani;
b) veteranii de rãzboi, invalizii și vãduvele de rãzboi;
c) urmașii eroilor-martiri, rãniții și persoanele care și-au
pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, ca urmare a
participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, precum și beneficiarii drepturilor acordate în baza
Decretului-lege nr. 118/1990;
CAPITOLUL II
d) persoanele din familiile care beneficiazã de ajutor
Procedura de înregistrare a cererilor și acordarea
social, acordat potrivit Legii nr. 67/1995 privind ajutorul
ajutoarelor pentru procurarea dispozitivelor medicale
social, și cele care sunt cuprinse în unitãți de asistențã
socialã;
4. Ajutoarele pentru procurarea dispozitivelor medicale
e) persoanele angajate pe bazã de contract individual se acordã pe baza cererilor scrise, înregistrate la direcția
de muncã, precum și cele angajate pe bazã de convenții sanitarã în raza cãreia își are domiciliul sau reședința percivile de prestãri servicii, care au suferit un accident de soana îndreptãțitã.
muncã sau o boalã profesionalã;
Persoanele prevãzute la art. 2 lit. e) din ordonanțã
f) persoanele care beneficiazã de ajutor social conform
beneficiazã de ajutoare pentru procurarea de dispozitive
legislației de pensii;
medicale, pe baza cererilor adresate angajatorului cu care
g) persoanele pentru care se plãtește contribuția prevãau contract individual de muncã sau convenție civilã de
zutã de lege în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
prestãri servicii la data producerii accidentului sau contracstat;
tãrii bolii profesionale.
h) persoanele care au contract individual de asigurare
5. Cererea se întocmește de beneficiar, de reprezentansocialã;
tul legal al acestuia sau de orice persoanã împuternicitã în
i) pensionarii de asigurãri sociale de stat;
j) beneficiarii de ajutor de șomaj, ajutor de integrare acest sens, precum și de instituția de asistențã socialã.
6. Cererea va fi însoțitã de copia actului oficial din care
profesionalã sau alocație de sprijin, precum și membrii de
rezultã cã solicitantul face parte dintr-una dintre categoriile
familie aflați în întreținerea acestora;
de persoane prevãzute la art. 2 din ordonanțã, care poate
k) pensionarii de asigurãri sociale pentru agricultori;
l) persoanele care sunt asigurate prin contracte individu- fi: adeverințã de la instituția de învãțãmânt, talon de penale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale pentru agricul- sie, talon de platã a ajutorului de șomaj, a ajutorului de
integrare profesionalã, a alocației de sprijin, act care atestã
tori;
m) persoanele cu handicap care beneficiazã de protec- plata contribuției în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
stat și pentru agricultori, certificat de persoanã cu handiție specialã, conform legii;
n) cadrele militare în activitate, militarii în termen, milita- cap, precum și de recomandarea medicalã pentru dispozitirii angajați pe bazã de contract și Technologies’
vul medical și, dupã caz, adeverințã de venit.
Compression by CVISION pensionarii militari. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
În cazul veniturilor reprezentând pensie, ajutor de șomaj,
alocație de sprijin, ajutor de integrare profesionalã sau
venituri salariale, în adeverințele de venit se înscriu drepturile cuvenite pe ultima lunã completã.
Pentru persoanele care au încheiat contract individual
de asigurãri sociale de stat sau pentru agricultori se iau în
considerare veniturile lunare specificate în contract, astfel
cum au fost declarate la stabilirea contribuției de asigurãri
sociale de stat sau pentru agricultori și, respectiv, de sãnãtate.
6.1. În situația persoanelor angajate pe bazã de contract
individual de muncã sau convenție civilã de prestãri servicii,
care au suferit un accident de muncã sau au contractat o
boalã profesionalã, cererea va fi însoțitã de recomandarea
medicalã.
6.2. Cadrele militare în activitate, militarii în termen, militarii angajați pe bazã de contract și pensionarii militari, în
cazul în care invaliditatea a survenit în timpul și din cauza
îndeplinirii îndatoririlor legate de efectuarea serviciului militar
sau a unor misiuni din cadrul forțelor militare internaționale,
vor prezenta și adeverința care sã ateste aceastã situație.
7. La cererea de acordare a ajutorului pentru procurarea
dispozitivelor medicale destinate corectãrii auzului se anexeazã și audiograma eliberatã de clinica de specialitate sau
de serviciile de specialitate autorizate de Ministerul
Sãnãtãții.
8. Recomandarea medicalã se elibereazã de medicul
specialist.
9. Ajutoarele pentru procurarea dispozitivelor medicale
se aprobã de cãtre:
a) directorul direcției sanitare județene sau a municipiului
București, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2 din ordonanțã, cu excepția celor prevãzuți la lit. e) și n);
b) angajatorul, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2
lit. e) din ordonanțã;
c) conducãtorul instituției din domeniul apãrãrii naționale,
ordinii publice și siguranței naționale, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. n) din ordonanțã.
10. Aprobarea ajutoarelor pentru procurarea dispozitivelor medicale se comunicã beneficiarilor, în termen de cel
mult 3 zile de la data înregistrãrii cererii.
11. Un exemplar al aprobãrii ajutoarelor, cererea și
actele doveditoare se arhiveazã la emitent.

13

prevãzute la pct. 2 din prezentele norme metodologice, iar
în cazul beneficiarilor prevãzuți la pct. 3, cu angajatorul.
14. Cuantumul ajutorului pentru procurarea dispozitivelor
medicale se stabilește în raport cu venitul propriu net lunar
al solicitanților, potrivit prevederilor art. 4 din ordonanțã, și
cu nivelul prețurilor dispozitivelor medicale etalon prevãzute
în nomenclatorul stabilit de Ministerul Sãnãtãții, avizate și
ajustate de Oficiul Concurenței.
15. Diferența dintre prețul dispozitivului medical etalon și
cuantumul ajutorului aprobat se suportã de beneficiar și se
achitã furnizorului.
CAPITOLUL IV
Categoriile de dispozitive medicale, termenul de garanție,
repararea și înlocuirea acestora

16. Categoriile de dispozitive medicale etalon, termenele
de înlocuire a acestora, precum și dispozitivele medicale
care sunt supuse reparațiilor sunt prevãzute în nomenclatorul stabilit de Ministerul Sãnãtãții, care se aprobã prin ordin
al ministrului sãnãtãții, potrivit prevederilor art. 5 din ordonanțã, și se publicã în Monitorul Oficial al României.
17. Termenul de garanție este cel prevãzut de norma
de fabricație pentru fiecare produs. În cadrul acestui termen
beneficiarii pot reclama executarea necorespunzãtoare, calitatea sau deteriorarea dispozitivului medical, dacã aceasta
nu s-a produs din vina utilizatorului.
Repararea sau înlocuirea produsului respectiv cu altul
corespunzãtor, în cadrul termenului de garanție, se asigurã
și se suportã de cãtre furnizor.
În caz de neadaptare a organismului cu dispozitivul
medical, medicul specialist care a fãcut recomandarea
întocmește proces-verbal în care menționeazã deficiențele
constatate și stabilește termenul de remediere a acestora
de cãtre furnizor.
18. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se asigurã de cãtre furnizori, pe
baza aprobãrii date de directorul direcției sanitare județene,
respectiv a municipiului București, iar pentru beneficiarii
prevãzuți la art. 2 lit. e) din ordonanțã, de cãtre angajator.
Pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. n) din ordonanțã, aprobarea pentru repararea dispozitivelor medicale
dupã expirarea termenului de garanție se asigurã de conducãtorul instituției din domeniul apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale.
CAPITOLUL III
19. Repararea dispozitivelor medicale, dupã expirarea
Procedura de procurare a dispozitivelor medicale
termenului de garanție, se aprobã pe baza urmãtoarelor
și stabilirea cuantumului ajutorului
acte:
12. Comanda pentru procurarea dispozitivului medical se
a) cererea persoanei îndreptãțite;
emite de cãtre beneficiar, care se adreseazã unuia dintre
b) copia de pe actul oficial din care rezultã cã face
furnizorii avizați de Ministerul Sãnãtãții.
parte din categoriile menționate la art. 2 din ordonanțã;
Comanda va fi însoțitã de aprobarea emisã în conformic) adeverințã de venituri, dacã este cazul.
tate cu prevederile pct. 9 din prezentele norme metodoloCuantumul ajutorului acordat pentru repararea dispozitigice.
vului medical se calculeazã potrivit prevederilor art. 4 și 5
Beneficiarul alege furnizorul din lista producãtorilor și a din ordonanțã, fãrã a depãși 75% din prețul dispozitivului
comercianților avizați.
medical etalon.
13. Modul de furnizare a dispozitivelor medicale și con20. Înlocuirea dispozitivelor medicale se realizeazã potridițiile de platã se stabilesc prin convenții încheiate de fur- vit prevederilor nomenclatorului stabilit și actualizat în conCompression bymedicale avizați cu autoritãțile publice formitate cu prevederile art. 5 din ordonanțã.
nizorii de dispozitive CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

21. Pentru copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani,
precum și pentru cei care sunt elevi sau studenți în instituțiile de învãțãmânt prevãzute de lege, fãrã a depãși vârsta
de 26 de ani, dispozitivele medicale vor fi înlocuite sau
reînnoite ori de câte ori este nevoie, având în vedere procesul de dezvoltare somaticã a acestora.
22. În caz de intervenții chirurgicale sau de modificare a
deficienței, care face inadaptabil dispozitivul medical, beneficiarului i se poate aproba ajutor pentru procurarea unui
dispozitiv medical nou, înainte de expirarea termenului de
înlocuire, pe baza avizului medicului de specialitate.
23. Înlocuirea dispozitivului medical se aprobã de cãtre
conducãtorii autoritãților publice prevãzute la pct. 2 din prezentele norme metodologice, iar pentru beneficiarii prevãzuți
la art. 2 lit. e) din ordonanțã, de cãtre angajator, pe baza
actelor prevãzute la pct. 6 din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL V
Gestionarea fondurilor din care se deconteazã
ajutoarele pentru procurarea dispozitivelor medicale
24. Fondurile necesare acordãrii ajutoarelor pentru
procurarea dispozitivelor medicale se prevãd și se suportã
din bugetul Fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate,
cu excepția persoanelor prevãzute la art. 2 lit. e) și n) din
ordonanțã.
25. Angajatorul suportã din fondurile proprii, pentru persoanele angajate pe bazã de contract individual de muncã
sau convenție civilã de prestãri servicii, costul dispozitivelor
medicale în cazul accidentelor de muncã sau al bolilor profesionale.
26. Pentru persoanele prevãzute la art. 2 lit. n) din
ordonanțã, cu excepția pensionarilor militari, fondurile necesare pentru procurarea dispozitivelor medicale se suportã
din bugetul instituției din domeniul apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale, dupã caz.
Pentru pensionarii militari sumele necesare se suportã
din bugetul Fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate.
27. Decontarea la furnizori a ajutoarelor aprobate se
face de cãtre gestionarii fondurilor, pe baza documentelor
de platã emise de furnizorii cu care au încheiat convenții,
dupã confirmarea primirii de cãtre beneficiar a dispozitivului
medical.
Documentul de platã emis de furnizor este însoțit de
confirmarea primirii dispozitivului medical sub semnãtura
beneficiarului, cu specificarea domiciliului și a actului de
identitate ale acestuia (seria, numãrul emitentul) sau de
actul doveditor de expediere prin poștã.
28. Ajutoarele aprobate pentru procurarea dispozitivelor
medicale se deconteazã furnizorilor în condițiile prevãzute
de convențiile încheiate cu aceștia.

a) sã confecționeze dispozitivul medical la parametrii
tehnico-medicali corespunzãtori deficienței pentru care a
fost recomandat;
b) sã livreze la termen dispozitivul medical comandat și
sã asigure primirea acestuia de cãtre beneficiar;
c) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical, în cazul în care nu au fost respectate specificațiile
din recomandarea medicului specialist;
d) sã verifice, la livrare, adaptabilitatea și buna funcționare a dispozitivului confecționat și sã facã un instructaj
privind folosirea acestuia.
30. Beneficiarii dispozitivelor medicale au urmãtoarele
obligații:
a) sã întreținã dispozitivele medicale în bune condiții;
b) sã nu modifice caracteristicile funcționale ale dispozitivelor medicale;
c) sã pãstreze numãrul și data, ștanțate pe dispozitiv;
d) sã ridice dispozitivul medical solicitat la data stabilitã
de furnizor;
e) sã anunțe furnizorul, cu cel puțin 7 zile înainte, dacã,
din motive bine întemeiate, nu se poate prezenta la data
stabilitã pentru ridicarea dispozitivului medical;
f) sã nu înstrãineze dispozitivele medicale achiziționate
potrivit ordonanței.
CAPITOLUL VII
Avizarea furnizorilor de dispozitive medicale

31. Avizarea furnizorilor de dispozitive medicale din
punct de vedere al îndeplinirii condițiilor medico-sanitare și
de calitate, necesare, se face pentru o perioadã de un an,
pe bazã de cerere adresatã Ministerului Sãnãtãții, în care
se vor menționa:
a) titlul sau denumirea furnizorului;
b) obiectul de activitate;
c) sediul sãu principal și, dupã caz, sucursalele;
d) numele, profesiunea și domiciliul persoanelor care au
funcția de director sau de administrator.
La cererea de avizare se anexeazã:
a) copia de pe statutul de funcționare a furnizorului;
b) copia de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã, prin
care furnizorul a dobândit personalitate juridicã;
c) dovada sediului;
d) actele doveditoare privind îndeplinirea condițiilor
medico-sanitare și de calitate, necesare producerii sau
comercializãrii de dispozitive medicale.
32. Criteriile de avizare a furnizorilor de dispozitive
medicale se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
33. Ministerul Sãnãtãții, o datã sesizat, va proceda la
emiterea avizului în termen de 15 zile lucrãtoare de la
înregistrarea cererii furnizorului.
34. Cererea pentru reînnoirea avizului, însoțitã de actele
mai sus menționate, se depune cu cel puțin 30 de zile
CAPITOLUL VI
înainte de expirarea termenului pentru care a fost eliberat
Obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor
avizul.
de dispozitive medicale
35. Anual, Ministerul Sãnãtãții face cunoscutã tuturor
29. Furnizorii dispozitivelor medicale au urmãtoarele pãrților interesate lista cu persoanele juridice avizate, precum
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în aceasta pe parcursul anului.Only
și modificãrile survenite Evaluation Purposes
obligații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru anul școlar 1998/1999
În temeiul dispozițiilor art. 54 și ale art. 141 lit. b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Cifra de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar
de stat în anul școlar 1998/1999 este cea prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 10 aprilie 1998.
Nr. 223.

ANEXÃ
PLANUL DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar 1998/1999 la toate gradele de învãțãmânt preuniversitar
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe, total,
din care, în:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit și sãptãmânal

665.000***)
505.000***)
160.000***)

II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÐIV

1.330.000***)

III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial

Numãrul elevilor în clasele VÐVIII, total,
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral
c) învãțãmânt fãrã frecvențã

1.300.000***)
1.288.000***)
1.500***)
10.500***)

2. Învãțãmânt liceal

a)
b)
c)
d)

Numãrul
Numãrul
Numãrul
Numãrul

elevilor
elevilor
elevilor
elevilor

în
în
în
în

clasa
clasa
clasa
clasa

a
a
a
a

IX-a, învãțãmânt de zi
IX-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã
X-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã
XI-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã

152.000*)**
9.000***)
8.500**)*
30.000***)

***) Inclusiv învãțãmântul liceal militar.
***) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici, care doresc sã-și continue studiile.
***) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor profesionale sau pentru absolvenții a 10 clase
din serii vechi, care doresc sã-și continue studiile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/23.IV.1998
3. Învãțãmânt profesional

Numãrul elevilor în anul I

88.000***)

IV. Învãțãmânt postliceal
Numãrul elevilor în anul I, total,
din care:
1. Profil sanitar
2. Învãțãmânt organizat în cadrul Programului PHARE VET RO 9405
3. Învãțãmânt militar (Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale)

7.125***)
4.800***)
1.200***)
1.125***)

V. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzicã,
arte plastice și coregrafie (exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv
învãțãmântul liceal)
3. Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe linie sportivã școlarã

25.000***)
30.000***)
75.000***)

VI. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru copii cu deficiențe, în case
de copii preșcolari pentru copii cu deficiențe și în grupe de copii cu boli
cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cuprinși în cãmine-școalã pentru minori cu deficiențe
3. Numãrul elevilor din școlile cu clasele IÐVIII pentru copii cu deficiențe
și/sau boli cronice
4. Numãrul elevilor din școlile profesionale pentru minori cu deficiențe
(anul I)
5. Numãrul elevilor din licee speciale pentru tineri cu deficiențe de auz,
de vedere și motorii, clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
6. Numãrul elevilor din școli speciale de reeducare și centre de educație
preventivã
7. Numãrul copiilor din centre de educație specialã și recuperare
a copiilor cu deficiențe
8. Numãrul copiilor și al elevilor cu deficiențe din centrele de pedagogie
curativã și terapie socialã

4.300***)
2.700***)
35.500***)
5.500***)
350***)
600***)
1.000***)
450***)

VII. Instituții de ocrotire
1. Case de copii preșcolari
2. Case de copii școlari
3. Case de copii școlari pentru deficienți

7.000***)
26.000*)*)
7.000*)*)

*) Inclusiv numãrul de asistați.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION163/23.IV.1998 conține 16 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

