Anul X Ñ Nr. 164

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 aprilie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

251.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a unor ajutoare umanitare populației sinistrate din județele Buzãu și Vrancea,
afectate de incendiile produse în luna aprilie 1998
Ñ Hotãrâre privind transmiterea lucrãrii ”Refacere
balastierã Vernești și Matești,, din administrarea
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, în administrarea Regiei Autonome de Drumuri și Poduri
Buzãu, județul Buzãu ..............................................

5

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind organizarea licitației în vederea obținerii licențelor de
operare pentru sisteme de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS, în
banda de frecvențe 27,3Ñ28,3 GHz.......................

HOTÃRÂRI

ALE

6Ð11

11Ð12

3.293. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
condițiile necesare ocupãrii funcției didactice de institutor ............................................................................

12Ð13

3.294. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
stabilirea vechimii în învãțãmânt pentru persoanele
provenite din alte sectoare de activitate, care au
profesat în specialitatea înscrisã pe diploma de
studii ...........................................................................

13Ð14

3.295. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
obținerea gradelor didactice de cãtre antrenorii de
la cluburile sportive școlare și din unitãțile în care
se desfãșoarã activitãți extrașcolare........................

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
73.

Pagina

3.292. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
completarea catedrelor cu alte discipline decât specializarea dobânditã prin studii.................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
234.

Nr.

14

3.296. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
metodologia de organizare a pregãtirii instructoriloranimatori.....................................................................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a unor ajutoare umanitare populației
sinistrate din județele Buzãu și Vrancea, afectate de incendiile produse în luna aprilie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a unor ajutoare umanitare populației
sinistrate din județele Buzãu și Vrancea, afectate de incendiile produse în luna aprilie 1998, constând în bunuri alimentare, animale vii, articole de echipament și
cazarmament etc., în valoare de 1.286,7 milioane lei, prevãzute în lista-anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din stoc a
bunurilor prevãzute în anexã, aflate în rezerva de mobilizare.
Art. 3. Ñ Scãderea din gestiune a cantitãților de produse aprobate a se acorda ca ajutoare, cu titlu gratuit, se
va face pe baza procesului-verbal de predare-primire, semnat de reprezentanții Ministerului Apãrãrii Naționale și ai
prefecturilor județelor afectate de calamitãți.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

Art. 4. Ñ Transportul produselor de la unitãțile militare
predãtoare în zonele afectate de calamitãți, indicate de prefecturi, se va efectua cu mijloacele auto ale Ministerului
Apãrãrii Naționale.
Art. 5. Ñ Distribuirea ajutoarelor acordate populației
sinistrate se va face de cãtre persoanele împuternicite de
prefecturi, în prezența reprezentanților administrației publice
locale din localitãțile afectate de calamitãți și ai Ministerului
Apãrãrii Naționale.

Schimarea, sub orice formã, a destinației bunurilor acordate ca ajutoare este interzisã și atrage rãspunderea civilã,
administrativã, disciplinarã sau penalã, dupã caz.
Art. 6. Ñ Rãspunderea privind modul de distribuire a
ajutoarelor, acordate de Ministerul Apãrãrii Naționale populației sinistrate, revine prefecturilor, care vor întocmi și vor
pãstra documente justificative în vederea punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin-Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 234.
ANEXÃ
LISTA

cu bunurile materiale acordate ca ajutor umanitar de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale populației afectate de incendii
din județele Buzãu și Vrancea în luna aprilie 1998
Județul Vrancea
Comuna
Comuna
Adjudu
Nistorești
Vechi

Județul Buzãu
Comuna Comuna Prețul unitar
Glodeanu Poșta
(lei)
Sãrat
Câlnãu

Nr.
crt.

Denumirea
materialelor

U.M.

Comuna
Soveja

0

1

2

3

buc.

15

191.409

15

2.871.135

buc.

15

185.000

15

2.775.000

buc.

6

342.357

6

2.054.142

buc.

40

302.597

80

24.207.760

buc.

20

259.981

23

5.979.563

buc.

24

10

10

6

4

259.981

54

14.038.974

buc.

40

20

10

10

3

302.597

83

25.115.551

4

5

6

7

8

Cantitatea

Valoarea
(lei)

9

10

Echipament
1. Costum camgarn aviație
100% lânã
2. Costum camgarn aviație
90% lânã
3. Costum camgarn aviație
pentru instrucție
4. Costum fresco albastru
petrol cu 2 pantaloni
5. Costum fresco aviație
pentru ofițeri
6. Costum fresco bleumarin
pentru subofițeri
7. Costum fresco albastru
petrol pentru subofițeri
8. Veston camgarn aviație
pentru subofițeri
9. Veston fresco aviație
pentru ofițeri
10. Veston fresco aviație
pentru subofițeri

20

10

6

4

3

buc.

1

125.000

1

125.000

buc.

2

117.500

2

235.000

buc.

3

117.500

3

352.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
0

1

11. Manta de ploaie kaki
(talia IV)
12. Manta de ploaie kaki pentru
cadre femei (model vechi)
13. Cãmãși din poplin gri
pentru cadre bãrbați
14. Cãmãși kaki pentru
cadre femei
15. Cãmãși bleu fãrã epoleți
pentru cadre femei
16. Cãmãși albe fãrã epoleți
pentru cadre femei
17. Pantofi maro iarnã pentru
cadre femei (model vechi)
18. Pantofi maro varã pentru
cadre femei (model vechi)
19. Pantofi negri de ceremonie
pentru cadre femei
(model vechi)
20. Pantaloni camgarn
kaki pentru eleve
21. Costum din pânzã bleumarin
cu 2 pantaloni lungi
pentru elevi
22. Bluze din pânzã albã
pentru elevi de la
Liceul militar
23. Pantaloni din pânzã
echipament kaki lungi
pentru eleve
24. Pantaloni din pânzã
echipament kaki lungi
pentru elevi de la școala
de muzicã
25. Manta din postav albastru
petrol pentru eleve
26. Manta de ploaie kaki
pentru eleve
27. Manta de ploaie bleumarin
pentru eleve (talia IV)
28. Cãmãși albe pentru elevi
29. Cãmãși din poplin kaki
pentru eleve
30. Cãmãși și bluze bleu
pentru eleve
31. Cãmãși și bluze bleu
pentru elevi subofițeri
32. Ghete din iuft pentru eleve
33. Costume de varã gri
(geacã + fustã și
pantalon) pentru
cadre femei
34. Cãmãși bej pentru
cadre femei
35. Corturi 10 m x 6 m
cu schelet metalic
36. Corturi 9,80 m x 6,30 m
37. Bluze din pânzã de foaie
de cort pentru studente
38. Manta din postav kaki
pentru studente
39. Pantaloni din postav kaki
pentru studente

2

3

4

buc.

75

buc.

35

buc.

156

buc.

150

buc.

5

6

7

25

15

10

2

113.280

127

14.386.560

15

10

10

2

113.280

72

8.156.160

42.840

156

6.683.040

34.812

400

13.924.800

34.812

54

1.879.848

100

100

30

20

54

buc.

150

buc.

100

9

10

19

10

34.812

379

13.193.748

35

19

10

175.191

64

11.212.224

buc.

35

10

5

113.268

50

5.663.400

buc.

35

15

10

10

4

121.524

74

8.992.776

buc.

35

15

10

20

18

168.673

98

16.529.954

buc.

35

15

10

20

19

176.360

99

17.459.640

buc.

150

100

100

20

17

40.991

387

15.863.517

buc.

79

48.550

79

3.835.450

59.268

60

3.556.080

buc.

100

8

3

40

20

buc.

35

21

9

20

10

543.082

95

51.592.790

buc.

35

15

10

30

14

177.144

104

18.422.976

buc.
buc.

35
51

15

10

30
40

21
10

177.144
51.318

111
101

19.662.984
5.183.118

buc.

150

100

100

60

40

48.530

450

21.838.500

buc.

60

30

10

53.768

100

5.376.800

buc.
buc.

50
60

60

20

53.768
128.000

100
200

5.376.800
25.600.000

buc.

10

6

235.141

16

3.762.256

buc.

50

20

34.812

70

2.436.840

25.931.754
25.931.754

7
3

181.522.278
77.795.262

30
40

20
20

buc.
buc.

5
1

1
1

1
1

buc.

70

30

20

60

47

107.535

227

24.410.445

buc.

35

15

10

25

15

254.717

100

25.471.700

buc.

20

154.808

20

3.096.160

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
1

40. Pantaloni din pânzã kaki,
lungi pentru studente
41. Ghete pentru studente
42. Bãști gãrzi naționale
43. Cearșafuri simple
44. Costum camgarn albastru
petrol (fustã + pantalon)
pentru eleve
45. Veston din pânzã echipament
albastru petrol pentru elevi
46. Cãmãși din poplin albe
pentru eleve
47. Pãturi
48. Perne
49. Fețe de pernã
50. Ciorapi din bumbac pentru
militarii în termen
51. Bocanci
52. Costume din postav
53. Mantale din postav
54. Costume camgarn
de ceremonie Armata
de uscat
55. Costume fresco
bleumarin cu 2 pantaloni
lungi
56. Costume fresco kaki
(pantaloni + fustã) pentru
cadre femei (model vechi)
57. Costume de varã justiție,
cu geacã și 2 pantaloni
58. Costume fresco albastru
petrol aviație pentru
subofițeri, cu 2 pantaloni
lungi
59. Cizme din cauciuc

2

3

4

5

6

7

buc.
buc.
buc.
buc.

21
35
140
90

15
40
20

8

9

10
20
10

12
50
60

10
32
20

48.551
80.705
17.000
53.047

21
82
282
200

1.019.571
6.617.810
4.794.000
10.609.400

buc.

19

5

298.000

24

7.152.000

buc.

43

20

88.903

63

5.600.889

buc.
buc.
buc.
buc.

60
90
90
120

20
20
20
30

10
10
10
20

60
60
60
100

23
20
20
30

48.530
136.203
40.778
27.500

173
200
200
300

8.395.690
27.240.600
8.155.600
8.250.000

buc.
buc.
buc.
buc.

140
90
90
90

40
20
20
20

40
10
10
10

120
60
60
60

60
20
20
20

11.712
261.982
194.263
355.028

400
200
200
200

4.684.800
52.396.400
38.852.600
71.005.600

buc.

36

8

4

220.043

48

10.562.064

buc.

70

50

21

261.562

171

44.727.102

235.141

15

3.527.115

259.981

19

4.939.639

261.562
85.000

167
200

43.680.854
17.000.000

buc.

20

10

15

buc.

19

buc.
buc.

80
90

25
20

15
10

30
60

17
20

Alimente și materiale
de resortul hrãnirii
60. Conserve din carne de porc
în suc propriu
61. Conserve din carne de vitã
în suc propriu
62. Pesmet tip ”A,,
63. Fãinã
64. Zahãr
65. Ulei
66. Paste fãinoase
67. Orez
68. Gamele din tablã email
cu capac
69. Tãvi emailate, II
70. Bidon email cu husã
și canã, I
71. Castroane email, II
72. Cãni email, II
73. Gamele email fãrã
capac, I

10

0
buc.

4.500

750

750

3.300

1.200

5.762

10.500

60.501.000

buc.
rații
kg
kg
l
kg
kg

4.500
900
120
120
90
60
60

750
150
80
80
60
40
40

750
450
50
50
50
50
50

3.300
500
100
100
75
50
50

1.200
200
80
80
75
50
50

6.071
11.000
1.934
3.538
8.581
4.255
3.489

10.500
2.200
430
430
350
250
250

63.745.500
24.200.000
831.620
1.521.340
3.003.350
1.063.750
872.250

buc.
buc.

80
15

25
5

15
5

30
10

16
7

11.276
7.555

166
42

1.871.816
317.310

buc.
buc.
buc.

80

25
20
24

15

30

12

25.946
24.592
15.535

162
20
24

4.203.252
491.840
372.840

buc.

80

25

15

30

12

11.276

162

1.826.712

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
0

1

2

74. Gamele email fãrã
capac, II
75. Oale emailate de 6 l, I
76. Oale emailate de 8 l, I
77. Oale emailate de 10 l, I
78. Solnițe din sticlã, I
79. Solnițe din sticlã, II
80. Oale din aluminiu de 5 l
cu capac, I
81. Oale din aluminiu de 5 l
cu capac, II
82. Oale din aluminiu de 10 l
cu capac, I
83. Oale din aluminiu de 10 l
cu capac, II

3

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

80
10
15
14
250
100

buc.

8

buc.

10

buc.

1

buc.

4

3

6

7

15
4
8
5
125
50

30
2

13

100

77

4

25
4
8
5
125
50

5

3

8

5
9

10

1

2

1.793.000
3.122.280
5.463.285
5.852.040
4.227.865
1.200.000

2

100.000

14

1.400.000

2

75.000

20

1.500.000

1

127.000

105.000

9

945.000

400.000
360.000

2

2

163
20
31
24
677
200

127.000

3

11.000
156.114
176.235
243.835
6.245
6.000

30
40

12.000.000
14.400.000

1

Produse din gospodãriile
agrozootehnice
84. Porci la îngrãșat
85. Oi fãtãtoare

buc.
buc.

30
40

1.286.705.515

TOTAL VALOARE (lei):

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea lucrãrii ”Refacere balastierã Vernești și Matești,,
din administrarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
în administrarea Regiei Autonome de Drumuri și Poduri Buzãu, județul Buzãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea lucrãrii ”Refacere
balastierã Vernești și Matești,,, cu o valoare de inventar de
59.513.475 lei, din administrarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,, în administrarea Regiei Autonome de
Drumuri și Poduri Buzãu, județul Buzãu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrii prevãzute la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți,

conform datelor din bilanțul contabil la data de 31 decembrie 1997, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,, se diminueazã, iar cel al Regiei Autonome de
Drumuri și Poduri Buzãu se mãrește cu valoarea rezultatã
din protocolul de predare-preluare.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

GAVRIL DEJEU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Liviu Marcu,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 15 aprilie 1998.
Nr. 251.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind organizarea licitației în vederea obținerii licențelor de operare
pentru sisteme de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS,
în banda de frecvențe 27,3 Ñ 28,3 GHz
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993 pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii investițiilor publice, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 706/1997, precum și anexa la Ordinul comun al ministrului finanțelor și ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 1.743/69/N din 9 septembrie 1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind conținutul-cadru al proiectelor pe faze de proiectare, al documentelor de licitație, al ofertelor și al contractelor pentru execuția investițiilor,
în temeiul Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996 și al Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Atribuirea benzii de frecvențe cuprinsã între
27,3Ñ28,3 GHz, în vederea realizãrii de sisteme de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în tehnologia
LMDS, se va face prin licitație.
Art. 2. Ñ Având în vedere solicitãrile pentru obținerea
licenței de operare pentru sistemul LMDS și necesitãțile de
spectru radioelectric pentru alte sisteme de radiocomunicații, în aceeași bandã, se va scoate la licitație numai banda
de frecvențe cuprinsã între 27,3 GHz și 28,3 GHz.
Art. 3. Ñ (1) În urma licitației se va atribui câte o singurã licențã de operare pentru sistemul LMDS în municipiul București și în fiecare dintre localitãțile: Timișoara,
Constanța, Cluj-Napoca, Brașov, Iași, Arad, Craiova,
Oradea, Galați, Ploiești, Pitești, Sibiu, Baia Mare, Satu
Mare, Târgu Mureș, Reșița, Giurgiu, Brãila, Bacãu,
Suceava, Buzãu și Focșani.
(2) Fiecãrui deținãtor de licențã de operare i se va atribui un spectru de frecvențã de 1 GHz, pentru implementarea sistemului LMDS, în fiecare dintre localitãțile pentru
care a obținut licențã de operare.
Art. 4. Ñ (1) Licențele de operare, obținute în urma licitației, vor acorda dreptul titularilor de a opera numai transmisii de date prin rețelele de radiocomunicații
punct-multipunct în tehnologia LMDS.
(2) Titularii de licențe de operare vor putea realiza prin
rețelele de radiocomunicații punct-multipunct în tehnologia
LMDS și transmisii video, numai dupã obținerea de la
Consiliul Național al Audiovizualului a licenței de emisie
pentru difuzarea de programe audiovizuale.
Art. 5. Ñ De la data eliberãrii licenței de operare,
Inspectoratul General al Comunicațiilor va percepe tariful
de utilizare a spectrului radioelectric, în conformitate cu
pct. 4 lit. b) din anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Tabelul național al atribuirii benzilor de frecvențã va fi completat prin ordin al ministrului comunicațiilor,

prin care se va atribui banda de frecvențe cuprinsã între
27,3 GHz și 28,3 GHz pentru serviciul de radiocomunicații
multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS, cu statut
secundar.
Art. 7. Ñ Procedura de organizare și desfãșurare a licitației și caietul de sarcini pentru prezentarea la licitație sunt
cuprinse în anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin și fac
parte integrantã din acesta.
Art. 8. Ñ (1) Caietul de sarcini pentru obținerea licenței
de operare pentru serviciul de radiocomunicații în tehnologia LMDS va fi oferit solicitanților de cãtre Direcția generalã reglementãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor în
cel mult douã zile de la anunțarea licitației.
(2) Documentele de participare la licitație (ofertele) se
depun la Direcția generalã reglementãri, în termen de cel
mult 45 de zile de la anunțarea licitației.
(3) Rezultatul licitației va fi anunțat și publicat în presa
centralã, prin grija Direcției generale reglementãri, în termen de cel mult 45 de zile de la data limitã pentru depunerea ofertelor.
Art. 9. Ñ (1) Licențele de operare pentru serviciul de
radiocomunicații multicanal punct-multipunct în tehnologia
LMDS se vor acorda de cãtre Direcția generalã reglementãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor pentru o perioadã
de 5 ani.
(2) Licențele de operare sunt netransmisibile și pot fi
retrase, temporar sau definitiv, dacã condițiile precizate în
cuprinsul lor nu sunt respectate sau îndeplinite întocmai.
Art. 10. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
(2) Prezentul ordin va fi pus în aplicare prin grija
Direcției generale reglementãri din cadrul Ministerului
Comunicațiilor.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 31 martie 1998.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

7
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA DE ORGANIZARE ȘI DESFÃȘURARE A LICITAÞIEI

1. Publicarea anunțului privind organizarea licitației
1.1. Licitația pentru atribuirea licenței de operare pentru
sistemele de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în
tehnologia LMDS se aprobã prin ordin al ministrului comunicațiilor și se organizeazã de cãtre Direcția generalã reglementãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor.
1.2. Prin ordinul ministrului comunicațiilor sunt aprobate:
Ñ caietul de sarcini pentru obținerea licenței de operare
a sistemului de radiocomunicații multicanal punct-multipunct
în tehnologia LMDS;
Ñ data limitã pentru depunerea ofertelor și a celorlalte
documente, în vederea participãrii la licitație;
Ñ data limitã pentru publicarea rezultatului licitației.
1.3. Anunțul privind organizarea licitației se publicã de
cãtre Direcția generalã reglementãri în termen de cel mult
5 zile de la data intrãrii în vigoare a ordinului ministrului
comunicațiilor pentru aprobarea acesteia.
Anunțul privind organizarea licitației se publicã în presa
centralã, se afișeazã la avizierul ministerului și va conține
datele limitã precizate la pct. 1.2.
2. Depunerea documentelor pentru prezentarea
la licitație; deschiderea și adjudecarea ofertelor
prezentate la licitație
2.1. Caietul de sarcini pentru prezentarea la licitație este
anexã la ordinul ministrului comunicațiilor privind aprobarea

licitației și se poate procura de la Direcția generalã reglementãri, contra unei taxe, care se constituie venit la bugetul de stat.
2.2. Documentele de participare la licitație (ofertele) se
depun la Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri, pânã cel mai târziu la data limitã precizatã la
art. 8 alin. (2) din prezentul ordin, în plic închis, sigilat, de
persoane împuternicite de cãtre ofertanți în acest sens.
2.3. Prin ordin al ministrului comunicațiilor va fi numitã
comisia de analizare și evaluare a ofertelor.
2.4. Licitația și atribuirea licențelor de operare pentru
serviciul de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în
tehnologia LMDS se desfãșoarã în conformitate cu legislația în vigoare.
2.5. Plicurile conținând documentele de participare la
licitație se deschid de cãtre comisia de analizare și evaluare a ofertelor, dupã 3 zile de la data limitã pentru depunerea ofertelor, precizatã la art. 8 alin. (2) din prezentul
ordin.
2.6. Adjudecarea ofertelor se va face ofertanților ale
cãror echipamente și condiții de operare a serviciilor de
radiocomunicații în tehnologia LMDS întrunesc cerințele tehnice special prevãzute în caietul de sarcini și care fac
dovada celui mai bun plan de afaceri și a celei mai rapide
și eficiente etapizãri a realizãrii sistemului.

ANEXA Nr. 2
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

Direcția generalã reglementãri
CAIETUL DE SARCINI

pentru obținerea licenței de operare pentru sisteme de radiocomunicații multicanal punct-multipunct
în tehnologia LMDS, în banda de frecvențe 27,3 Ð 28,3 GHz
1. Elemente introductive
2. Informații generale
2.1. Distribuirea caietului de sarcini pentru prezentarea
la licitație;
2.2. Condiții privind redactarea documentelor de participare la licitație (ofertele);
2.3. Depunerea ofertelor; data limitã pentru depunerea
ofertelor;
2.4. Deschiderea, analizarea și evaluarea ofertelor;
2.5. Decizii finale; anunțarea câștigãtorului (câștigãtorilor)
licitației.
3. Structura și conținutul ofertelor
3.1. Elemente de bazã ale structurii ofertelor; conținutul
principal al ofertelor;

3.2. Evaluarea pieței; aspecte financiare ale planului de
afaceri;
3.3. Descrierea rețelei;
3.4. Echipamente, caracteristici tehnice;
3.5. Termen de punere în funcțiune, etape intermediare
în realizarea rețelei;
3.6. Satisfacerea cerințelor pieței; criterii de eligibilitate
fațã de gradul de satisfacere a cerințelor pieței.
4. Alte mențiuni
1. Elemente introductive

Având în vedere solicitãrile actuale privind autorizarea
sistemelor de radiocomunicații multicanal punct-multipunct
în tehnologia LMDS, Ministerul Comunicațiilor scoate la licitație banda de frecvențe cuprinsã între 27,3 GHz și 28,3
GHz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

Având în vedere solicitãrile pentru obținerea licenței de
operare pentru sistemul LMDS și necesitãțile de spectru
radioelectric pentru alte sisteme de radiocomunicații, în
aceeași bandã, Ministerul Comunicațiilor va elibera câte o
singurã licențã de operare pentru sistemul LMDS în municipiul București și în fiecare dintre localitãțile: Timișoara,
Constanța, Cluj-Napoca, Brașov, Iași, Arad, Craiova,
Oradea, Galați, Ploiești, Pitești, Sibiu, Baia Mare, Satu
Mare, Târgu Mureș, Reșița, Giurgiu, Brãila, Bacãu,
Suceava, Buzãu, Focșani.
Licența de operare pentru sistemul multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS poate fi acordatã numai persoanelor juridice române și este netransmisibilã.
Eliberarea licenței de operare se face de cãtre Direcția
generalã reglementãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor.
Termenul de valabilitate a licenței de operare este de 5
ani, în conformitate cu Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996;
în funcție de evoluția reglementãrilor interne și/sau internaționale privind atribuirea acestei benzi de frecvențe, licența
de operare poate fi prelungitã pentru o nouã perioadã de 5
ani.
Licența de operare conferã titularului dreptul de furnizare
a serviciului de radiocomunicații multicanal punct-multipunct
în tehnologia LMDS, în localitatea pentru care a fost obținutã.
Punerea în funcțiune a sistemului multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS se va face în cel mult 9 luni de
la obținerea licenței de operare și numai dupã ce titularul
licenței deține acordul de procurare Ñ din import Ñ a
echipamentelor și autorizațiile de tip pentru aceste echipamente. Termenul de punere în funcțiune a sistemului va fi
precizat în oferta depusã.
Punerea în funcțiune a sistemului de radiocomunicații
multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS se va face
numai dupã obținerea de la Inspectoratul General al
Comunicațiilor a buletinului de mãsurãtori favorabil, în urma
efectuãrii verificãrilor tehnice asupra rețelei LMDS. Buletinul
de mãsurãtori favorabil devine anexã a licenței de operare.
Nerespectarea termenului de punere în funcțiune a rețelei, precum și a termenelor privind etapele de realizare a
rețelei în localitãțile pentru care a fost obținutã licența de
operare atrage dupã sine anularea acesteia.
Licența de operare se elibereazã numai dupã plata unei
taxe, care se constituie venit la bugetul de stat.
De la data eliberãrii licenței de operare, titularul acesteia va plãti Inspectoratului General al Comunicațiilor tariful
de utilizare a spectrului radioelectric.
2. Informații generale

2.1. Distribuirea caietului de sarcini pentru prezentarea
la licitație
Caietul de sarcini va putea fi procurat de la:
Ñ Ministerul Comunicațiilor
Ñ Direcția generalã reglementãri

Ñ Serviciul reglementãri radiocomunicații, Bdul Libertãții
nr. 14, sectorul 5, București.
Caietul de sarcini va putea fi procurat numai dupã plata
unei taxe, care se constituie venit la bugetul de stat.
La licitație vor putea participa numai acei ofertanți care
fac dovada achitãrii taxei pentru obținerea caietului de sarcini.
Caietul de sarcini este netransmisibil.
2.2. Condiții privind redactarea documentelor de participare la licitație (ofertele)
Documentele de participare la licitație trebuie sã fie
redactate în limba românã, la fel ca și întreaga corespondențã referitoare la aceste documente.
Prospectele echipamentelor, precum și alte elemente de
prezentare a acestora pot fi redactate și în limba englezã
(copiile xerox de pe echipamente și de pe unele dintre
caracteristicile lor tehnice nu trebuie traduse).
2.3. Depunerea ofertelor; data limitã pentru depunerea
ofertelor
Ofertele trebuie sã fie dactilografiate. Ele vor fi depuse,
în termen de cel mult 45 de zile de la data anunțãrii licitației, la Ministerul Comunicațiilor, Direcția generalã reglementãri, Bdul Libertãții nr. 14, sectorul 5, București.
Ofertele trebuie sã fie depuse în plicuri sigilate.
Pe plicurile conținând ofertele se va menționa, în mod
explicit: ”Ofertã pentru licitație LMDS,,, alãturi de adresa
completã a ofertantului.
Ofertanții vor primi, pentru documentele depuse, numere
de înregistrare.
Ofertele trimise dupã termenul limitã de depunere nu
vor fi primite și vor fi returnate fãrã a fi deschise.
2.4. Deschiderea, analizarea și evaluarea ofertelor
Plicurile conținând documentele de participare la licitație
(ofertele) se deschid de cãtre comisia de analizare și evaluare a ofertelor, numitã prin ordin al ministrului comunicațiilor, dupã 3 zile de la data limitã, stabilitã în ordin, pentru
depunerea ofertelor.
Comisia de analizare și evaluare a ofertelor va adopta,
înaintea deschiderii ofertelor, un document intern de evaluare, conținând elementele din cuprinsul ofertelor, care vor fi
punctate, și nivelul acestor punctaje.
2.5. Decizii; anunțarea câștigãtorului (câștigãtorilor) licitației
Comisia de analizare și evaluare a ofertelor va analiza
ofertele, va alcãtui punctajele, în baza criteriilor stabilite în
documentul de evaluare, și va comunica numele câștigãtorilor licitației, în termen de cel mult 45 de zile de la data
limitã pentru depunerea ofertelor.
Câștigãtorii licitației, precum și ceilalți ofertanți care au
participat la licitație vor fi informați, în scris, asupra rezultatului acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

9

Licențele de operare vor fi acordate în baza ofertelor
prezentate la licitație, în conformitate cu urmãtoarele criterii:
Ñ respectarea caietului de sarcini;
Ñ aspecte tehnice privind echipamentele și realizarea
rețelei;
Ñ termenul de punere în funcțiune și etapele intermediare de acoperire a localitãții pentru care se atribuie
licența de operare;
Ñ aspecte de piațã (asigurarea nediscriminatorie a serviciului, condiții de calitate, criterii de stabilire a prețului
abonamentelor etc.).
Comisia de analizare și evaluare a ofertelor va decide
ponderile acestor criterii, pentru alcãtuirea documentului de
evaluare.

reiasã cã este capabil sã realizeze rețeaua de radiocomunicații în tehnologia LMDS.
c) Prezentarea planului de afaceri
Ofertantul va întocmi un rezumat al aspectelor de piațã,
financiare, tehnice și de management ale planului de afaceri.
Se va face o evaluare a riscurilor și a efectului acestor
riscuri asupra planului de afaceri.
Se va prezenta o evaluare estimativã a rezultatelor
financiare, conținând, printre altele, rata internã de profitabilitate a ofertantului; vor fi prezentate cifre referitoare la
rata profitului intern.

3. Structura și conținutul ofertelor

Ofertantul va face o prezentare a cererii estimate pentru
servicii video și de date de mare capacitate și de mare
vitezã, în tehnologia LMDS. El va prezenta principalele
categorii de utilizare și principalele categorii de utilizatori ai
sistemului de radiocomunicații în tehnologia LMDS, cum ar
fi, de exemplu: bursa RASDAQ, agenții economici cu capital de stat, lanțurile hoteliere și turistice (obiective economice aferente), furnizorii de servicii INTERNET etc.
Ofertantul va prezenta situația investițiilor totale pentru
realizarea rețelei LMDS în localitatea pentru care solicitã
licența de operare, precum și disponibilitatea Ñ dacã ea
existã Ñ de a realiza astfel de rețele și în alte localitãți
decât cele pentru care se organizeazã prezenta licitație. În
acest sens, el va nominaliza aceste localitãți și va prezenta
nivelul disponibilitãților financiare pentru realizarea rețelei
LMDS, precum și perioada în care o poate realiza.
Ofertantul va prezenta analiza cererii de servicii (video,
date), cu precizarea dezvoltãrii estimate a pieței acestor
servicii și a strategiei pe care o va adopta în vederea atingerii și soluționãrii previziunilor de piațã.
Referitor la strategia de marketing, ofertantul va trebui
sã prezinte modul în care va concura cu alți furnizori de
servicii de radiocomunicații.
Tot la acest capitol, ofertantul va prezenta sistemul de
tarife pe care le va practica, cu detalierea lor pentru diferitele tipuri de servicii furnizate, posibile reduceri și/sau subvenții care vor fi practicate, precum și diferite activitãți
promoționale planificate, cuprinse în bugetul propriu de
venituri și cheltuieli.

3.1. Elementele de bazã ale structurii ofertelor; conținutul principal al ofertelor
a) Prezentarea ofertantului (societate comercialã)
Ofertantul va trebui sã facã dovada cã a deschis la o
bancã din România o garanție de participare la licitație, în
valoare de 1.000 dolari S.U.A. sau echivalentul acestei
sume în lei. Scrisoarea de garanție bancarã va fi depusã
la Direcția generalã reglementãri, o datã cu depunerea
documentelor de participare la licitație. Garanția bancarã
este o condiție eliminatorie pentru evaluarea ofertei. Ea va
fi returnatã ofertantului care nu a obținut licența, dupã
anunțarea câștigãtorilor licitației. Pentru ofertanții care
câștigã licitația, garanția bancarã va fi returnatã dupã emiterea licențelor de operare.
În situația apariției unor amendamente la reglementãrile
de bazã, fãcute în timpul procedurii de licitație, care ar
putea influența conținutul ofertelor, solicitanții vor fi informați
despre acestea și li se va permite sã își modifice ofertele.
Ofertantul va trebui sã prezinte o imagine concisã a
întregii solicitãri, cuprinzând, în principal, urmãtoarele:
Ñ numele și reședința;
Ñ scurtã prezentare a ofertantului, cu referire la statutul
sãu legal și la împãrțirea responsabilitãților, a obligațiilor și
a autoritãții reprezentative;
Ñ capitalul social al ofertantului, ponderea capitalului
acționarilor și nivelul participãrii capitalului românesc;
Ñ experiența ofertantului în domeniul telecomunicațiilor
în România și în alte țãri; participarea ofertantului în realizarea altor sisteme de radiocomunicații în tehnologia
LMDS.
b) Prezentarea capabilitãții ofertantului, a experienței
sale și ale participanților (în cazul unui consorțiu), a altor
elemente de know-how ale ofertantului
Ofertantul va prezenta experiența sa de marketing,
experiența tehnologicã, experiența managerialã și va face o
evaluare a resurselor financiare disponibile, din care sã

3.2. Evaluarea pieței; aspecte financiare ale planului de
afaceri

3.3. Descrierea rețelei
La acest capitol, ofertantul va prezenta o descriere
generalã a soluției tehnice propuse, conținând numãrul stațiilor terminale și amplasamentul acestora, numãrul de
celule prin care zona va fi acoperitã, soluțiile suplimentare
pentru realizarea transportului informației (cablu coaxial,
fibrã opticã, linii de radioreleu).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

Se va prezenta stația de transmisie/recepție cãtre/de la
segmentul spațial (satelit), precum și amplasamentul acesteia.
Se va prezenta situația gradului de acoperire anualã a
teritoriului localitãții pentru care se solicitã licența de operare, precum și numãrul de celule (stații de nod), care vor
fi instalate, anual, pentru realizarea acestei acoperiri.
3.4. Echipamente; caracteristici tehnice
Ofertantul va preciza dacã echipamentele utilizate pentru
realizarea rețelei sunt digitale sau analogice și va menționa
numele firmelor producãtoare. Se va preciza dacã aceste
firme au furnizat echipamente pentru rețelele de radiocomunicații LMDS aflate în funcțiune în localitãți (orașe) din
alte țãri și care sunt acele localitãți.
Ofertantul va prezenta prospecte ale echipamentelor,
cuprinzând principalele caracteristici tehnice.
Parametrii tehnici ai echipamentelor se vor încadra în
valorile limitã de mai jos:
a) pentru echipamentul de nod:
Ñ banda de frecvențe în care trebuie sã se încadreze
funcționarea echipamentului (valori limitã):
Intrare: 100 Ð 1.100 MHz
Ieșire: 27,3 Ð 28,5 GHz;
Ñ puterea aparent radiatã a emițãtorului de nod:
maximum 1W (= 30 dBm);
Ñ câștigul antenei de nod: maximum 9dB, fãrã a
depãși PAR a emițãtorului de nod;
Ñ numãrul de sectoare de divizare, pentru fiecare
celulã: maximum 4, la un unghi de 90¡ fiecare;
Ñ raza zonei de serviciu a fiecãrei celule: maximum
5 km, cu asigurarea unei calitãți foarte bune a serviciului și
a unei redundanțe optime, în cazul defectãrii echipamentului de nod;
Ñ gradul (limita) de conectivitate în interiorul unei
celule, la distanța maximã deservitã (”circumferința,, celulei):
minimum 99,99%;
b) pentru echipamentul de abonat:
Ñ banda de frecvențe în care se încadreazã funcționarea echipamentului (valori limitã):
Ñ Intrare: 27,3 Ð 28,5 GHz
Ñ Ieșire: 100 Ð 1.100 MHz;
Ñ puterea aparent radiatã a emițãtorului de abonat:
maximum 100 mW (= 20 dBm);
Ñ câștigul antenei de abonat: maximum 36 dB, fãrã a
depãși PAR a emițãtorului de abonat;
Ñ lãrgimea de bandã a antenei: cel mult 3¡, pentru evitarea interferențelor radio între abonați;
Ñ tipul antenei: reflector parabolic, cu diametrul de
maximum 12 inch = 40 cm (din rațiuni de urbanism);
Ñ factorul de zgomot al receptorului: maximum 8 dB.
Ofertantul va face referiri la caracteristicile tehnice ale
”setup converter,,, probând conformitatea acestora cu specificația CS 2.12.1/10 noiembrie 1994, elaboratã de cãtre

I.N.S.C.C., privind sistemele de distribuție a programelor
audiovizuale prin cablu.
Ofertantul va specifica dacã îmbunãtãțirile ulterioare ale
sistemului de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în
tehnologia LMDS se constituie ca ”upgrades,, ale echipamentelor actuale și care sunt dezvoltãrile, din punct de
vedere al echipamentelor, ce se preconizeazã sã fie realizate.
3.5. Termen de punere în funcțiune, etape intermediare
în realizarea rețelei
Ofertantul va prezenta urmãtoarele termene:
Ñ data limitã pentru funcționarea experimentalã a sistemului;
Ñ date limitã pentru finalizarea rețelei, în anumite zone
din localitatea pentru care a fost obținutã licența de operare, cu specificarea acestor zone;
Ñ data limitã pentru finalizarea rețelei în întreaga localitate pentru care a fost obținutã licența de operare. Aceste
date limitã devin obligatorii pentru ofertantul câștigãtor al
licitației și vor fi menționate în mod expres în licența de
operare.
3.6. Satisfacerea cerințelor pieței; criterii de eligibilitate
fațã de gradul de satisfacere a cerințelor pieței
Ofertantul va prezenta o susținere a soluției tehnice propuse, consideratã ca fiind cea optimã pentru satisfacerea
cerințelor pieței.
Ofertantul va prezenta efectele scontate pentru economia româneascã prin implementarea sistemului de radiocomunicații LMDS și va specifica dacã planul de afaceri
conține acțiuni de sponsorizare, indicând cotele acestor
acțiuni.
Vor fi evidențiate serviciile oferite pentru abonații persoane juridice Ñ firme (ca de exemplu INTERNET Ñ
acces și ”web hosting,,, rețea publicã de date, rețele virtuale private, video-conferințã, supraveghere video, cabloviziune, programe speciale dedicate unor grupuri de utilizatori
etc.) și pentru abonații persoane fizice Ñ rezidențiali (ca de
exemplu INTERNET Ñ acces și ”web hosting,,, rețea
publicã de date, cabloviziune etc.).
Criteriile de eligibilitate, la acest capitol, vor viza asigurarea serviciilor sistemului LMDS la costuri sociale cât mai
avantajoase pentru abonați și într-un interval de timp cât
mai scurt.
4. Alte mențiuni

a) Criteriile de tarifare, în funcție de serviciile furnizate,
împreunã cu reducerile și/sau subvențiile practicate, precum
și nivelul acestor tarife devin obligatorii pentru câștigãtorii
licitației de operare și nu pot fi modificate în intervalul de
timp precizat în ofertã. Aceste tarife și termenul lor de conservare vor fi cuprinse în licențele de operare.
b) Tariful de utilizare a spectrului radioelectric este calculat în funcție de numãrul de familii din localitatea pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
care se acordã licențã de operare pentru serviciul de radiocomunicații multicanal punct-multipunct în tehnologia LMDS
(cifrele vor fi obținute de la Comisia Naționalã pentru
Statisticã).
Pentru un numãr de familii cuprins între 500 mii și
1 milion, tariful de utilizare va fi de 0,2 dolari S.U.A. pentru
fiecare familie (abonatã sau nu la serviciile LMDS); pentru
un numãr de familii cuprins între 100 mii și 500 mii, tariful
de utilizare va fi de 0,15 dolari S.U.A. pentru fiecare familie (abonatã sau nu la serviciile LMDS); pentru mai puțin
de 100 mii de familii, tariful de spectru va fi de 0,1 dolari
S.U.A. pentru fiecare familie (abonatã sau nu la serviciile
LMDS).
Acest tarif se percepe pentru utilizarea unui spectru
radioelectric de 1GHz; dacã deținãtorii de licențã de operare vor solicita, ulterior, și vor obține o porțiune suplimentarã de spectru, tariful se va modifica proporțional cu
lãrgimea de bandã atribuitã suplimentar.
Tariful pentru utilizarea spectrului radioelectric se va
plãti, anual, la Inspectoratul General al Comunicațiilor, pentru perioada de valabilitate a licenței de operare. Plata se
va face pânã la data de 31 ianuarie a anului în curs.
c) În cazul unor amendamente la reglementãrile de
bazã, fãcute pe parcursul procedurii de organizare și desfãșurare a licitației, care ar putea influența conținutul

11

ofertelor, ofertanții vor fi informați despre acestea și li se
va permite sã își ajusteze ofertele.
d) Direcția generalã reglementãri din cadrul Ministerul
Comunicațiilor își rezervã dreptul de a cere ofertanților sã
pregãteascã materiale informative suplimentare și alte documente fațã de cele oferite în conformitate cu caietul de
sarcini, în cazul în care se considerã cã ele ar contribui la
efectuarea unei alegeri corecte.
e) Toate cheltuielile legate de pregãtirea și trimiterea
ofertelor vor fi suportate integral de cãtre ofertanți.
Ministerul Comunicațiilor nu va rambursa aceste cheltuieli
și nici nu va fi rãspunzãtor de vreo pagubã Ñ directã sau
indirectã, suferitã, ori care ar putea afecta vreun ofertant.
f) Taxa pentru obținerea licenței de operare se constituie venit la bugetul de stat. Ea va fi plãtitã de cãtre câștigãtorii licitației la Trezoreria Bãncii Naționale a României și
are valoarea de 8.000.000 lei, în conformitate cu anexa
nr. 1 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996.
g) Plata caietului de sarcini se constituie venit la bugetul de stat. Ea va fi efectuatã de cãtre orice ofertant care
participã la licitație, la Trezoreria Bãncii Naționale a
României, și are valoarea, echivalentã în lei, de 150 de
dolari S.U.A.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind completarea catedrelor cu alte discipline decât specializarea dobânditã prin studii
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia
arie 1998 cu privire la completarea
pline decât specializarea dobânditã
anexa care face parte integrantã din

nr. 27.032 din 18 februcatedrelor cu alte disciprin studii, cuprinsã în
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a învãțãmântului preuniversitar și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

București, 19 februarie 1998.
Nr. 3.292.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
ANEXÃ
M E T O D O L O G I A Nr. 27.032

din 18 februarie 1998
privind completarea catedrelor cu alte discipline decât specializarea dobânditã prin studii
În conformitate cu prevederile art. 44 din Legea
nr. 128/1997, norma didacticã cuprinde orele prevãzute în
planul de învãțãmânt la disciplinele corespunzãtoare specializãrii/ specializãrilor înscrise pe diploma de licențã sau
de absolvire.
Prin excepție, în norma didacticã se pot include și orele
de la disciplinele stabilite prin prezenta metodologie, aprobatã de Ministerul Educației Naționale, fãrã diminuarea
salariului.
În acest context, catedrele se pot completa cu discipline
care se regãsesc în foaia matricolã anexatã la diploma de
studii (de licențã sau de absolvire), iar studiul lor a fost
finalizat cu notã.
Completarea normei se face în învãțãmântul gimnazial,
pentru situațiile în care cadrul didactic respectiv are asiguratã cel puțin 1/2 normã în specialitate și numai pentru
cazurile în care nu existã posibilitatea completãrii cu ore
de specialitate la nivelul aceleiași localitãți, de regulã la
unitãți de învãțãmânt apropiate.
Completarea normei se face numai dupã încadrarea
tuturor titularilor din localitatea respectivã, în conformitate
cu specializarea fiecãruia. Completarea se poate face în
aceeași unitate de învãțãmânt sau în alta echivalentã.
În învãțãmântul gimnazial din mediul rural, unde norma
didacticã nu se poate constitui conform prevederilor art. 43
și 44 din Legea nr. 128/1997, aceasta poate fi diminuatã,
pentru personalul didactic titular, la 16 ore/sãptãmânã, fiind
constituitã din ore la specializarea sau specializãrile de
bazã și din alte ore, corespunzãtor prezentei metodologii,

fãrã diminuarea salariului [art. 45 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997].
Prezenta metodologie se aplicã și celorlalte niveluri ale
învãțãmântului preuniversitar, dupã cum urmeazã:
Ñ în cazul disciplinelor socioumaniste (filosofie, logicã,
psihologie, sociologie, economie, eticã, esteticã, culturã
civicã);
Ñ în cazul disciplinelor pentru care învãțãmântul superior nu asigurã specializarea înscrisã pe diploma de studii
(de exemplu, astronomia) și al acelora pentru care nu se
pot constitui catedre la nivelul localitãții, datoritã numãrului
mic de ore prevãzut în planul de învãțãmânt (de exemplu:
limba latinã, geologia etc.);
Ñ în cazul informaticii, care poate completa catedra
profesorilor de matematicã, în condițiile art. 44 din Legea
nr. 128/1997.
Potrivit prevederilor art. 7 din Legea nr. 128/1997, informatica poate fi predatã și de absolvenți ai unei instituții de
învãțãmânt superior, care fac dovada finalizãrii unui curs
postuniversitar de specializare în aceastã disciplinã, recunoscut de Ministerul Educației Naționale, și care îndeplinesc condițiile cerute de art. 68 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã.
Cadrele didactice care își completeazã norma cu alte
discipline vor participa în timpul anului școlar la activitãțile
metodice organizate de inspectoratele școlare județene,
respectiv al municipiului București, pentru aceste discipline.
Prin intrarea în vigoare a prezentei metodologii orice
alte dispoziții contrare își înceteazã valabilitatea.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind condițiile necesare ocupãrii funcției didactice de institutor
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile nr. 27.031 din 18 februarie 1998 cu privire la condițiile necesare ocupãrii funcției
didactice de institutor, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a învãțãmântului preuniversitar și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 19 februarie 1998.
Nr. 3.293.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

13
ANEXÃ

P R E C I Z Ã R I L E Nr. 27.031/1998

cu privire la condițiile necesare ocupãrii funcției didactice de institutor
I. Institutor pentru învãțãmântul preșcolar și/sau primar
și specializare pentru predarea în învãțãmântul gimnazial,
dupã caz, a unei discipline: limbã strãinã, muzicã, desen
sau educație fizicã.
Studii: Ñ colegiu pedagogic universitar cu duratã de 3
ani, pentru absolvenții liceelor cu alt profil decât pedagogic, sau de 2 ani, pentru absolvenții liceelor cu profil pedagogic.
II. Institutor pentru învãțãmântul preșcolar și/sau primar,
dupã caz.
Studii: Ñ 1. liceu pedagogic sau o școalã echivalentã
(școalã pedagogicã, școalã normalã, școalã postlicealã de
învãțãtori, de educatoare sau cu dublã specializare învãțãtor Ñ educatoare, de stat sau particularã, acreditatã ori cu
examenul de absolvire susținut la o școalã similarã de
stat), urmate de absolvirea unei instituții de învãțãmânt
superior de lungã duratã sau de scurtã duratã cu alt profil
decât pedagogic;
2. absolvirea cu diplomã de absolvire sau de licențã a
unei instituții de învãțãmânt superior, de lungã sau de
scurtã duratã, cu alt profil decât pedagogic, urmatã de un
curs specific psihopedagogic și metodic.
Acest curs specific psihopedagogic și metodic are ca
scop abilitarea pentru profesia de cadru didactic pentru
învãțãmântul primar și/sau preșcolar. El se organizeazã și
se desfãșoarã în colegii pedagogice universitare sau în
departamente pentru pregãtirea cadrelor didactice, în colaborare cu licee pedagogice. Pregãtirea psihopedagogicã și
metodicã, teoreticã și practicã se poate organiza eșalonat
și/sau comasat.

Conținutul pregãtirii va fi diferențiat pentru absolvenții de
învãțãmânt superior de lungã sau de scurtã duratã, care
au promovat și activitãțile Departamentului privind formarea
cadrelor didactice (art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã), fațã de absolvenții care nu au promovat activitãțile
departamentului.
În prima situație, planul de învãțãmânt va cuprinde
didactica școlarã, didactica preșcolarã, psihologia copilului
și elemente de psihologie pedagogicã, precum și metodicile
predãrii obiectelor din învãțãmântul primar și/sau preșcolar.
În a doua situație, planul de învãțãmânt va cuprinde și
pedagogie și psihologie generalã.
Cursul specific de pregãtire teoreticã, psihopedagocicã și
metodicã va fi însoțit de o pregãtire practicã (activitãți de
proiectare, de predare, învãțare și evaluare, școlare și
extrașcolare) cu elevii din învãțãmântul primar și/sau preșcolar.
Evaluarea se va realiza prin raportare la obiectivele
cursului, prin probe scrise, orale și practice în cadrul unui
examen de absolvire.
Planul de învãțãmânt pentru acest curs specific psihopedagogic și metodic, de abilitare pentru funcția de cadru
didactic în învãțãmântul preșcolar și primar, și programele
vor fi propuse de cãtre instituțiile organizatoare și vor fi
aprobate prin ordin al ministrului educației naționale.
Absolvirea acestui curs specific se va finaliza cu eliberarea unei diplome de absolvire pentru institutor pentru
învãțãmântul primar și/sau preșcolar, dupã caz. Formularultip pentru acest atestat va fi elaborat de Ministerul
Educației Naționale.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind stabilirea vechimii în învãțãmânt pentru persoanele provenite
din alte sectoare de activitate, care au profesat în specialitatea înscrisã pe diploma de studii
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile nr. 27.034 din 18 februarie
1998 referitoare la stabilirea vechimii în învãțãmânt pentru persoanele provenite din alte sectoare de activitate, care au profesat în specialitatea înscrisã pe diploma de studii, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a învãțãmântului preuniversitar și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 19 februarie 1998.
Nr. 3.294.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998
ANEXÃ
P R E C I Z Ã R I L E Nr. 27.034/1998

referitoare la stabilirea vechimii în învãțãmânt pentru persoanele provenite din alte sectoare de activitate,
care au profesat în specialitatea înscrisã pe diploma de studii
Persoanele angajate în învãțãmânt, provenite din alte
sectoare de activitate, care fac dovada cã au profesat în
specialitatea înscrisã pe diploma de studii și care ocupã un
post didactic în aceastã specialitate, beneficiazã de vechimea în muncã, ca vechime recunoscutã în învãțãmânt, în
vederea stabilirii drepturilor salariale, în conformitate cu prevederile art. 139 alin. (1) din Legea nr. 128/1997.
Cadrele didactice aflate în aceastã situație vor face
dovada cã printre condițiile de încadrare pe post a fost și
specializarea/specializãrile înscrisã/e pe diploma de studii și
cã, în același timp, au profesat în specialitatea/specialitãțile
înscrisã/e pe diplomã.

Vechimea în muncã, recunoscutã ca vechime în învãțãmânt, în vederea stabilirii drepturilor salariale, nu se confundã cu vechimea la catedrã pentru înscrierea și
susținerea examenelor, în vederea definitivãrii în învãțãmânt
și a acordãrii gradelor didactice II și I (art. 34, 35 și 36
din Legea nr. 128/1997).
Pentru vechimea la catedrã se ia în calcul perioada în
care s-a prestat activitate efectivã de predare, dupã absolvirea cu examen de diplomã sau de licențã, dupã caz, și
dupã absolvirea activitãților din cadrul Departamentului pentru formarea cadrelor didactice (art. 68 din Legea
nr. 84/1995, republicatã, sau prevederile art. 7 lit. c) din
Legea nr. 128/1997, dupã caz).

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind obținerea gradelor didactice de cãtre antrenorii de la cluburile sportive școlare
și din unitãțile în care se desfãșoarã activitãți extrașcolare
Ministrul educației naționale,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Antrenorii care au absolvit instituții de învãțãmânt superior de educație fizicã și sport, aflate în sistemul
de învãțãmânt atestat în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, încadrați în cluburi sportive și în unitãți în care
se desfãșoarã activitãți extrașcolare, pot participa la

obținerea gradelor didactice, ca forme de perfecționare
reglementate de art. 32 din Legea nr. 128/1997.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a învãțãmântului preuniversitar și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 19 februarie 1998.
Nr. 3.295.
ANEXÃ

Conform prevederilor art. 7 alin. (4) din Legea
nr. 128/1997, absolvenții școlilor de antrenori pot funcționa
în calitate de antrenor în cluburile sportive școlare și în
unitãțile cu activitãți extrașcolare.
Școlile de antrenori, organizate în afara rețelei
Ministerului Educației Naționale, nu sunt atestate și nu dau
dreptul absolvenților la ocuparea posturilor didactice și la
promovarea gradelor didactice.
Activitatea de perfecționare a personalului didactic este
reglementatã de art. 32 din Legea nr. 128/1997 și are în

vedere ca, la obținerea gradelor didactice, sã poatã participa numai absolvenții din sistemul de învãțãmânt.
Salarizarea antrenorilor se face în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului tineretului și sportului nr. 406
din 6 octombrie 1993, transmis unitãților din rețeaua
Ministerului Educației Naționale cu nr. 38.266 din
15 noiembrie 1993 de cãtre Direcția resurse financiare și
materiale din cadrul Ministerului Învãțãmântului.
Norma sãptãmânalã a antrenorilor de instruire practicã
cu elevii este de 18 ore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

15

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind metodologia de organizare a pregãtirii instructorilor-animatori
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia nr. 27.033 din
18 februarie 1998 privind organizarea pregãtirii instructorilor-animatori, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a învãțãmântului preuniversitar și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 19 februarie 1998.
Nr. 3.296.

ANEXÃ
M E T O D O L O G I A Nr. 27.033/1998

privind organizarea pregãtirii instructorilor-animatori
[conform art. 8 lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic]
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie este elaboratã în conformitate cu prevederile art. 3 alin. 2, ale art. 134 și ale
art. 165 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 și cu prevederile art. 8 pct. 6 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 8 lit. e) din
Legea nr. 128/1997, pentru funcția de instructor-animator
sunt necesare urmãtoarele condiții: absolvirea cu diplomã a
unei instituții de învãțãmânt superior, a unei școli postliceale, a unui liceu pedagogic sau a echivalentului acestuia,
ori a altui liceu, și absolvirea cursurilor speciale pentru
obținerea atestatului de aptitudini pentru aceastã funcție.
Art. 3. Ñ Cursurile speciale de formare a instructoriloranimatori pot fi organizate de cãtre urmãtoarele instituții de
învãțãmânt:
Ñ licee pedagogice;
Ñ colegii;
Ñ universitãți;
Ñ case ale corpului didactic.
Art. 4. Ñ Pentru înscrierea la cursuri, candidații vor
îndeplini urmãtoarele condiții:
Ñ prezentarea unui curriculum vitae, cu expunerea
motivației înscrierii la curs, a actelor de studii conform
art. 2 din prezenta metodologie, a douã recomandãri din

partea profesorilor și/sau a conducerii instituției unde au
studiat sau unde funcționeazã;
Ñ susținerea unui interviu, în prezența comisiei de formatori, pentru cunoașterea aptitudinilor și disponibilitãților
acestora. Comisia de formatori este numitã de conducerea
instituției organizatoare care stabilește și componența acesteia.
Art. 5. Ñ Formarea instructorilor-animatori pentru activitãți de timp liber și de vacanțã se face prin stagii de pregãtire intensivã, care vor cuprinde trei module de pregãtire:
a) stagiul teoretic (10 zile);
b) stagiul practic (10 zile);
c) stagiul de aprofundare (7 zile).
Art. 6. Ñ Fiecare modul de pregãtire are un scop,
obiective, conținuturi, mijloace și metode specifice de realizare.
Art. 7. Ñ Stagiile de formare a instructorilor-animatori
se pot organiza în perioada vacanțelor.
Art. 8. Ñ În vederea obținerii atestatului de aptitudini
pentru funcția de instructor-animator sunt obligatorii
parcurgerea și promovarea tuturor celor trei module de pregãtire.
Art. 9. Ñ Echipa de formatori va face evaluarea stagiarilor, dupã fiecare modul de pregãtire, prin calificative.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/27.IV.1998

Dupã parcurgerea stagiului de aprofundare, stagiarii vor
susține un colocviu, pe baza cãruia celor promovați li se
vor acorda atestatele de aptitudini pentru funcția de instructor-animator.
Art. 10. Ñ Unitãțile (instituțiile) care organizeazã stagii
de formare a instructorilor-animatori vor propune, spre aprobare, Ministerului Educației Naționale, programul detaliat al
cursului, elaborat pe baza programei-cadru stabilite de
Ministerul Educației Naționale.
Art. 11. Ñ Instituția organizatoare va elibera certificat de
absolvire a stagiului, denumit Atestat de aptitudini pentru
funcția de instructor-animator.

Art. 12. Ñ Ministerul Educației Naționale va acorda
asistențã de specialitate acelor instituții care doresc sã-și
pregãteascã formatorii în vederea inițierii formãrii instructorilor-animatori în cadrul unitãților respective.
Art. 13. Ñ Pe baza atestatului obținut conform prezentei
metodologii, instructorii-animatori pot fi angajați în unitãți de
învãțãmânt, unitãți cu profil extrașcolar.
Art. 14. Ñ Prezenta metodologie va fi completatã cu
programa-cadru de curs, care va fi aplicatã în unitãți-pilot
stabilite de Ministerul Educației Naționale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164/27.IV.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

