PARTEA

Anul X Ñ Nr. 176

I

Luni, 11 mai 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
NORME METODOLOGICE

P/608Ñ773. Ñ Norme metodologice privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrãrilor, emise de Camera de Comerț și Industrie
a României și de Ministerul Justiției .......................

NORME

1Ð16

METODOLOGICE

CAMERA DE COMERÞ ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI
Nr. P/608 din 15 aprilie 1998

MINISTERUL JUSTIÞIEI
Nr. 773 din 21 aprilie 1998

NORME METODOLOGICE
privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrãrilor
În temeiul art. 12 alin. (4) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, Camera de Comerț și Industrie a României împreunã cu Ministerul Justiției au
elaborat prezentele norme metodologice în scopul stabilirii unitare, pentru toate oficiile registrului comerțului, a modului de ținere
a registrelor și de efectuare a înregistrãrilor.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Obligația de înregistrare

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice, termenul înregistrare include înmatricularea comerciantului și
înscrierea de mențiuni, precum și alte operațiuni care, potrivit
legii, se menționeazã în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Efectuarea și controlul operațiunilor registrului
Art. 1. Ñ (1) Comercianții au obligația ca, înainte de încecomerțului
perea comerțului, sã cearã înmatricularea în registrul comerțuArt. 3. Ñ (1) Potrivit art. 36 din L.S.C., controlul legalitãții
lui, iar în cursul exercitãrii și la încetarea comerțului, sã cearã
actelor sau faptelor care, potrivit legii, se înregistreazã în
înscrierea în același registru a mențiunilor privind actele și
registrul comerțului se exercitã de cãtre justiție printr-un judefaptele a cãror înregistrare este prevãzutã de Legea
cãtor delegat anual, dintre judecãtorii tribunalului, de cãtre prenr. 26/1990 privind registrul comerțului, denumitã în continuare
ședintele tribunalului.
L.R.C., de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
(2) Înregistrãrile în registrul comerțului se fac pe baza unei
denumitã în continuare L.S.C., sau de alte dispoziții legale. încheieri a judecãtorului delegat sau, dupã caz, a unei hotãrâri
(2) De asemenea, comercianții au obligația sã depunã la judecãtorești definitive ori a rezoluției directorului oficiului
oficiul registrului comerțului bilanțul contabil anual și alte acte registrului comerțului [art. 6 din L.R.C.; art. 199 alin. (2)
prevãzute de lege.
din L.S.C.].
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

Art. 4. Ñ Controlul legalitãții operațiunilor efectuate de oficiul registrului comerțului se face, cel puțin o datã pe lunã, de
cãtre judecãtorul delegat (art. 8 din L.R.C.).
Art. 5. Ñ Personalul oficiului registrului comerțului, care
conduce și executã operațiunile registrului comerțului, rãspunde
pentru conformitatea cu legea a datelor înscrise în registru. În
acest scop verificã cererile și actele însoțitoare sub aspectul
regularitãții lor și al existenței dovezilor legale, ca și al corelãrii datelor înscrise în registru cu cele ale cererilor și anexelor,
precum și ale dispoziției judecãtorești sau, dupã caz, ale rezoluției directorului oficiului registrului comerțului.
Art. 6. Ñ Încheierile judecãtorului delegat, hotãrârile judecãtorești definitive și rezoluțiile directorului oficiului registrului
comerțului, prin care se dispune o înregistrare în registrul
comerțului, sunt executorii pentru personalul oficiului care conduce activitatea de înregistrare, acesta neavând competența
sã cenzureze elementele acestor dispoziții.

zentarea unui specimen de semnãturã legalizat de notarul
public.
Art. 9. Ñ (1) Cererile se depun, în termenele prevãzute de
lege, la oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de
comerț și industrie din județul în care își au sediul comercianții, potrivit actelor constitutive, sau, dupã caz, la oficiul registrului comerțului al noului sediu, dacã comerciantul și-a
schimbat sediul în alt județ.
(2) În cazul în care înregistrarea și depunerea unor acte
sau semnãturi se cer dupã expirarea termenelor legale, se va
da curs și acestor cereri, dar va fi sesizatã camera de comerț
și industrie teritorialã, în vederea aplicãrii dispozițiilor art. 44
alin. (1) și (2) din L.R.C.
(3) Cererea de depunere și/sau de menționare acte, prin
care se solicitã autorizarea publicãrii prospectului de emisiune
de acțiuni pentru constituirea societãților pe acțiuni și în
comanditã pe acțiuni prin subscripție publicã, se face la oficiul
registrului comerțului din județul în care se va stabili sediul
social al societãții.

CAPITOLUL III
Cererile de înregistrare
CAPITOLUL IV
Art. 7. Ñ (1) Înregistrarea în registrul comerțului a actelor
Înregistrarea și verificarea cererilor
și faptelor prevãzute de lege se face, dupã caz, la solicitarea
Art. 10. Ñ (1) Cererile care se depun la oficiul registrului
comerciantului sau a oricãror persoane interesate ori din oficiu,
prin completarea formularelor tipizate ale oficiului registrului comerțului se înregistreazã în registrul unic de intrare-ieșire, în
ordinea cronologicã a prezentãrii, și vor purta numãrul și data
comerțului, dupã cum urmeazã:
a) cererea de verificare/rezervare disponibilitate firmã (for- din acest registru, pe toatã durata efectuãrii fiecãrei operațiuni
de înregistrare.
mular-tip nr. 1; cod: 11-10-57);
(2) Referentul oficiului registrului comerțului identificã depob) cererea de verificare/rezervare disponibilitate emblemã
nentul și, în prezența acestuia, verificã dacã cererea și actele
(formular-tip nr. 2; cod: 11-10-58);
c) cererea de autorizare și/sau de înmatriculare (formular- ce o însoțesc sunt complete și întocmite conform legii; dacã
este necesar, va putea solicita date sau acte în completare.
tip nr. 3; cod: 11-10-59);
Art. 11. Ñ (1) Dacã cererea și actele doveditoare sunt
d) cererea de înscriere de mențiuni (formular-tip nr. 4;
complete, se elibereazã deponentului dovada depunerii cererii,
cod: 11-10-60);
e) cererea de radiere (formular-tip nr. 5; cod: 11-10-61); conținând denumirea oficiului registrului comerțului, numãrul și
f) cererea de depunere și/sau de menționare acte (formu- data înregistrãrii în registrul unic de intrare-ieșire, precum și
data limitã de eliberare a documentelor care atestã înregistralar-tip nr. 6; cod: 11-10-62.);
g) înregistrãri din oficiu (formular-tip nr. 7; cod: 11-10-63); rea.
(2) În cazul în care, la verificare, se constatã lipsa unor
h) cererea de îndreptare erori materiale (formular-tip nr. 8;
cerințe legale, iar deponentul insistã ca cererea sã fie înregiscod: 11-10-64);
i) cererea de eliberare acte (formular-tip nr. 9; cod: 11-10-65); tratã în forma prezentatã, referentul oficiului registrului comerj) cererea de depunere bilanț (formular-tip nr. 10; cod: țului va înregistra cererea, va întocmi referatul cu obiecțiunile
sale și va prezenta dosarul judecãtorului delegat și/sau direc11-10-66);
k) cererea de furnizare de informații (formular-tip nr. 11; torului oficiului registrului comerțului. În aceastã situație, comerciantului i se înmâneazã dovada prevãzutã la alin. (1), în care
cod: 11-10- 67);
l) cererea de preschimbare certificat de înmatriculare (for- se va menționa și termenul de citare.
(3) În cazul constatãrii unor erori materiale sau omisiuni,
mular-tip nr. 12; cod: 11-10-68).
(2) Cererile prevãzute la alin. (1) se vor întocmi pe formu- care nu afecteazã cerințele de fond ale cererii și ale actelor
larele-tip ale oficiului registrului comerțului, la toate rubricile, doveditoare, ele se vor îndepãrta pe loc de cãtre deponent,
prin dactilografiere sau de mânã, fãrã ștersãturi sau adãugãri, pe propria rãspundere sau, dupã caz, de cãtre referentul oficiului registrului comerțului.
în numãrul de exemplare prevãzut în aceste formulare.
Art. 12. Ñ Datele prevãzute în cerere și în actele dovediArt. 8. Ñ (1) Cererile prevãzute la art. 7 alin. (1) se întoctoare se preiau în calculator și se editeazã lista de control.
mesc și se semneazã astfel:
a) de comerciantul, persoanã fizicã, sau, dupã caz, de Datele înscrise în lista de control se verificã pentru corectitudinea și exactitatea lor cu datele prevãzute în cerere și în
împuternicitul acestuia, cu procurã specialã și autenticã;
b) de oricare fondator sau administrator al societãții comer- actele doveditoare. Dupã verificare, lista de control se dateazã
și se semneazã de cãtre referentul oficiului registrului comerciale;
c) de cãtre persoana care, potrivit legii, reprezintã regia țului și se pãstreazã în dosarul comerciantului.
Art. 13. Ñ În vederea soluționãrii cererii, se va proceda la
autonomã sau organizația cooperatistã;
editarea datelor încheierii judecãtorului delegat ori, dupã caz,
d) de cãtre persoana împuternicitã sã îndeplineascã formaale rezoluției directorului oficiului registrului comerțului.
litãțile de înmatriculare a sucursalei;
f) de oricare persoanã interesatã, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) lit b)Ñd) pot da împuSoluționarea cererilor și publicitatea înregistrãrilor
ternicire specialã pentru semnarea și/sau pentru depunerea
cererilor la oficiul registrului comerțului.
Art. 14. Ñ (1) Cererea și actele doveditoare, împreunã cu
(3) Persoanele care, potrivit legii, au obligația sã depunã referatul de verificare, se prezintã, la sediul oficiului registrului
semnãtura în registrul comerțului pot dovedi specimenul de comerțului, judecãtorului delegat sau, dupã caz, directorului ofisemnãturã fie prin semnarea la oficiul registrului comerțului, în ciului registrului comerțului, pentru a fi soluționate.
prezența judecãtorului delegat sau a conducãtorului oficiului
(2) Încheierile judecãtorului delegat se editeazã pe calculaCompression by CVISION Technologies’pre- tor, în mod cursiv, în cel puțin trei exemplare, dintre care Only
registrului comerțului ori a înlocuitorului acestuia, fie prin PdfCompressor. For Evaluation Purposes unul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998
pentru comerciant, unul pentru dosarul comerciantului de la
oficiul registrului comerțului, iar al treilea se comunicã Oficiului
Național al Registrului Comerțului (O.N.R.C.). Toate celelalte
exemplare ale încheierilor se vor elibera, la cerere, în copii
legalizate sau certificate.
(3) Încheierile de înmatriculare ale judecãtorului delegat vor
cuprinde, dupã caz, datele prevãzute la art. 39 alin. (2) din
L.S.C. și la art. 13, 15, 16 și 21 din L.R.C.
(4) Încheierile judecãtorului delegat privind soluționarea
cererilor de înscriere de mențiuni vor cuprinde datele privind
modificãrile aduse înmatriculãrilor efectuate în registrul comerțului, astfel cum au fost prevãzute în actele modificatoare.
(5) Încheierile de înmatriculare și de înscriere de mențiuni
se semneazã de cãtre judecãtorul delegat și de referentul oficiului registrului comerțului.
Art. 15. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 199 alin. (2) din
L.S.C., rezoluția directorului oficiului registrului comerțului are
regimul legal al încheierii judecãtorului delegat.
(2) Rezoluția directorului oficiului registrului comerțului (formular-tip nr. 18; cod: 11-10-74) va cuprinde, în mod corespunzãtor, datele prevãzute la art. 14 alin. (4).
(3) În cazul în care, prin aceeași cerere, se solicitã înscrierea mai multor mențiuni, unele de competența judecãtorului
delegat, iar altele de competența directorului oficiului registrului
comerțului, se poate proceda la redactarea unei încheieri-rezoluții, sub forma unui înscris unic, care va fi semnat de aceste
persoane, precum și de referentul oficiului registrului comerțului.
Art. 16. Ñ Solicitarea publicãrii în Monitorul Oficial al
României a încheierilor judecãtorului delegat, prin care acesta
dispune autorizarea și înmatricularea unei societãți comerciale
ori a actelor pentru care L.S.C. prevede publicarea, se face
de oficiul registrului comerțului pe cheltuiala comerciantului
[art. 41 alin. (1) din L.S.C.]; încheierile de înmatriculare vor
purta numãrul și data înmatriculãrii în registrul comerțului.
Art. 17. Ñ În vederea înregistrãrii fiscale a societãților
comerciale, o datã cu efectuarea înmatriculãrii, oficiul registrului comerțului va transmite la direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat teritorialã o copie de pe
încheierea de înmatriculare a societãții, certificatã de oficiul
registrului comerțului, în care se vor menționa numãrul și data
înmatriculãrii în registrul comerțului [art. 41 alin. (1) din L.S.C.].
Art. 18. Ñ Prevederile art. 16 și 17 sunt aplicabile și în
cazul sucursalelor.

3

CAPITOLUL VII
Termenele de efectuare a înregistrãrilor
Art. 21. Ñ Operarea înregistrãrilor în registrul comerțului se
face, dupã caz, la urmãtoarele termene:
a) în termen de 24 de ore de la data la care încheierea
de înmatriculare a rãmas irevocabilã [art. 40 alin. (2) din
L.S.C.];
b) în termen de 24 de ore de la data pronunțãrii oricãrei
încheieri de înregistrare a judecãtorului delegat și/sau a rezoluției directorului oficiului registrului comerțului [art. 26 alin. (2)
din L.R.C.];
c) la expirarea termenului pentru exercitarea dreptului de
opoziție, dacã nu s-a fãcut opoziție;
d) în termen de 15 zile de la data la care hotãrârea judecãtoreascã de soluționare a recursului sau a opoziției a devenit irevocabilã;
e) în termen de cel mult 15 zile de la data primirii copiei
legalizate de pe dispozitivul hotãrârii definitive, pentru faptele
și actele prevãzute la art. 21 lit. a), e) și g) din L.R.C., precum și pentru alte hotãrâri definitive care privesc înregistrarea
în registrul comerțului.

CAPITOLUL VIII
Întocmirea certificatelor
Art. 22. Ñ (1) Certificatul de înmatriculare atestã înmatricularea comerciantului în registrul comerțului.
(2) Formularul-tip nr. 15; cod: 11-10-71, pentru certificatul
de înmatriculare, se utilizeazã în mod unitar de cãtre toate oficiile registrului comerțului. Tipãrirea și evidența seriilor certificatelor de înmatriculare (originale și copii) se fac prin grija
O.N.R.C., în baza comenzilor oficiilor județene ale registrului
comerțului. Certificatele astfel tipãrite se elibereazã oficiilor
județene ale registrului comerțului, numai dupã stanțarea cu
timbru sec a originalelor de cãtre O.N.R.C.
(3) Concomitent cu înmatricularea, referentul oficiului registrului comerțului menționeazã, pe încheierea judecãtorului delegat, seria, numãrul de înmatriculare și codul statistic republican
al unitãților economico-sociale (SIRUES) și completeazã certificatul de înmatriculare. Data și numãrul de înmatriculare care
se înscriu în certificat sunt cele operate în registrele pentru
înregistrarea comercianților. Copia de pe certificatul de înmatriculare se pãstreazã în dosarul comerciantului.
Atribuirea codului SIRUES se face de oficiile registrului
comerțului, în colaborare cu direcția județeanã de statisticã.
(4) Lucrarea astfel întocmitã se prezintã, pentru semnare,
directorului oficiului registrului comerțului ori, în lipsa acestuia,
CAPITOLUL VI
înlocuitorului sãu, împuternicit de președintele camerei de
Lucrãri de grefã, secretariat și arhivã
comerț și industrie teritoriale respective.
Art. 19. Ñ Potrivit prevederilor art. 8 alin. (4) din L.R.C.,
(5) Formularul-tip nr. 16; cod: 11-10-72, pentru certificatul
lucrãrile de grefã, secretariat și arhivã ale judecãtorului delegat de înmatriculare a sucursalelor, are regimul de executare (tipãse asigurã de cãtre personalul oficiului registrului comerțului, rire sau tehnoredactare) corespunzãtor celorlalte categorii de
formulare. Întocmirea și semnarea acestora, cu excepția
prin referentul desemnat în acest scop.
Art. 20. Ñ (1) Evidența lucrãrilor de grefã, secretariat și înscrierii seriei, se fac potrivit alin. (3) și (4).
(6) Formularul-tip nr. 17; cod: 11-10-73, pentru certificatul
arhivã se ține prin:
de înscriere de mențiuni, se completeazã de cãtre referentul
a) condica de ședințã;
oficiului registrului comerțului și se semneazã potrivit alin. (4).
b) registrul de recursuri și opoziții;
(7) În cazul modificãrii datelor cuprinse în certificatele prec) mapa de încheieri, cuprinzând încheierile judecãtorului
delegat. Acestea se numeroteazã în ordinea pronunțãrii lor. vãzute la alin. (2) și (5) (de exemplu: denumirea, sediul, forma
juridicã), se va proceda la eliberarea unui nou certificat de
(2) Citarea pãrților, atunci când este cazul, precum și
înmatriculare, pe care se va face mențiunea, dupã caz, ”elibecomunicarea actelor se fac prin poștã, cu scrisoare recomanrat prin schimbare denumire/sediu, formã juridicã,,. Noul certifidatã, atașându-se recipisa la dosar, sau prin agenți ai oficiului cat de înmatriculare eliberat va avea numãrul și data
registrului comerțului ori în condițiile Codului de procedurã înmatriculãrii inițiale. Certificatul de înmatriculare inițial se anucivilã [art. 64 și art. 199 alin. (2) din L.S.C. și art. 25 din leazã și se pãstreazã în dosarul comerciantului de la oficiul
L.R.C.].
registrului comerțului.
(3) Alte evidențe se pot ține în sistem computerizat de
(8) Certificatele incluse pe ultima paginã a unor cereri (de
cãtre oficiul registrului comerțului.
exemplu: cererea de radiere, cererea de depunere și/sau de
(4) Evidențele prevãzute la alin. (1) și (3) din prezentul menționare acte etc.) se întocmesc și se semneazã potrivit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
articol se țin pentru fiecare an calendaristic.
alin. (3) și (4).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

CAPITOLUL IX
Documentele care se elibereazã comercianților
Art. 23. Ñ Dupã efectuarea înregistrãrilor în registrul
comerțului, comerciantului ori împuternicitului sãu i se elibereazã, dupã caz, urmãtoarele documente:
a) încheierea de înmatriculare a judecãtorului delegat și
certificatul de înmatriculare, în cazul solicitãrii autorizãrii și/sau
a înmatriculãrii;
b) încheierea judecãtorului delegat sau, dupã caz, rezoluția
directorului oficiului registrului comerțului și certificatul de
înscriere mențiuni, în cazul solicitãrii înscrierii mențiunilor privind modificarea actelor constitutive;
c) certificatul de înmatriculare sau, dupã caz, certificatul de
înscriere mențiuni, însoțite de listingul filei de registru, în cazul
solicitãrii înregistrãrii în registrul comerțului a cooperativelor de
consum și a cooperativelor de credit;
d) încheierea de înmatriculare a sucursalei, însoțitã de certificatul de înmatriculare;
e) un exemplar al cererilor în care certificatul este inclus
pe ultima paginã a acestora.
Art. 24. Ñ Certificatele de înmatriculare, de înscriere de
mențiuni, cele incluse pe ultima paginã a unor cereri, precum
și listingul filei de registru se semneazã de cãtre directorul oficiului registrului comerțului și se aplicã ștampila oficiului.

TITLUL II
Înmatricularea comercianților
CAPITOLUL I
Regimul firmelor și al emblemelor comerciale
Secțiunea I
Condiții de validitate

denumire, firma va fi scrisã cu litere de mãrimea a cel puțin
jumãtate din mãrimea literelor cu care este scrisã emblema
[art. 43 alin. (3) din L.R.C.]
Secțiunea a II-a
Verificarea disponibilitãții și rezervarea firmei și/sau a
emblemei

Art. 27. Ñ (1) Verificarea disponibilitãții firmei și/sau a
emblemei, inclusiv a distinctivitãții lor, constã în a stabili dacã
ele îndeplinesc condițiile de validitate prevãzute la art. 25
alin. (3), (4) și (6).
(2) Operațiunea verificãrii se face de cãtre oficiul registrului
comerțului înainte de întocmirea actelor constitutive sau, dupã
caz, de modificarea firmei și/sau a emblemei.
(3) Cercetarea disponibilitãții firmei și a emblemei se face
în baza cererii solicitantului, în raport cu firmele și emblemele
anterior înregistrate la oficiul registrului comerțului din județul
la care s-a depus cererea de verificare/rezervare.
(4) Dacã se solicitã verificarea și rezervarea firmei pe raza
mai multor județe sau la nivel național, cererea se soluționeazã de cãtre O.N.R.C.
(5) Dacã se solicitã și verificarea/rezervarea disponibilitãții
emblemei, cererea va conține o scurtã descriere a elementelor
acesteia (conținut, formã, culoare etc.) și se va depune
macheta emblemei, în 3 exemplare, dintre care unul se aplicã
pe dovada eliberatã deponentului (formularul-tip nr. 14;
cod: 11-10-70), al doilea rãmâne pe cererea de rezervare la
oficiul registrului comerțului unde s-a depus cererea și al
treilea exemplar se transmite O.N.R.C. pentru clasarea în
catalogul pe țarã.
La depunerea dosarului în vederea înregistrãrii vor fi
depuse încã 4 exemplare ale emblemei, dintre care un exemplar va fi aplicat pe încheierea judecãtorului delegat sau, dupã
caz, pe rezoluția directorului oficiului registrului comerțului, care
se înmâneazã comerciantului, un exemplar va fi aplicat pe
documentul care se comunicã O.N.R.C., un exemplar va fi
aplicat pe încheierea din dosarul comerciantului, iar al patrulea
exemplar se pãstreazã în catalogul emblemelor.
(6) Oficiile registrului comerțului vor ține evidența emblemelor clasificate dupã diverse criterii (figurative, verbale etc.) în
catalogul emblemelor.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care firma pentru care s-a solicitat verificarea disponibilitãții îndeplinește condițiile legii, oficiul
registrului comerțului elibereazã dovada rezervãrii acesteia,
valabilã pentru o perioadã de cel mult 3 luni de la data înregistrãrii cererii. Dovada va cuprinde lista conținând firmele
anterioare identice sau similare celei rezervate.
(2) Cercetarea disponibilitãții firmei și/sau a emblemei, efectuatã de oficiul registrului comerțului prin personalul sãu, are
caracter administrativ și pregãtitor. În final, asupra legalitãții firmei și a emblemei se va pronunța judecãtorul delegat, prin
încheiere, sau, dupã caz, directorul oficiului registrului comerțului, prin rezoluție.
Art. 29. Ñ Verificarea disponibilitãții firmei și/sau a emblemei este obligatorie în toate cazurile în care modificãrile aduse
actelor constitutive conduc sau implicã schimbarea firmei
și/sau a emblemei anterior înregistrate.
Art. 30. Ñ Potrivit prevederilor art. 39 din L.R.C., oficiul
registrului comerțului va refuza înscrierea unei firme care, fãrã
a introduce elemente de deosebire, poate produce confuzie cu
alte firme înregistrate.

Art. 25. Ñ (1) Firma este numele sau denumirea sub care
un comerciant își exercitã comerțul și sub care semneazã, iar
emblema este semnul sau denumirea care deosebește un
comerciant de altul de același gen [art. 30 alin. (1) și (2) din
L.R.C.].
(2) Pentru a fi înregistratã în registrul comerțului, firma trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, trei condiții: sã fie disponibilã, distinctivã și licitã.
(3) Firma este disponibilã, adicã susceptibilã de a fi apropriatã de un comerciant, atunci când nu aparține altui comerciant, prin înregistrarea ei anterioarã în registrul comerțului,
pentru același obiect social și pentru aceeași arie teritorialã de
activitate.
(4) Firma este distinctivã atunci când constã dintr-o denumire care nu este necesarã, genericã sau uzualã, și nici nu
este identicã sau similarã cu alte firme înregistrate anterior în
registrul comerțului, pentru același obiect social și pentru aceeași arie teritorialã de activitate.
(5) Potrivit art. 38 alin. (1) din L.R.C., orice firmã nouã trebuie sã se deosebeascã de cele existente. Când o firmã nouã
este asemãnãtoare cu o alta, trebuie sã se adauge o mențiune care sã o deosebeascã de aceasta fie prin desemnarea
mai precisã a persoanei, fie prin indicarea felului de comerț
exercitat sau în orice alt mod.
(6) Condiția ca firma sã fie licitã înseamnã, în virtutea principiilor generale, cã nu se poate înregistra o firmã care ar
încãlca o dispoziție imperativã a legii privind ordinea publicã
Secțiunea a III-a
sau bunele moravuri și, în general, limitele concurenței loiale.
Transmiterea firmei și a emblemei
(7) Condițiile de validitate a firmei se aplicã, în mod corespunzãtor, și emblemei.
Art. 31. Ñ (1) Transmiterea firmei se face în condițiile
Art. 26. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 30 alin. (3) din art. 41 și 42 din L.R.C. și va fi înregistratã în registrul comerL.R.C., firmele și emblemele vor fi scrise în primul rând în țului, în baza actelor menționate în aceste texte.
limba românã.
(2) Transmiterea emblemei se poate face, în principiu,
(2) În ceea ce privește emblema, aceasta va fi însoțitã în separat de fondul de comerț. Dacã emblema coincide cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. regimul Evaluation Purposes Only
mod vizibil de firma comerciantului; dacã emblema cuprinde o firma, se va urma For juridic al transmiterii firmei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998
CAPITOLUL II
Reguli comune înmatriculãrii comercianților
Art. 32. Ñ (1) La depunerea cererii de înmatriculare la oficiul registrului comerțului, referentul va controla existența actelor prevãzute la art. 35 din L.S.C. sau de alte dispoziții legale.
(2) Verificarea datelor înscrise în actul constitutiv, precum
și a dovezilor corespunzãtoare se face dupã cum urmeazã:
a) pentru sediul social: dovada deținerii cu titlu legal a spațiului aferent (contract de vânzare-cumpãrare, certificat de moștenitor, contract de închiriere, contract de subînchiriere,
contract de leasing imobiliar, comodat, uz, uzufruct, extras din
Cartea funciarã etc.). În cazul în care imobilul este deținut în
coproprietate, se va prezenta și acordul coproprietarilor. Dacã
sediul social s-a stabilit într-un imobil care intrã sub incidența
Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, se prezintã și avizul
favorabil al proprietarilor și, dupã caz, al titularilor contractelor
de închiriere din locuințele cu care se învecineazã spațiul, pe
plan orizontal și vertical;
b) pentru fondatori, administratori, reprezentanți, cenzori,
numiți prin actul constitutiv: declarația pe propria rãspundere,
din care sã rezulte cã îndeplinesc condițiile legale pentru deținerea acestor calitãți. Declarația poate fi fãcutã în formã
autentificatã de notarul public sau în fața judecãtorului delegat
ori a directorului oficiului registrului comerțului. De asemenea,
declarația va putea fi prezentatã în forma atestatã de avocat
în condițiile Legii nr. 51/1995 ori va putea fi inclusã în actul
constitutiv sau modificator autentic;
c) pentru deponenții și/sau semnatarii cererilor depuse: împuternicirea specialã sau împuternicirea avocațialã, iar pentru
comercianții, persoane fizice, procura specialã și autenticã;
d) pentru firmã și emblemã: se va proceda conform prevederilor cap. I din prezentul titlu;
e) pentru obiectul de activitate, domeniul și activitatea principalã: se va utiliza ”Clasificarea activitãților din economia naționalã,, Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997. Obiectul de activitate se va exprima prin grupe
CAEN de trei cifre pentru domenii și prin clase CAEN de
patru cifre pentru activitãți. Indicarea domeniului și a activitãții
principale se va face printr-o grupã de trei cifre și printr-o
clasã de patru cifre aparținând grupei respective. Se va recomanda comercianților ca obiectul de activitate sã fie omogen,
în sensul de a nu cuprinde mai multe grupe CAEN diferite.
(3) Dovada achitãrii taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, precum și a taxei pentru operațiunile efectuate în
registrul comerțului se face, dupã caz, cu chitanțã C.E.C.,
ordin de platã, timbre mobile.
(4) Sunt exceptate de la plata taxelor judiciare de timbru
și a timbrului judiciar cererile pentru înmatricularea cooperativelor de consum și a cooperativelor de credit, care se înregistreazã în baza hotãrârii judecãtoriei în raza cãreia își au
sediul.

5

de comerciant, precum și averea și modul de evaluare a
acesteia. Evaluarea se face prin apreciere de cãtre comerciant, pe propria rãspundere, cu enumerarea bunurilor imobile
și mobile de valori importante;
c) acte privind activitatea comercialã anterioarã sau, în
lipsa acestora, actul privind nivelul studiilor absolvite, în copii
certificate de comerciant sau de referentul oficiului registrului
comerțului.
Secțiunea a II-a
Societãți comerciale

Art. 34. Ñ (1) La depunerea cererii de autorizare și/sau de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, pe lângã actele
prevãzute la art. 32, referentul oficiului registrului comerțului va
verifica și existența urmãtoarelor documente:
a) actul constitutiv, în formã autenticã;
b) dovada depunerii aporturilor în numerar (foaie de vãrsãmânt, chitanțã C.E.C. etc.) și/sau dovada proprietãții aporturilor
în naturã (facturi, titluri de proprietate asupra bunurilor imobile,
inclusiv certificatul de sarcini al acestora etc.); dovada aporturilor în naturã din import se face potrivit normelor referitoare la
investițiile directe; pentru aporturile în creanțe la societãțile în
nume colectiv, în comanditã simplã și la societãțile pe acțiuni
cu constituire simultanã se va prezenta titlul de creanțã (cambii, contract de împrumut bancar sau civil etc.);
c) raportul de expertizã privind evaluarea aporturilor în
naturã, în cazul societãților pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni
și al societãților cu rãspundere limitatã cu asociat unic;
d) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în contul
societãții, aprobate de fondatori, dacã nu au fost prevãzute în
actul constitutiv;
e) contractul de administrare prin care s-a desemnat reprezentantul permanent, persoanã fizicã, al administratorului, persoanã juridicã, dacã administratorul a fost numit prin actul
constitutiv;
f) copia de pe actul de înregistrare a fondatorilor, persoane
juridice, și hotãrârea organului statutar al acestora privind participarea la constituirea societãții, precum și mandatul persoanei care a semnat actul constitutiv în numele și pe seama
fondatorului, persoanã juridicã; în cazul fondatorilor, persoane
juridice nerezidente, aceste acte vor fi depuse în copii traduse
și legalizate;
g) certificatul de bonitate a persoanelor juridice nerezidente,
care participã la constituirea unei societãți comerciale, emis de
o bancã sau de camera de comerț din țara de origine;
h) dovada achitãrii taxei pentru publicarea în Monitorul
Oficial al României a încheierii de înmatriculare și/sau a prospectului de emisiune de acțiuni.
(2) Când societatea pe acțiuni sau în comanditã pe acțiuni
se constituie prin subscripție publicã, la oficiul registrului
comerțului se verificã dacã, în prealabil, s-a depus prospectul
de emisiune de acțiuni, în formã autenticã.
(3) În actul constitutiv al unei societãți comerciale sau al
unei filiale cu participare strãinã la capitalul social, sumele
CAPITOLUL III
subscrise și/sau vãrsate de persoane nerezidente, în valutã
Reguli specifice înmatriculãrii unor categorii de
liber convertibilã, se vor exprima și în lei, la cursul de schimb
comercianți
comunicat de Banca Naționalã a României, de la data actului
constitutiv. Dacã valuta convertibilã nu este exprimatã în
Secțiunea I
dolari, referentul oficiului registrului comerțului va face convertiComercianți, persoane fizice, și asociații familiale
rea corespunzãtoare la data actului.
Art. 33. Ñ La depunerea cererii de înmatriculare la oficiul
Art. 35. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 35 alin. (3) din
registrului comerțului, pe lângã actele prevãzute la art. 32, L.S.C., avizele sau actele de autorizare, eliberate de cãtre
referentul oficiului registrului comerțului va verifica și existența autoritãțile publice, în funcție de obiectul de activitate al unei
urmãtoarelor documente:
societãți, vor fi solicitate de cãtre oficiul registrului comerțului,
a) autorizația pentru exercitarea comerțului, emisã de auto- în termen de 5 zile de la înregistrarea cererii, iar autoritãțile
ritãțile administrației publice locale, în conformitate cu prevede- competente vor trebui sã emitã avizele sau actele de autoririle Decretului-lege nr. 54/1990, în copie certificatã de zare în termen de 15 zile.
comerciant sau de referentul oficiului registrului comerțului;
(2) Dacã avizele și autorizațiile nu sunt prezentate de cãtre
b) declarația comerciantului, pe propria rãspundere, privind parte, oficiul registrului comerțului va solicita, dupã caz, urmãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lipsa antecedentelor penale care îl fac nedemn pentru profesia toarele avize și/sau autorizații prealabile:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

Secțiunea a III-a
a) avizul prealabil al Oficiului pentru supravegherea activiRegii autonome
tãților de asigurare și reasigurare din cadrul Ministerului
Finanțelor, pentru constituirea societãților comerciale din domeArt. 37. Ñ La depunerea cererii de înmatriculare, referentul
niul asigurãrilor-reasigurãrilor (Legea nr. 47/1991 privind consti- oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz, existența
tuirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din documentelor prevãzute la art. 32 alin. (2), precum și a regudomeniul asigurãrilor; Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și lamentului de organizare și funcționare a regiei autonome,
reasigurãrile în România, cu modificãrile ulterioare);
aprobat, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului ori prin hotãrâre
b) autorizația prealabilã a Bãncii Naționale a României pen- a autoritãților administrației publice locale.
tru constituirea bãncilor și a sucursalelor înființate în România
Secțiunea a IV-a
de o bancã cu sediul în strãinãtate (Legea bancarã
Organizații cooperatiste
nr. 58/1998; Legea nr. 34/1991 privind statutul Bãncii
Naționale a României, precum și actele normative emise de
Art. 38. Ñ Potrivit art. 16 din L.R.C., organizațiile cooperaBanca Naționalã a României în aplicarea acestor legi);
tiste se înmatriculeazã în registrul comerțului, cu respectarea
c) avize sau autorizații ale Comisiei Naționale a Valorilor reglementãrilor privind cooperația meșteșugãreascã, cooperația
Mobiliare, potrivit Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și de consum și cooperația de credit.
bursele de valori, pentru:
¤ 1. Organizații ale cooperației meșteșugãrești
Ñ constituirea societãților de intermediere de valori mobiArt. 39. Ñ (1) Organizațiile cooperației meșteșugãrești se
liare (Ordinul președintelui C.N.V.M. nr. 3/1998 pentru aproba- constituie, în conformitate cu Decretul-lege nr. 66/1990 privind
rea Regulamentului nr. 3/1998 privind autorizarea și organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești, pe
exercitarea intermedierii de valori mobiliare);
baza consimțãmântului, exprimat în mod liber, al persoanelor
Ñ constituirea societãților comerciale de compensare și care devin membrii lor, în scopul desfãșurãrii unei activitãți în
depozitare colectivã a valorilor mobiliare (Ordinul președintelui comun cu mijloace de producție proprii sau închiriate, potrivit
C.N.V.M. nr. 23/1996 pentru aprobarea Regulamentului statutelor adoptate de adunãrile generale, în baza statutuluinr. 12/1996 privind autorizarea și funcționarea societãților de cadru aprobat de Congresul cooperației meșteșugãrești, și cu
compensare, decontare și depozitare pentru valori mobiliare); recunoașterea prealabilã a înființãrii de cãtre organizația
Ñ constituirea societãților de investiții, a societãților de cooperatistã la care s-a asociat (art. 1, 7 și 10 din decret).
administrare a investițiilor și a societãților de depozitare
(2) Asociația Naționalã a Cooperației Meșteșugãrești
(Ordinul președintelui C.N.V.M. nr. 20/1996 pentru aprobarea (ANCOMÑUCECOM) emite, în temeiul art. 15 din DecretulRegulamentului nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea lege nr. 66/1990, modificat prin Legea nr. 34/1993, și în confondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, socie- dițiile legii, norme obligatorii referitoare la organizarea și
tãților de administrare și societãților de depozitare; Ordonanța funcționarea tuturor organizațiilor cooperației meșteșugãrești.
Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și
(3) În baza acestei prevederi legale, Consiliul Național al
funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de UCECOM a emis hotãrârile nr. 1/1991 și nr. 2/1991,
investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin nr. 1/1994 și nr. 1/1996, care prevãd urmãtoarele forme de
Legea nr. 83/1994);
organizare a organizațiilor cooperatiste: cooperativã meșteșuÑ constituirea societãților de registru independent privat gãreascã (CM), societate cooperativã meșteșugãreascã
(Ordinul președintelui C.N.V.M. nr. 16/1997 pentru aprobarea (SOCOM), cooperativã meșteșugãreascã micã (CMM), socieRegulamentului nr. 9/1997 privind cerințele, criteriile de înre- tate cooperatistã pe acțiuni (SCA) și asociația teritorialã a
gistrare și procedurile de autorizare a societãților de registru organizațiilor cooperației meșteșugãrești (ATCOM). Aceste
independent privat, cu modificãrile ulterioare).
organizații trebuie sã aibã un capital minim de un milion lei;
(3) Procedurile privind solicitarea avizelor și a autorizațiilor de asemenea, vor avea un numãr de cel puțin 50 de membri
prevãzute la alin. (2) se stabilesc potrivit cadrului convenit de cooperatori, în afarã de cooperativa meșteșugãreascã micã,
oficiile registrului comerțului cu instituțiile implicate.
care trebuie sã aibã un numãr minim de 5 membri și un
(4) Avizele și autorizațiile prevãzute la alin. (2) se prezintã numãr maxim de 49 de membri.
sau, dupã caz, se solicitã și în situațiile în care acestea sunt
Art. 40. Ñ (1) Organizațiile cooperației meșteșugãrești
cerute de lege ca o condiție prealabilã pentru modificarea dobândesc personalitate juridicã în baza recunoașterii lor de
actelor constitutive ale societãților respective.
cãtre asociațiile teritoriale sau, dupã caz, de cãtre asociația
(5) La oficiul registrului comerțului nu se solicitã și nu se naționalã, urmatã de înmatricularea în registrul comerțului și
depun avizele și autorizațiile tehnice și nici cele a cãror elibe- de înregistrarea fiscalã.
rare este legal condiționatã de înmatricularea societãții.
(2) Potrivit art. 10 din Decretul-lege nr. 66/1990, recunoașArt. 36. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 277 din L.S.C., terea înființãrii CM, SOCOM, CMM și SCA se face prin decisocietãțile comerciale organizate în baza Legii nr. 15/1990 pri- zie de recunoaștere emisã de consiliul organizației
vind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii auto- meșteșugãrești la care este asociatã respectiva organizație, iar
nome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, precum în baza art. 8 din același decret, recunoașterea înființãrii asoși cele rezultate din reorganizarea regiilor autonome, în con- ciațiilor teritoriale se face prin decizie de recunoaștere emisã
formitate cu legislația în vigoare pot funcționa numai pe bazã de ANCOMÑUCECOM.
de statut, cu orice numãr de asociați.
(3) Organizațiile cooperației meșteșugãrești, inclusiv socie(2) Pentru înmatricularea societãților prevãzute la alin. (1), tãțile cooperatiste, nu se pot transforma în societãți comerciale
referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz, reglementate de L.S.C.
existența documentelor prevãzute la art. 32 și/sau la art. 34
(4) Firma unei cooperative meșteșugãrești se compune
alin. (1).
dintr-o denumire proprie, la care se adaugã mențiunea scrisã
(3) De asemenea, se va verifica existența statutului socie- în întregime ”cooperativã meșteșugãreascã,, sau prescurtat
tãții, aprobat, dupã caz, prin hotãrâre a Guver nului ori prin ”CM,,. Firma celorlalte organizații se compune dintr-o denumire
hotãrâre a autoritãții administrației publice locale, precum și a proprie, la care se adaugã mențiunile scrise în întregime sau
contractului privind numirea reprezentanților statului în aduna- prescurtat, prevãzute la art. 39 alin. (3).
Art. 41. Ñ La depunerea cererii de înmatriculare, referentul
rea generalã a asociaților; pentru înmatricularea companiilor
sau a societãților naționale rezultate din reorganizarea regiilor oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz, existența
autonome având ca obiect activitãți de interes național se va documentelor prevãzute la art. 32 alin. (2), precum și a urmãCompression by ministerului de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toarelor acte:
prezenta și aprobarea CVISION resort.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

7

a) statutul organizației cu viza originalã a ANCOMÑUCECOM, adunare generalã, precum și modificãrile lor ulterioare sunt
supuse regimului juridic de înființare a organizațiilor respective
cu excepția CMM, la care viza se acordã de ATCOM;
b) decizia de recunoaștere a înființãrii, în original, emisã de [art. 190 alin. (2) și (3) din Legea nr. 109/1996].
(2) Abrevierea ”COOP,,, folositã de Legea nr. 109/1996
ATCOM sau de ANCOMÑUCECOM;
c) contractul de administrare și gestionare a patrimoniului numai pentru organizațiile cooperației de consum și ale coopeorganizației, încheiat cu persoanele cu funcții de conducere rației de credit, nu va putea fi utilizatã în compunerea firmei
executivã, cu avizul original al ANCOMÑUCECOM sau, dupã altor comercianți.
Art. 48. Ñ La depunerea cererii de autorizare și/sau de
caz, al ATCOM la care este asociatã cooperativa (statutelecadru aprobate prin Hotãrârea Consiliului Național al UCECOM înmatriculare, referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz, existența documentelor prevãzute la art. 32,
nr. 1 din 12 iunie 1996).
¤ 2. Organizații ale cooperației de consum și ale coopera- precum și a urmãtoarelor acte:
a) actul constitutiv al cooperativelor de consum sau al
ției de credit
Art. 42. Ñ Potrivit prevederilor art. 2 din Legea cooperativelor de credit, semnat de membrii fondatori și certifinr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de cat pentru autenticitatea semnãturilor de cãtre secretarul
consum și a cooperației de credit, organizațiile cooperatiste din unitãții administrativ-teritoriale în care cooperativa își va avea
acest sector se constituie pe principiul asocierii libere, nedis- sediul;
b) statutul organizației, aprobat de adunarea generalã a
criminatorii, și sunt asociații autonome, apolitice și neguvernamembrilor fondatori, cu viza originalã a CENTROCOOP sau,
mentale, al cãror scop principal este organizarea de activitãți
dupã caz, a casei teritoriale a cooperativelor de credit, a
bazate pe principiul întrajutorãrii membrilor lor.
Art. 43. Ñ Legea nr. 109/1996 prevede urmãtoarele forme FEDERALCOOP ori a CREDITCOOP;
c) acordul prealabil al asociației teritoriale la care organizade organizare a organizațiilor din sector:
ția s-a afiliat sau confirmarea de luare în evidențã, în cazul
a) cooperativa de consum și cooperativa de credit, asocianeafilierii;
ție de persoane fizice, organizatã pe raza teritorialã a uneia
d) hotãrârea judecãtoreascã definitivã, pronunțatã pe baza
sau a mai multor localitãți (art. 6, 7 și 59);
actului de constituire și a statutului propriu, pentru cooperatib) casa teritorialã a cooperativelor de credit, constituitã prin vele de consum și cooperativele de creditÑbãnci populare;
asocierea liberã a cooperativelor de creditÑbãnci populare de
e) hotãrârea membrilor cooperatori, în cazul reînființãrii
pe raza unuia sau a mai multor județe (art. 68);
organizațiilor desființate sau comasate dupã anul 1990 [art. 10
c) federala teritorialã a cooperativelor de consum și de cre- alin. (2) și art. 61 din Legea nr. 109/1996];
dit Ñ FEDERALCOOP, constituitã prin asocierea liberã a
f) hotãrârea (decizia) de înființare, precum și regulamentul
cooperativelor de consum și a casei teritoriale a cooperativelor de organizare și funcționare, pentru întreprinderile și societãțile
de credit de pe raza unuia sau a mai multor județe (art. 85); cooperatiste prevãzute la art. 43 lit. e), emise de organizația
d) Casa Cooperativelor de Credit Ñ CREDITCOOP, consti- cooperatistã care le înființeazã.
tuitã prin asocierea caselor teritoriale ale cooperativelor de creSecțiunea a V-a
dit (art. 108);
Verificarea altor acte
e) întreprinderi și societãți cooperatiste (art. 186);
f) societãți comerciale prin asociere cu persoane fizice sau
Art. 49. Ñ (1) În situația în care la înmatriculare se solicitã
juridice, rezidente ori nerezidente (art. 186);
înscrierea unor mențiuni prevãzute la art. 21 din L.R.C., se va
g) Uniunea Naționalã a Cooperativelor de Consum și de verifica, dupã caz, existența urmãtoarelor acte:
Credit Ñ CENTROCOOP, constituitã prin asocierea
a) pentru mențiunile prevãzute la art. 21 lit. a): înscrisul de
FEDERALCOOP și a CREDITCOOP.
dobândire, înstrãinare sau de închiriere a fondului de comerț
Art. 44. Ñ (1) Organizațiile cooperației de consum și de (contract de vânzare-cumpãrare, certificat de moștenitor, concredit, prevãzute la art. 43 lit. a), dobândesc personalitate juri- tract de închiriere, contract de locație a gestiunii etc.);
dicã în temeiul hotãrârii judecãtorești definitive, pronunțatã pe
b) pentru mențiunile prevãzute la art. 21 lit. b): împuternicibaza actului de constituire și a statutului [art. 10 alin. (1), rea datã de organul statutar;
c) pentru mențiunile prevãzute la art. 21 lit. c) (brevete de
art. 61 alin. (1), art. 69, art. 86 și art. 109 din Legea
invenții, mãrci de fabricã, de comerț și de serviciu, asupra
nr. 109/1996].
(2) Organizațiile prevãzute la art. 43 lit. b)Ñe) dobândesc cãrora comerciantul, persoanã fizicã, sau comerciantul, perpersonalitate juridicã în baza actelor de constituire (statut pro- soanã juridicã, are un drept): actul eliberat de OSIM, în copie
priu) și a recunoașterii lor de cãtre CENTROCOOP, iar certificatã de comerciant;
d) pentru situațiile prevãzute la art. 21 lit. d), e), f) și g):
aceasta din urmã, în temeiul Legii nr. 109/1996.
(3) Organizațiile cooperatiste prevãzute la art. 43 pot func- dispoziția judecãtoreascã definitivã, în copie legalizatã de
ționa dupã înmatricularea lor în registrul comerțului, urmatã de instanțã.
(2) Dacã se solicitã și înscrierea altor mențiuni (de exemobținerea codului fiscal de la unitãțile teritoriale ale Ministerului
plu: valoarea patrimoniului regiilor autonome, capitalul social
Finanțelor.
Art. 45. Ñ Cooperativele de consum și cooperativele de variabil al organizațiilor cooperatiste, structura acționariatului la
credit desființate sau comasate dupã anul 1990 se pot reînfi- societãțile cu capital integral sau majoritar de stat sau la
ința prin hotãrârea membrilor cooperatori, dobândind personali- societãțile privatizate etc.), se vor prezenta și dovezile corestate juridicã în temeiul hotãrârii judecãtorești definitive, punzãtoare.
pronunțatã pe baza actului de constituire și a statutului propriu
CAPITOLUL IV
[art. 10 alin. (2) din Legea nr. 109/1996].
Constituirea și înmatricularea filialelor și a sucursalelor
Art. 46. Ñ Bunurile constituite ca aport în naturã la capitalul social de organizațiile cooperației de consum și ale coopeSecțiunea I
rației de credit rãmân în proprietatea organizațiilor cooperatiste
Înmatricularea filialelor
respective.
Art. 50. Ñ (1) Filiala are, potrivit art. 42 din L.S.C., regimul
Art. 47. Ñ (1) Organizațiile cooperației de consum și ale
cooperației de credit au obligația sã adopte propriile statute pe juridic de înființare, funcționare și înmatriculare al formei juribaza statutelor-cadru elaborate de Consiliul de administrație al dice de societate comercialã în care s-a constituit.
(2) La depunerea cererii de înmatriculare a unei filiale,
CENTROCOOP și confirmate de Congresul Cooperației de
Consum și de Credit. Statutele proprii aprobate de consiliile de referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz,
Compression fiecãrei organizații Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation32 și/sau la art.Only
administrație ale by CVISION și confirmate de prima existența documentelor prevãzute la art. Purposes 34.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

(3) Firma unei filiale poate conține, dupã caz, denumirile
prevãzute la art. 32Ñ36 din L.R.C., la care se poate adãuga
cuvântul ”filialã,,, potrivit opțiunii comerciantului.
(4) Verificarea și rezervarea disponibilitãții firmei și/sau a
emblemei se fac în condițiile prevãzute la cap. I din prezentul
titlu.
Secțiunea a II-a
Înmatricularea sucursalelor înființate de comercianții cu sediul
în România, precum și înregistrarea sediilor secundare

a) pentru regii autonome: actele prevãzute la art. 52
lit. c)Ñe), precum și de hotãrârea consiliului de administrație
și/sau aprobarea ministerului de resort ori a autoritãții administrației publice locale;
b) pentru organizațiile cooperației meșteșugãrești: hotãrârea
adunãrii generale, precum și actele prevãzute la art. 41 lit. b)
și c) și la art. 52 lit. c)Ñe);
c) pentru cooperativele de consum și cele de credit: hotãrârea judecãtoreascã definitivã privind înființarea sucursalei;
d) pentru celelalte organizații din sistemul cooperației de
consum și al cooperației de credit: hotãrârea organului statutar, precum și actele prevãzute la art. 48 lit. c), d) și f) și la
art. 52 lit. c)Ñe);
e) dovezile privind achitarea taxelor prevãzute la art. 32
alin. (3).
(2) Dispozițiile art. 32 alin. (4) se aplicã, în mod corespunzãtor, și cererilor de înmatriculare a sucursalelor înființate de
cooperativele de consum și cele de credit.

Art. 51. Ñ (1) Înmatricularea sucursalelor se solicitã la oficiul registrului comerțului de la sediul fiecãrei sucursale
[art. 23 alin. (1) din L.R.C.].
(2) Dacã sucursala se înființeazã într-o localitate din același
județ sau în aceeași localitate cu societatea fondatoare,
aceasta se va înmatricula în același registru al comerțului,
însã distinct, ca înmatriculare independentã [art. 43 alin. (2)
din L.S.C.].
(3) Sucursala funcționeazã sub firma societãții-mamã, la
Secțiunea a III-a
care se adaugã sediul acesteia (localitatea), urmat de cuvântul
Înmatricularea sucursalelor înființate în România de firmele cu
”sucursalã,, și de sediul acesteia (localitate și/sau țarã).
sediul în strãinãtate
Art. 52. Ñ La depunerea cererii de autorizare și/sau de
înmatriculare, referentul oficiului registrului comerțului va veriArt. 57. Ñ (1) La depunerea cererii de înmatriculare, refefica existența urmãtoarelor documente:
rentul oficiului registrului comerțului va verifica existența urmãa) hotãrârea organului statutar de înființare, care cuprinde
toarelor documente:
adresa sediului secundar, obiectul de activitate, datele de idena) copii traduse și legalizate de pe actul de înregistrare a
tificare a persoanelor împuternicite sã reprezinte sucursala și
firmei cu sediul principal în strãinãtate, de pe hotãrârea orgalimita mandatului acordat;
nului statutar al acesteia privind înființarea sucursalei și de pe
b) actul adițional în formã autenticã privind înființarea
actul de împuternicire a reprezentantului sucursalei;
sucursalei, dacã aceastã înființare nu este prevãzutã în actul
b) dovada sediului sucursalei înființate în România;
constitutiv;
c) actele prevãzute la art. 32 alin. (2) lit. b) și e) și
c) dovada sediului sucursalei, care se face potrivit art. 32
alin. (3), precum și dovada achitãrii taxei de publicare în
alin. (2) lit. a);
d) declarația pe propria rãspundere a împuternicitului Monitorul Oficial al României a încheierii judecãtorului delegat;
d) certificatul de bonitate a persoanei juridice fondatoare
sucursalei, prevãzutã la art. 32 alin. (2) lit. b);
e) dovezile privind achitarea taxelor legale prevãzute la nerezidente, emis de o bancã sau de camera de comerț din
art. 32 alin. (3), precum și a taxei de publicare în Monitorul țara de origine.
(2) În cazul înmatriculãrii mai multor sucursale, copiile preOficial al României a încheierii de înmatriculare a sucursalei,
vãzute la alin. (1) lit. a) și d) se depun numai la unul dintre
înființatã de cãtre o societate comercialã.
Art. 53. Ñ (1) În situația în care sucursala a fost înființatã oficiile registrului comerțului; la celelalte oficii, în cererea de
prin actul constitutiv al societãții fondatoare, cererea de autori- înmatriculare se va menționa oficiul registrului comerțului la
zare și/sau de înmatriculare a sucursalei va fi însoțitã de actul care s-au depus aceste copii. În aceastã situație, comunicarea
constitutiv, în copie certificatã de parte, precum și de actele între oficii se face în sistem computerizat.
(3) Dacã o firmã cu sediul în strãinãtate are sucursale în
prevãzute la art. 32 alin. (2) lit. a), c), d) și e).
(2) În cererea de înmatriculare se va indica numãrul sub România, înmatriculate anterior datei de 18 februarie 1998, în
care a fost înmatriculatã firma sediului principal [art. 23 cazul înființãrii de noi sucursale dupã acest termen, în cererea
de înmatriculare se va menționa oficiul sau oficiile registrului
alin. (2) din L.R.C.].
Art. 54. Ñ (1) Menționarea înmatriculãrii sucursalei la ofi- comerțului la care s-au depus actele prevãzute la alin. (1)
ciul registrului comerțului de la sediul principal se face din ofi- lit. a) și d).
ciu, pe baza copiei certificate de pe încheierea de
TITLUL III
înmatriculare, comunicatã de oficiul registrului comerțului la
care s-a înmatriculat sucursala.
Înscrierea de mențiuni
(2) Modificãrile ulterioare referitoare la sucursalã (schimbarea sediului, a reprezentanților sucursalei etc.) se înregistreazã
CAPITOLUL I
în registrul comerțului de la sediul la care a fost înmatriculatã
Dispoziții generale
sucursala, la cererea pãrții. Menționarea înregistrãrilor efectuArt. 58. Ñ (1) Mențiunile prin care se aduc modificãri acteate în registrul comerțului de la sediul secundar în registrul
lor constitutive ale comercianților prevãzuți de L.R.C. sunt
comerțului de la sediul principal se face din oficiu, în baza
copiei certificate de pe încheierea și/sau de pe rezoluția de supuse controlului de legalitate al judecãtorului delegat, cu
înscriere de mențiuni, comunicate de oficiul registrului comer- excepția mențiunilor care se înscriu în registrul comerțului în
baza rezoluției directorului oficiului registrului comerțului
țului de la sediul secundar.
Art. 55. Ñ Sediile secundare (agenții, reprezentanțe etc.), [art. 199 alin. (2) din L.S.C.], precum și a celor care se
cãrora nu li s-a atribuit statutul de sucursalã, se menționeazã înscriu în baza unei hotãrâri judecãtorești definitive.
(2) Pentru înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor
numai în cadrul înmatriculãrii societãții în registrul comerțului
sediului principal [art. 43 alin. (4) din L.S.C.]. Dovada sediilor referitoare la schimbarea sediului social și a obiectului de actisecundare se face potrivit prevederilor art. 32 alin. (2) lit. a). vitate, se va proceda la verificarea actelor prevãzute la art. 32
Art. 56. Ñ (1) La depunerea cererii de înmatriculare a unei alin. (2) lit. a) și e).
(3) În cazul modificãrii firmei și/sau a emblemei, verificarea
sucursale înființate de o regie autonomã sau de o organizație
cooperatistã, referentul oficiului registrului comerțului va veri- disponibilitãții și rezervarea acestora se fac cu respectarea disCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la cap.Evaluation Purposes Only
pozițiilor prevãzute For I din titlul II.
fica, dupã caz, existența urmãtoarelor acte:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998
(4) În situația modificãrii datelor de stare civilã sau de
identificare ale comercianților, persoane fizice, ale membrilor
asociațiilor familiale, fondatorilor, asociaților, administratorilor,
cenzorilor sau ale persoanelor care, potrivit legii, reprezintã
comerciantul, referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz, existența actului de stare civilã, a actului de
identitate ori a hotãrârii judecãtorești definitive de divorț, în
copii certificate de parte.
(5) Cererile de înscriere de mențiuni, a cãror soluționare
revine în competența judecãtorului delegat, sunt supuse taxelor
judiciare de timbru și timbrului judiciar.
(6) La orice cerere de înscriere de mențiuni sau pentru
efectuarea oricãrei operațiuni în registrul comerțului se va
anexa dovada achitãrii taxei cãtre oficiul registrului comerțului.

CAPITOLUL II
Mențiuni privind modificarea actului constitutiv
al societãților comerciale
Secțiunea I
Condiții generale privind modificarea actului constitutiv

Art. 59. Ñ (1) Modificarea actului constitutiv al societãților
comerciale se face, potrivit prevederilor art. 199 alin. (1) din
L.S.C., cu respectarea condițiilor de formã și de fond prevãzute pentru încheierea lui.
(2) Dacã actului constitutiv i s-au adus mai multe modificãri, fie concomitent, fie succesiv, actualizarea acestuia, prevãzutã la art. 199 alin. (5) din L.S.C., se poate face, dupã
caz, astfel:
Ñ în formã autenticã, cu ocazia ultimelor modificãri care i
s-au adus prin actul adițional modificator, la cerere anexându-se ultima formã a actului constitutiv;
Ñ fãrã formã autenticã, situație în care actualizarea se
face pe rãspunderea reprezentanților legali ai societãții;
Ñ în formã certificatã de oficiul registrului comerțului, la
cererea pãrții.
(3) La depunerea oricãrei cereri de înscriere de mențiuni,
referentul oficiului registrului comerțului va verifica existența
urmãtoarelor acte:
a) hotãrârea adunãrii generale a asociaților/acționarilor;
b) actul adițional modificator, în formã autenticã;
c) dovezile privind achitarea taxei cãtre oficiul registrului
comerțului, a taxei de publicare în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale ori a actului adițional
sau, dupã caz, a altor acte pentru care L.S.C. prevede publicarea și/sau, dupã caz, a taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar.
Secțiunea a II-a
Mențiuni privind modificarea sediului social și a duratei
de funcționare

9

larea la oficiul registrului comerțului de la sediul nou, în baza
confirmãrii transmise de acest ultim oficiu;
d) dovada privind deținerea, cu titlu legal, a spațiului aferent sediului social se face numai la oficiul registrului comerțului de la sediul nou.
(3) Copiile certificate la care se referã alin. (2) lit. a) vor fi
așezate în ordine cronologicã în plic sigilat, iar pe ultima
paginã, referentul oficiului registrului comerțului va certifica, sub
semnãturã, opisul actelor conținute în plic.
(4) În cazul schimbãrii denumirii administrative a arterelor
de circulație sau, dupã caz, a renumerotãrii acestora, modificarea denumirii strãzii se face la cererea comerciantului, fãrã
plata vreunei taxe, sau chiar din oficiu. În acest scop, oficiile
registrului comerțului vor cere, periodic, autoritãților administrației publice locale competente noile denumiri ale arterelor de
circulație, pentru a fi puse la dispoziție comercianților.
Art. 61. Ñ (1) Pentru înscrierea mențiunii privind modificarea duratei de funcționare a societãții, referentul oficiului registrului comerțului va verifica existența documentelor prevãzute
la art. 59 alin. (3).
(2) La societãțile în nume colectiv, în comanditã simplã și
cu rãspundere limitatã, înscrierea mențiunii privind prelungirea
duratei acestora peste termenul fixat inițial se face dupã îndeplinirea formalitãților prevãzute la art. 201 din L.S.C. și dupã
prezentarea dovezilor corespunzãtoare.
Secțiunea a III-a
Mențiuni privind schimbarea
administratorilor/managerilor/împuterniciților/reprezentanților/
cenzorilor/comanditaților/lichidatorilor și a numãrului asociaților

Art. 62. Ñ (1) La depunerea cererii de înscriere a mențiunii, referentul oficiului registrului comerțului va verifica existența
documentelor prevãzute la art. 32 alin. (2) lit. b) și la art. 59
alin. (3).
(2) Pentru înscrierea mențiunii privind numirea managerilor
în societãțile cu capital integral sau majoritar de stat se prezintã contractul de management, întocmit și semnat potrivit
prevederilor Legii nr. 66/1993 privind contractul de management, cu modificãrile ulterioare.
Art. 63. Ñ (1) Pentru înscrierea în registrul comerțului a
mențiunilor privind modificarea numãrului asociaților, cum ar fi
rãmânerea unui singur asociat într-o societate cu rãspundere
limitatã sau, dupã caz, rãmânerea unui singur comanditat sau
comanditar într-o societate în comanditã simplã sau în comanditã pe acțiuni (art. 224 și 225 din L.S.C.), pe lângã documentele prevãzute la art. 59 alin. (3), referentul oficiului
registrului comerțului va verifica și:
a) declarația în formã autenticã a moștenitorilor, privind
acordul de continuare a activitãții societãții, și certificatul de
moștenitor, în copie certificatã de parte;
b) certificatul de deces al asociatului defunct, în copie certificatã de parte.
(2) În situația în care nu s-a prevãzut în actul constitutiv
clauza de continuare a existenței societãții cu moștenitorii,
societatea își poate continua activitatea sub formã de societate cu rãspundere limitatã cu asociat unic sau, dupã caz, sub
formã de societate în nume colectiv, în comanditã simplã sau
în comanditã pe acțiuni, dacã, în termen de 9 luni de la constatarea cauzelor de dizolvare prevãzute la art. 223 alin. (4) și
la art. 224 alin. (2) și (3) din L.S.C., se completeazã numãrul
minim legal al asociaților.

Art. 60. Ñ (1) La depunerea cererii de înscriere a mențiunii privind schimbarea sediului social, referentul oficiului registrului comerțului va verifica existența actelor prevãzute la
art. 32 alin. (2) lit. a) și la art. 59 alin. (3).
(2) Schimbarea sediului firmei în alt județ se face dupã
cum urmeazã:
a) la oficiul registrului comerțului de la sediul inițial se
înscrie mențiunea și se elibereazã copii, certificate de acest
oficiu, de pe toate actele și autorizațiile aflate la dosar, reținându-se certificatul de înmatriculare în original;
Secțiunea a IV-a
b) la oficiul registrului comerțului de la noul sediu se efecMențiuni privind transmiterea pãrților sociale/acțiunilor
tueazã reînmatricularea pe baza cererii de înscriere de mențiuni și a copiilor certificate. Comerciantului i se elibereazã un
Art. 64. Ñ (1) Transmiterea pãrților sociale se poate face
nou certificat de înmatriculare pe care se face mențiunea ”eli- între asociați sau cãtre persoane din afara societãții, în condiberat prin schimbare sediu,,, indicându-se numãrul înmatriculã- țiile actului constitutiv.
rii anterioare;
(2) La depunerea cererii de înscriere a mențiunii, referentul
c) în registrul comerțului de la sediul inițial, operarea radie- oficiului registrului comerțului va verifica existența actelor preCompression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rii se face din oficiu,
data la care s-a efectuat reînmatricu- vãzute la art. 59 alin. (3), precum și a contractului de cesiune.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

Pentru contractul de cesiune nu se cere formã autenticã. Dacã
actul adițional autentic privind transmiterea pãrților sociale
cuprinde toate clauzele referitoare la drepturile și obligațiile
pãrților și a fost semnat de cedenți și cesionari, nu se mai
prezintã contractul de cesiune.
(3) În cazul dobândirii de pãrți sociale prin succesiune, la
oficiul registrului comerțului se mai prezintã certificatul de moștenitor, în copie certificatã de parte.
(4) În cazul transmiterii pãrților sociale deținute de asociați,
persoane fizice ori persoane juridice rezidente, cãtre persoane
fizice sau juridice nerezidente sau invers, evidențierea sumelor
reprezentând pãrțile sociale transmise se face în moneda în
care s-a efectuat vãrsãmântul aportului inițial.
Art. 65. Ñ Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, cu excepția acțiunilor aparținând comanditaților din
societãțile în comanditã pe acțiuni, nu se înregistreazã în
registrul comerțului. Dacã totuși se solicitã înscrierea unor astfel de mențiuni, acestea se fac în baza confirmãrii administratorului societãții privind efectuarea transmiterii în registrul
acționarilor.
Secțiunea a V-a
Mențiuni privind excluderea și retragerea
asociaților/acționarilor

Art. 66. Ñ (1) Pentru înscrierea mențiunii privind excluderea asociaților din societatea în nume colectiv, în comanditã
simplã și cu rãspundere limitatã, referentul oficiului registrului
comerțului va verifica existența hotãrârii judecãtorești definitive.
Dispozitivul hotãrârii se publicã în Monitorul Oficial al
României, la cererea societãții (art. 218 din L.S.C.).
(2) Dacã partea sau persoana interesatã nu solicitã înscrierea mențiunii în registrul comerțului, aceasta se înregistreazã
din oficiu.
(3) Retragerea acționarilor se face în condițiile prevederilor
art. 133 din L.S.C.
Secțiunea a VI-a
Mențiuni privind majorarea capitalului social

Art. 67. Ñ (1) Modificarea capitalului social se face cu respectarea cerințelor de fond și de formã pentru modificarea
actului constitutiv, prevãzute la art. 59 alin. (1) și (2), precum
și a dispozițiilor art. 206 din L.S.C.
(2) Potrivit art. 205 din L.S.C., cãile de majorare a capitalului social pot fi grupate în urmãtoarele categorii:
a) majorarea capitalului social prin noi aporturi în numerar
și/sau în naturã, caz în care dovada efectuãrii vãrsãmintelor
și/sau a proprietãții aporturilor în naturã se face cu actele care
se cer la formarea capitalului social inițial;
b) majorarea capitalului social prin încorporarea rezervelor,
a beneficiilor sau a primelor de emisiune, precum și a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului social, situație în
care se va verifica existența actelor prevãzute la art. 59
alin. (3), precum și a bilanțului contabil. În cazul societãților
pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni se mai prezintã raportul
administratorilor și cel al cenzorilor;
c) majorarea capitalului social prin compensarea unor
creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu acțiuni ale acesteia, inclusiv a obligațiunilor în acțiuni, situație în care se verificã existența actelor prevãzute la art. 59 alin. (3) și raportul
de expertizã contabilã.
(3) În situația în care majorarea capitalului social implicã o
concentrare economicã, definitã ca atare de Legea concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, se va prezenta și autorizarea prealabilã a Consiliului Concurenței.

c) dobândirea propriilor acțiuni de cãtre societate, urmatã
de anularea lor, în condițiile prevãzute la art. 104 din L.S.C.
(2) Dacã reducerea nu este motivatã de pierderi, capitalul
social mai poate fi redus prin [art. 202 alin. (2) din L.S.C.]:
a) scutirea totalã sau parțialã a asociaților de vãrsãmintele
datorate;
b) restituirea cãtre acționari a unei cote-pãrți din aporturi,
proporționalã cu reducerea capitalului social și calculatã în
mod egal pentru fiecare acțiune sau parte socialã;
c) alte procedee prevãzute de lege.
(3) Înscrierea mențiunii privind reducerea capitalului social
se face în douã etape:
a) în prima etapã se depune hotãrârea adunãrii generale a
asociaților/acționarilor, în vederea publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României;
b) în a doua etapã se solicitã înscrierea mențiunii în registrul comerțului, în care scop se verificã existența actelor prevãzute la art. 59 alin. (3) lit. b) și c), precum și a bilanțului
contabil; la societãțile pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni se
mai prezintã raportul administratorilor și cel al cenzorilor.
(4) Reducerea capitalului social va putea fi fãcutã numai
dupã trecerea a douã luni de la data la care hotãrârea adunãrii generale a fost publicatã în Monitorul Oficial al României
[art. 203 alin. (1) din L.S.C.]. Ca atare, înscrierea mențiunii în
registrul comerțului se face dupã cum urmeazã:
a) la expirarea termenului de douã luni de la data publicãrii hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României,
în cazul în care, înlãuntrul acestui termen, nu s-a fãcut
opoziție;
b) la data la care hotãrârea judecãtoreascã de soluționare
a opoziției a rãmas definitivã și irevocabilã.
Secțiunea a VIII-a
Mențiuni privind suspendarea temporarã a activitãții

Art. 69. Ñ (1) Suspendarea temporarã a activitãții firmei nu
poate depãși 3 ani de la data anunțãrii acesteia la oficiul
registrului comerțului și la organele fiscale. Depãșirea acestui
termen atrage, potrivit art. 232 alin. (2) din L.S.C., dizolvarea
societãții pe cale judecãtoreascã și radierea acesteia din registrul comerțului, din oficiu.
(2) La înscrierea mențiunii în registrul comerțului, se va
verifica existența actelor prevãzute la art. 59 alin. (3) lit. a)
și c).
Secțiunea a IX-a
Mențiuni privind fuziunea și divizarea societãților comerciale

Art. 70. Ñ (1) Fuziunea a douã sau mai multor societãți
se poate realiza pe douã cãi [art. 233 alin. (1) din L.S.C.]:
a) prin absorbție, caz în care o societate existentã înglobeazã una sau mai multe societãți care își înceteazã existența;
b) prin contopire, caz în care douã sau mai multe societãți
care își înceteazã existența se unesc pentru a constitui o
societate nouã.
(2) Divizarea se poate realiza prin împãrțirea întregului
patrimoniu al unei societãți care își înceteazã existența între
douã sau mai multe societãți existente sau care iau astfel
ființã [art. 233 alin. (2) din L.S.C.]. Societatea nu își înceteazã
existența, în cazul în care o parte din patrimoniul ei se desprinde și se transmite cãtre una sau mai multe societãți existente sau care iau astfel ființã [art. 233 alin. (3) din L.S.C.].
(3) Prin fuziune sau divizare se realizeazã o transmitere
Secțiunea a VII-a
universalã a patrimoniului de la societãțile care își înceteazã
Mențiuni privind reducerea capitalului social
existența cãtre societãțile beneficiare, în schimbul atribuirii de
Art. 68. Ñ (1) Potrivit dispozițiilor art. 202 alin. (1) din acțiuni sau de pãrți sociale ale acestora asociaților societãții
care își înceteazã existența și, eventual, a unei sume de bani
L.S.C., capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni sau de pãrți sociale; (art. 235 din L.S.C.).
Art. 71. Ñ (1) Înscrierea mențiunii în registrul comerțului se
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor sau a valorii pãrCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
face în douã etape:
ților sociale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

11

Secțiunea a X-a
a) în prima etapã, la oficiul registrului comerțului unde este
înmatriculatã fiecare dintre societãțile participante la fuziune Mențiuni privind dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
sau divizare, se depune proiectul de fuziune sau de divizare,
Art. 73. Ñ Potrivit art. 222, 223 și 224 din L.S.C., societacuprinzând datele prevãzute la art. 236 din L.S.C., în vederea tea comercialã se dizolvã prin:
vizãrii de cãtre judecãtorul delegat și publicãrii în Monitorul
a) cauze generale de dizolvare, aplicabile tuturor formelor
Oficial al României. În acest caz, referentul oficiului registrului juridice de societate, și anume:
comerțului va verifica existența proiectului de fuziune sau de
Ñ trecerea timpului stabilit pentru durata societãții;
divizare, semnat de reprezentanții fiecãreia dintre societãțile
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al socieparticipante, și declarațiile societãților care își înceteazã exis- tãții sau realizarea acestuia;
Ñ declararea nulitãții societãții;
tența, despre modul cum au hotãrât sã stingã pasivul lor
Ñ hotãrârea adunãrii generale a asociaților/acționarilor;
[art. 237 alin. (1) din L.S.C.]. Proiectul de fuziune sau de diviÑ hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
zare se publicã în Monitorul Oficial al României, integral sau
în extras, potrivit dispoziției judecãtorului delegat sau cererii motive temeinice, precum neînțelegeri grave dintre asociați,
care împiedicã funcționarea societãții;
pãrților;
Ñ falimentul societãții;
b) în a doua etapã se solicitã înscrierea mențiunii de exeÑ alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv al
cutare a fuziunii sau a divizãrii. În aceastã situație, referentul
societãții (art. 222 din L.S.C.);
oficiului registrului comerțului va verifica existența urmãtoarelor
b) cauze speciale de dizolvare, aplicabile numai unor forme
acte:
juridice de societãți, și anume:
Ñ hotãrârile adunãrii generale ale fiecãreia dintre societãțile
Ñ dizolvarea societãților pe acțiuni sau în comanditã pe
participante privind aprobarea fuziunii sau, dupã caz, hotãrâacțiuni, în cazul pierderii unei jumãtãți din capitalul social
rea adunãrii generale a societãții supuse divizãrii;
(art. 153 din L.S.C.), când capitalul social se micșoreazã sub
Ñ dacã este cazul, actul adițional modificator al actului minimul legal sau când numãrul acționarilor scade sub miniconstitutiv al societãții absorbante, în formã autenticã, care se mul legal, dacã aceste cauze nu au fost înlãturate în termen
depune la oficiul registrului comerțului de la sediul acestei de 9 luni de la data constatãrii pierderii sau a reducerii capisocietãți și care, vizat de judecãtorul delegat, se publicã în talului social ori nu a fost completat numãrul acționarilor
Monitorul Oficial al României (art. 242 din L.S.C.);
[art. 223 alin. (1), (3) și (4) din L.S.C.];
Ñ bilanțul contabil de fuziune sau de divizare, a cãrui datã
Ñ dizolvarea societãților în comanditã pe acțiuni și a
va fi aceeași pentru toate societãțile participante;
societãților cu rãspundere limitatã, în cazul pierderii unei jumãÑ darea de seamã a administratorilor, în care se va pre- tãți din capitalul social sau, dupã caz, al micșorãrii acestuia
ciza și raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților sociale; sub minimul legal, dacã aceste cauze nu au fost înlãturate în
Ñ dacã este cazul, decizia de admitere a notificãrii privind termen de 9 luni de la data constatãrii lor [art. 223 alin. (3)
operațiunile de concentrare economicã prin fuziune, emisã de din L.S.C.];
Ñ dizolvarea societãților în nume colectiv sau cu rãspunConsiliul Concurenței, în situațiile prevãzute la art. 11 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și în partea a II-a cap. I dere limitatã, în cazul falimentului, incapacitãții, excluderii,
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, retragerii ori al decesului unuia dintre asociați, dacã, datoritã
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 bis acestor cauze, numãrul asociaților s-a redus la unul singur și
nu existã clauzã de continuare a existenței societãții cu moșdin 14 aprilie 1997.
tenitorii ori asociatul rãmas nu hotãrãște continuarea existenței
Pentru societãțile pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni și cu
societãții cu rãspundere limitatã cu asociat unic; aceste disporãspundere limitatã se mai prezintã raportul unuia sau mai mulziții se aplicã și societãților în comanditã simplã sau în comantor experți numiți de judecãtorul delegat, care își vor da avizul ditã pe acțiuni, când cauzele privesc pe unicul asociat
asupra fuziunii sau divizãrii [art. 240 alin. (2) din L.S.C.].
comanditat sau comanditar (art. 224 din L.S.C.);
Art. 72. Ñ (1) Operarea mențiunii în registrul comerțului se
c) cauze de dizolvare judiciarã (art. 232 din L.S.C.), în
face dupã cum urmeazã:
situațiile în care:
a) dupã expirarea termenului de 30 de zile de la data
Ñ societatea nu mai are organe statutare sau acestea nu
publicãrii în Monitorul Oficial al României a proiectului de se mai pot întruni;
fuziune sau de divizare, în cazul în care creditorii sociali nu
Ñ societatea nu a depus, timp de 3 ani consecutivi, bilanau fãcut opoziție;
țul contabil sau alte acte care, potrivit legii, se depun la oficiul
b) dupã ce hotãrârea judecãtoreascã de soluționare a opo- registrului comerțului;
Ñ societatea și-a încetat activitatea sau nu are sediul
ziției a rãmas definitivã și irevocabilã.
(2) Ca efect al fuziunii sau al divizãrii, în registrul comerțu- cunoscut ori asociații au dispãrut sau nu au domiciliul ori reședința cunoscutã, cu excepția cazurilor în care în registrul
lui se mai efectueazã, dupã caz, urmãtoarele operațiuni:
a) radierea din registrul comerțului a societãților care își comerțului s-a înscris mențiunea privind suspendarea tempoînceteazã existența la data înmatriculãrii noii societãți sau a rarã a activitãții și durata de inactivitate nu a depãșit 3 ani de
ultimei dintre ele; în situația în care societãțile care își înce- la data înscrierii mențiunii.
Art. 74. Ñ În cazul prevãzut la art. 222 alin. (1) lit. a) din
teazã existența sunt înmatriculate în județe diferite, radierea
L.S.C., dizolvarea societãții opereazã de plin drept la data
acestora se face în baza copiei de pe încheierea de înmatriexpirãrii duratei de existențã prevãzute în actul constitutiv sau,
culare, transmisã de oficiul registrului comerțului la care s-a
dupã caz, în actul modificator, în sensul cã, o datã expirat terefectuat înmatricularea noii societãți;
menul, societatea se dizolvã automat, fãrã sã fie necesarã o
b) înscrierea în registrul comerțului a mențiunii de modifi- hotãrâre a organelor statutare sau a asociaților ori îndeplinirea
care a capitalului social (reducerea capitalului social al socie- altor formalitãți [art. 227 alin. (1) din L.S.C.]. De la data expitãții supuse divizãrii parțiale);
rãrii duratei de existențã a societãții, potrivit dispozițiilor impec) înmatricularea în registrul comerțului a societãților care rative ale art. 228 alin. (2) din L.S.C., administratorii nu mai
au luat ființã prin contopire sau, dupã caz, prin divizare, în pot întreprinde operațiuni noi, în caz contrar fiind personal și
baza actelor constitutive ale acestora.
solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au întreprins,
(3) Operațiunile prevãzute la alin. (2) se efectueazã potrivit iar orice parte interesatã poate cere instanței constatarea
prevederilor din prezentele norme metodologice referitoare la dizolvãrii. Prin urmare, în aceste cazuri, condițiile privind forma
autenticã a actului adițional pentru dizolvarea societãții și
înregistrarea lor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

realizarea publicitãții prin Monitorul Oficial al României au fost
(2) Hotãrârea asociaților și/sau actul adițional modificator
îndeplinite în momentul autentificãrii actului constitutiv sau, vor cuprinde, dupã caz, clauze privind modul de lichidare a
dupã caz, ulterior, la data încheierii actului adițional privind societãții, acordul tuturor asociaților asupra modului de repartizare a activului și de acoperire a pasivului, aprobarea socotemodificarea duratei de existențã a societãții.
Art. 75. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 232 din L.S.C., lilor și terminarea repartiției, acordul creditorilor privind
dizolvarea are loc pe cale judiciarã, la cererea camerei de stingerea pasivului sau regularizarea acestuia, elementele
comerț și industrie teritorialã, sesizatã de oficiul registrului patrimoniului și valoarea acestora, precum și menționarea
expresã cã executarea dizolvãrii și/sau a lichidãrii se va face
comerțului sau, dupã caz, a oricãrei persoane interesate.
(2) Acțiunea în constatarea dizolvãrii, formulatã de camera la data expirãrii termenului de opoziție de 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României a hotãrârii asode comerț și industrie teritorialã, se introduce la tribunalul în a
ciaților sau a actului adițional.
cãrui razã teritorialã se aflã sediul societãții și va fi susținutã
(3) De asemenea, în cazul dizolvãrii societãții cu rãspunde dovezi privind îndeplinirea condițiilor de dizolvare prevãzute dere limitatã cu asociat unic, în actul adițional se va include
de lege (de exemplu: listing de pe fila de registru, din care mențiunea cã transmiterea universalã a patrimoniului societãții
rezultã nedepunerea actelor prevãzute de lege, somații privind cãtre asociatul unic se va face la data expirãrii termenului de
îndeplinirea obligației de depunere la oficiul registrului comer- 30 de zile de la data publicãrii acestuia în Monitorul Oficial al
țului a actelor legale sau, dupã caz, respectarea clauzelor României, iar dacã între activele nete care se transmit asociaactului constitutiv în ceea ce privește numirea organelor statu- tului unic se aflã și bunuri imobile, se va face și mențiunea cu
tare ale societãții ori încetarea duratei contractelor încheiate privire la îndeplinirea obligațiilor de publicitate imobiliarã prevãpentru deținerea sediului social, comunicãri privind expirarea zute de lege.
Art. 80. Ñ În cazurile de dizolvare prevãzute la art. 222
duratei de inactivitate temporarã, confirmãri din care sã rezulte
faptul cã asociații nu au fost gãsiți la domiciliul sau la sediul alin. (1) lit. a) și la art. 224 și 225 din L.S.C., efectuarea operațiunilor se face în douã etape, situație în care se vor verifica
firmei declarate la oficiul registrului comerțului etc.).
(3) Hotãrârea judecãtoreascã definitivã se publicã în urmãtoarele documente:
a) în prima etapã, la depunerea cererii, actul de numire a
Monitorul Oficial al României, cheltuielile de publicare fiind
suportate de titularul cererii de constatare a dizolvãrii; aceste lichidatorilor, declarația pe propria rãspundere a acestora sau,
cheltuieli pot fi recuperate de titular de la societate în condiți- dupã caz, contractul de administrare, când lichidator este
numit o persoanã juridicã, certificatul de deces al asociatului
ile dreptului comun.
sau al unicului comanditat ori comanditar, certificatul de moș(4) În aceste cazuri, înscrierea în registrul comerțului a tenitor al succesorilor asociatului defunct, declarația în formã
mențiunii privind dizolvarea și radierea societãții se face din autenticã a acestora privind renunțarea la continuarea activioficiu, în baza hotãrârii judecãtorești definitive.
tãții societãții, precum și dovada achitãrii taxelor legale;
Art. 76. Ñ În cazurile prevãzute la art. 222 alin. (1) lit. c),
b) în a doua etapã, la depunerea cererii de radiere, bilane) și f) din L.S.C., înscrierea în registrul comerțului a mențiunii țul de lichidare, proiectul de repartizare a activului net, semnat
de dizolvare și/sau de numire a lichidatorilor se poate face din de asociați, certificatul de înmatriculare a societãții, în original,
oficiu sau la cererea pãrții, în baza hotãrârii judecãtorești defi- dovezile privind achitarea taxelor legale și, dacã este cazul,
nitive prin care s-a dispus, dupã caz, declararea nulitãții socie- dovada de la agenția teritorialã pentru protecția mediului privind aprobarea bilanțului de mediu.
tãții ori dizolvarea și lichidarea.
Art. 81. Ñ În cazurile de dizolvare prevãzute la art. 222
Art. 77. Ñ În cazul dizolvãrii voluntare, prevãzute la
art. 222 lit. d) din L.S.C., asociații pot reveni asupra hotãrârii alin. (1) lit. d) și g) și la art. 223 din L.S.C., efectuarea opeluate, atâta timp cât nu s-a fãcut nici o repartiție din activ, caz rațiunilor se face în trei etape, situație în care se va verifica,
în care noua hotãrâre se va menționa în registrul comerțului dupã caz, existența urmãtoarelor documente:
a) în prima etapã, hotãrârea adunãrii generale;
la data expirãrii termenului de 30 de zile de la data publicãrii
b) în a doua etapã, la depunerea cererii de înscriere a
acesteia în Monitorul Oficial al României (art. 226 din L.S.C.).
mențiunii, actul adițional în formã autenticã, declarația pe proArt. 78. Ñ Înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor
pria rãspundere privind îndeplinirea condițiilor legale pentru
privind dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
exercitarea mandatului de lichidator, dovezile privind achitarea
(art. 222Ñ232 și art. 246Ñ264 din L.S.C.) comportã mai taxelor legale;
multe operațiuni care pot fi efectuate în una sau mai multe
c) în a treia etapã, la depunerea cererii de radiere, exisetape, potrivit art. 79Ñ82.
tența bilanțului de lichidare a proiectului de repartizare a actiArt. 79. Ñ (1) Efectuarea simultanã a mențiunilor se face vului net, semnat de asociați, a certificatului de înmatriculare,
în cazurile de dizolvare și lichidare prevãzute la art. 230 și în original, și a dovezii privind plata taxelor legale.
231 din L.S.C., situație în care se va verifica existența urmãArt. 82. Ñ Pentru radierea din registrul comerțului a societoarelor acte:
tãților pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni, dacã unul sau mai
a) hotãrârea asociaților, luatã cu cvorumul și cu majoritatea mulți administratori au fost numiți lichidatori, se mai prezintã
prevãzute de lege pentru modificarea actului constitutiv, în raportul cenzorilor și/sau darea de seamã asupra gestiunii
administratorilor, precum și actele și registrele societãții.
cazul prevãzut la art. 230 din L.S.C.;
b) actul adițional autentic privind dizolvarea și/sau numirea
Secțiunea a XI-a
lichidatorilor;
Mențiuni privind transformarea formei juridice a societãților
c) bilanțul de lichidare aprobat de asociați, în cazul prevãcomerciale
zut la art. 230 din L.S.C.;
Art. 83. Ñ (1) Transformarea formei juridice a unei socied) dacã este cazul, contractul de administrare încheiat între
tãți comerciale implicã modificarea actului constitutiv, fãrã a
societatea supusã dizolvãrii și lichidãrii și lichidatorul persoanã
avea ca efect dizolvarea, lichidarea și radierea acesteia.
juridicã, precum și declarația pe propria rãspundere privind
(2) La înscrierea mențiunii, referentul oficiului registrului
îndeplinirea condițiilor legale privind exercitarea funcției de comerțului va verifica existența actelor prevãzute la art. 59
lichidator;
alin. (3), actul constitutiv corespunzãtor noii forme juridice și
e) actul privind acordul creditorilor referitor la stingerea certificatul de înmatriculare, în original, a societãții comerciale
pasivului sau la regularizarea acestuia;
supuse transformãrii.
f) dacã este cazul, dovada agenției teritoriale pentru pro(3) În cazul în care, concomitent cu transformarea formei
tecția mediului privind aprobarea bilanțului de mediu (art. 248 juridice, au loc și alte modificãri (majorarea capitalului, schimdin L.S.C.);
barea administratorilor/cenzorilor etc.), se vor prezenta și
g) certificatul de înmatriculare, în original;
dovezile prevãzute de prezentele norme metodologice pentru
Compression byachitarea taxelor legale.
modificãrile respective.
h) dovezile privind CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998
CAPITOLUL III
Mențiuni referitoare la modificarea datelor înmatriculãrii
inițiale a altor categorii de comercianți
Secțiunea I
Dispoziții generale

Art. 84. Ñ La depunerea cererii de înscriere a mențiunilor
privind modificarea datelor înmatriculãrii inițiale a comercianților,
persoane fizice, regiilor autonome și a organizațiilor cooperatiste, referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã
caz, existența urmãtoarelor acte:
a) pentru comercianții persoane fizice, copia de pe autorizația de exercitare a comerțului și/sau, dupã caz, de pe documentele prevãzute la art. 32 alin. (2);
b) hotãrârea consiliului de administrație al regiei autonome
și/sau aprobarea ministerului de resort privind modificarea
regulamentului de organizare și/sau, dupã caz, actele prevãzute la art. 32 alin. (2);
c) hotãrârea organului statutar al organizațiilor cooperației
meșteșugãrești sau al organizațiilor cooperației de consum și
al cooperației de credit, prevãzutã la art. 43 lit. b)Ñg), acordul
prealabil al organizației la care cooperativa s-a afiliat și/sau,
dupã caz, actele prevãzute la art. 32 alin. (2);
d) hotãrârea judecãtoreascã definitivã privind modificarea
statutului cooperativelor de consum sau al cooperativelor de
credit.

13

pãrților sociale cãtre membrii cooperatori, precum și de modul
de transmitere a activului net cãtre alte organizații.
¤ 2. Organizații ale cooperației de consum și ale cooperației de credit
Art. 87. Ñ Pentru înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor privind fuziunea sau divizarea acestor organizații, referentul oficiului registrului comerțului va verifica, dupã caz,
existența documentelor prevãzute la art. 84 lit. c) și d), precum și a bilanțurilor contabile și a declarațiilor fiecãreia dintre
organizațiile care își înceteazã existența, despre modul cum au
hotãrât sã stingã pasivul.
Art. 88. Ñ (1) Înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor privind dizolvarea și lichidarea cooperativelor de consum
sau a cooperativelor de credit se face în baza hotãrârii judecãtorești definitive.
(2) Pentru înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor
privind dizolvarea și lichidarea caselor teritoriale a cooperativelor de credit, a FEDERALCOOP sau a CREDITCOOP se va
verifica, dupã caz, existența documentelor prevãzute la art. 84
lit. c) și la art. 86 alin. (4).

CAPITOLUL IV
Înregistrãri din oficiu
Art. 89. Ñ Înscrierea, din oficiu, în registrul comerțului a
mențiunilor se face în baza unor hotãrâri judecãtorești definitive sau, dupã caz, în baza unor acte administrative publicate
în Monitorul Oficial al României.
Art. 90. Ñ (1) Sunt supuse obligației de înregistrare, din
Secțiunea a II-a
oficiu, urmãtoarele acte:
Mențiuni referitoare la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
a) hotãrârile judecãtorești definitive, pronunțate în cazurile
lichidarea organizațiilor cooperatiste
prevãzute la art. 21 lit. d), e) și g) și la art. 48 din L.R.C., la
¤ 1. Organizații ale cooperației meșteșugãrești
art. 218 și la art. 265Ñ267 din L.S.C., la art. 1 lit. l)Ñp) din
Art. 85. Ñ (1) În temeiul art. 26 lit. e) din statutul-cadru al Legea nr. 12/1990, republicatã în anul 1991, etc.;
acestor organizații, adunarea generalã a cooperativei are comb) hotãrârile judecãtorești definitive, pronunțate în soluționapetența sã hotãrascã cu privire la fuziune și divizare. Orice rea recursurilor formulate împotriva încheierilor judecãtorului
reorganizare se va face cu acordul prealabil al organizației delegat ori a rezoluțiilor directorului oficiului registrului comerțucooperatiste la care este afiliatã.
lui sau, dupã caz, împotriva cererilor în anulare sau a opoziți(2) Pentru înscrierea în registrul comerțului a mențiunii, ilor formulate împotriva hotãrârilor adunãrii generale a
referentul oficiului registrului comerțului va verifica existența asociaților ori împotriva altor acte prevãzute de lege;
urmãtoarelor documente:
c) hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã de declarare a nulia) hotãrârile organizațiilor cooperatiste supuse fuziunii sau tãții societãții (art. 56 din L.S.C.) sau, dupã caz, hotãrârile de
divizãrii;
dizolvare și radiere, pronunțate în cazurile prevãzute la
b) acordul organizațiilor cooperatiste la care cooperativele art. 232 din L.S.C.;
supuse reorganizãrii sunt afiliate;
d) notificarea tribunalului privind deschiderea procedurii de
c) bilanțurile contabile și declarațiile organizațiilor coopera- reorganizare și/sau a falimentului, în conformitate cu dispozițiile
tiste care își înceteazã existența, cu privire la modul în care art. 21 lit. f) din L.R.C. și/sau cu cele ale Legii nr. 64/1995,
au hotãrât sã stingã pasivul lor;
cu modificãrile ulterioare;
d) dovada achitãrii taxelor prevãzute la art. 32 alin. (3).
e) menționarea înmatriculãrii sucursalei la oficiul registrului
(3) Înmatricularea în registrul comerțului a organizațiilor comerțului de la sediul principal, în baza copiei de pe încheiecooperatiste rezultate prin fuziune sau divizare, precum și rea de înmatriculare a judecãtorului delegat, transmisã de ofiradierea organizațiilor care își înceteazã existența se fac potri- ciul registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã se aflã
vit prevederilor art. 72 alin. (2).
sediul secundar;
Art. 86. Ñ (1) Dizolvarea și lichidarea organizațiilor coopef) radierea din registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã
rației meșteșugãrești se fac în baza hotãrârii adunãrii generale se aflã sediul inițial al firmei care și-a schimbat sediul social
a membrilor cooperatori, cu acordul prealabil al organizației la în alt județ, pe baza comunicãrii copiei de pe încheierea de
care cooperativa s-a afiliat.
înmatriculare, transmisã de oficiul registrului comerțului de la
(2) În situațiile prevãzute la art. 45 din Decretul nr. 31/1954, noul sediu;
organizațiile cooperatiste meșteșugãrești se dizolvã de drept,
g) radierea din registrul comerțului a comerciantului, periar înregistrarea dizolvãrii și lichidãrii se face în baza comuni- soanã juridicã, care își înceteazã existența ca urmare a reorcãrii ATCOM sau, dupã caz, a ANCOMÑUCECOM.
ganizãrii prin fuziune sau prin divizare totalã, dacã aceasta nu
(3) În lipsa unei hotãrâri a adunãrii generale sau a neîntru- a fost dispusã prin dispoziție judecãtoreascã; de asemenea, se
nirii majoritãții cerute de statutul-cadru, mențiunea de dizolvare înscrie, din oficiu, radierea societãților comerciale dizolvate în
și lichidare se înregistreazã în baza hotãrârii judecãtorești defi- condițiile art. 230 din L.S.C.;
nitive.
h) sancțiuni dispuse de organele în drept pentru fapte
(4) Pe lângã actele prevãzute la art. 85 alin. (2) lit. a), b) sãvârșite în legãturã cu exercitarea comerțului, care se publicã
și d), cererile de înscriere de mențiuni și de radiere vor fi în Monitorul Oficial al României [de exemplu: art. 3 alin. (2)
însoțite de urmãtoarele acte:
din Hotãrârea Guver nului nr. 157/1996, Normele Bãncii
Naționale a României nr. 2/1996 privind procedura decãderii
a) actul de numire a comisiei de lichidare;
b) bilanțul de lichidare, însoțit de modul de achitare a dato- din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor al
Compression cooperatiste, de raportul privind restituirea societãților bancare etc.]; Evaluation Purposes Only
riilor organizației by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

i) orice alte mențiuni privind modificarea înregistrãrilor efectuate în registrul comerțului, pentru care prezentele norme metodologice sau alte dispoziții legale nu prevãd înscrierea la cerere.
(2) Mențiunile prevãzute la alin. (1) se înscriu în registrul
comerțului din oficiu, dacã înscrierea lor nu a fost solicitatã, în
prealabil, de cãtre comerciant sau de persoana interesatã.

CAPITOLUL V
Radierea comercianților din registrul comerțului
Art. 91. Ñ (1) Cererea de radiere se întocmește în toate
cazurile care au ca efect încetarea comerțului [fuziunea sau
divizarea, urmatã de încetarea existenței societãților supuse
acestor proceduri, conform art. 254 alin. (2) din L.S.C., reînmatricularea societãții ca urmare a schimbãrii sediului social în
alt județ etc.], precum și în cazurile prevãzute la art. 25 din
L.R.C.
(2) În cazurile care au ca efect încetarea comerțului, cererea va fi însoțitã, dupã caz, de actele doveditoare, corespunzãtoare cauzei de radiere.
(3) Cererea de radiere, întocmitã în condițiile art. 25 din
L.R.C., va fi însoțitã de toate actele care motiveazã radierea
solicitatã de persoana prejudiciatã prin înregistrarea respectivã.

TITLUL IV
Alte operațiuni

tiune), de raportul administratorilor, raportul cenzorilor, procesul-verbal al adunãrii generale, precum și de dovada achitãrii
taxei cãtre registrul comerțului. Bilanțul contabil va purta viza
administrației financiare, iar în cazul în care bilanțul a fost
expediat administrației financiare prin scrisoare recomandatã,
se prezintã și copia de pe recipisa poștalã.
(3) Dacã cifra de afaceri depãșește 100 miliarde lei, se
mai prezintã dovada achitãrii taxei de publicare în Monitorul
Oficial al României a anunțului privind confirmarea depunerii
bilanțului. Anunțul (formular-tip nr. 19; cod: 11-10-75) va fi
completat și transmis spre publicare prin grija oficiului registrului comerțului.

CAPITOLUL II
Îndreptarea erorilor materiale
Art. 94. Ñ (1) Cererea de îndreptare erori materiale se
întocmește în scopul rectificãrii erorilor materiale constatate în
cuprinsul actelor aflate în dosarul comerciantului.
(2) În situația în care erorile materiale, constatate în cuprinsul actelor emise de oficiul registrului comerțului (cereri, certificate de înmatriculare, listing de pe fila de registru etc.), s-au
produs din culpa personalului oficiului registrului comerțului,
îndreptarea se face fãrã plata vreunei taxe.
(3) În cazul în care s-au constatat erori materiale în cuprinsul altor acte decât celor emise de oficiul registrului comerțului
(act constitutiv, act adițional modificator, încheiere a judecãtorului delegat, hotãrâre judecãtoreascã definitivã etc.), comerciantul are obligația sã solicite, în prealabil, îndreptarea erorilor,
la organele emitente, dupã care, ulterior, va cere rectificarea
erorilor la oficiul registrului comerțului.

CAPITOLUL I
Depunerea și/sau menționarea de acte
Art. 92. Ñ (1) Cererea de depunere și/sau de menționare
acte se întocmește pentru:
a) depunerea prospectului de emisiune de acțiuni, în cazul
CAPITOLUL III
constituirii societãților pe acțiuni sau în comanditã pe acțiuni,
prin subscripție publicã, ori pentru majorarea capitalului social
Eliberarea de certificate și furnizarea de informații
al acestor societãți prin subscripție publicã, în vederea autoriArt. 95. Ñ (1) Cererea de eliberare acte se întocmește
zãrii spre publicare de cãtre judecãtorul delegat [art. 17
pentru:
alin. (2) și (3) și art. 207 alin. (2) din L.S.C.];
a) eliberarea de copii certificate de pe actele aflate în
b) depunerea hotãrârii adunãrii generale a asociaților/acțiodosarul comerciantului sau de certificate constatatoare, precum
narilor [art. 130 alin. (4) din L.S.C.];
c) depunerea raportului de evaluare a aporturilor în naturã cã un anumit act sau fapt este sau nu înscris în registrul
[art. 13 alin. (3), art. 37 alin. (2), art. 210 alin. (1) și (2) și comerțului; solicitarea acestor documente poate fi fãcutã și
prin corespondențã;
art. 216 din L.S.C.];
b) eliberarea de duplicate ale certificatelor de înmatriculare
d) depunerea specimenului de semnãturã de cãtre adminispierdute, distruse sau degradate; eliberarea se face în baza
tratori/împuterniciți/reprezentanți/manageri/lichidatori și/sau a
certificatului cenzorilor privind depunerea garanției legale de dovezii privind publicarea pierderii certificatului într-un ziar de
cãtre administratorii din societãțile pe acțiuni și în comanditã largã rãspândire; dacã se elibereazã mai multe duplicate, fiepe acțiuni [art. 18 alin. (2) și (3), art. 19 alin. (2) și art. 21 care duplicat va purta inscripția corespunzãtoare: D1, D2,
lit. b) din L.R.C.; art. 137 alin. (1), art. 138 și art. 246 alin. (2) D3 etc.
(2) Solicitarea de informații privind datele înscrise în regisdin L.S.C.];
e) depunerea proiectului de fuziune sau de divizare, în trul comerțului se face prin întocmirea cererii de furnizare
vederea avizãrii spre publicare de cãtre judecãtorul delegat informații.
(3) Furnizarea de informații, la solicitarea instanțelor jude(art. 237 din L.S.C.);
f) depunerea recursurilor formulate împotriva încheierilor cãtorești sau a organelor de cercetare penalã, se face în baza
judecãtorului delegat și/sau împotriva rezoluțiilor directorului ofi- adresei oficiale a acestei instituții.
ciului registrul comerțului [art. 60 și art. 199 alin. (2) din
TITLUL V
L.S.C.; art. 25 alin. (2) din L.R.C.];
g) depunerea opozițiilor formulate împotriva hotãrârilor aduÞinerea și completarea registrelor
nãrii generale a asociaților/acționarilor, precum și a celor formulate împotriva altor acte prevãzute de lege (art. 62 din
CAPITOLUL I
L.S.C. etc.).
Registrele comerțului
(2) Dovada datelor înscrise în cererea de depunere și/sau
Art. 96. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 12 din L.R.C., regisde menționare acte se face cu actul care se solicitã a fi
depus și/sau menționat în registrul comerțului, precum și cu trul comerțului se ține în sistem computerizat, fiind alcãtuit din:
a) registrul computerizat pentru înregistrarea comercianților,
dovezile privind achitarea taxelor legale.
Art. 93.Ñ (1) Cererea de depunere bilanț se întocmește persoane fizice, și a asociațiilor familiale;
b) registrul computerizat pentru înregistrarea comercianților,
pentru depunerea bilanțului contabil anual de cãtre societãțile
cu rãspundere limitatã, pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni persoane juridice (societãți comerciale, organizații cooperatiste,
regii autonome, sucursale).
(art. 180 și 196 din L.S.C.).
(2) Registrele prevãzute la alin. (1) se țin pe fiecare an
(2) Cererea va fi însoțitã de copia de pe bilanțul contabil
Compression profit CVISION Technologies’ges- calendaristic.
(bilanț, contul de by și pierderi, anexe și raportul de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

15

(3) Pentru fiecare comerciant se constituie un dosar care
va conține cererile depuse la oficiul registrului comerțului, precum și actele doveditoare în susținerea cererilor.
(4) Fiecare comerciant înregistrat va purta un numãr de
ordine, începând de la numãrul 1, în fiecare an. Nici un
comerciant, persoanã fizicã sau persoanã juridicã, nu poate
avea același numãr de ordine cu alt comerciant înscris în
registrul comerțului, în cadrul aceluiași an calendaristic. Pentru
asigurarea unicitãții numãrului de înmatriculare, se introduce și
codul statistic al județului, astfel cã numãrul de înmatriculare
va avea urmãtoarea structurã:
a) pentru comercianți persoane fizice și asociații familiale =
F Ñ cod statistic județ Ñ numãr de ordine în registru Ñ
anul;
b) pentru comercianți persoane juridice = J Ñ cod statistic
județ Ñ numãr de ordine în registru Ñ anul.
Art. 97. Ñ Registrul central al comerțului se ține de cãtre
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în sistem computerizat, și conține datele din registrele prevãzute la art. 96 și
actele comunicate de oficiile registrului comerțului potrivit
art. 105 alin. (1).
Art. 98. Ñ Registrele computerizate, prevãzute la art. 96
alin. (1) și la art. 97, se gestioneazã de cãtre administratorul
bazei de date, care, împreunã cu directorul oficiului, rãspunde,
în condițiile legii, de corectitudinea, calitatea și de securitatea
datelor.

berate, menționând data eliberãrii lor și confirmarea cã acestea sunt conforme cu datele declarate și cu cele prevãzute în
actele doveditoare depuse. Registrul unic poate avea mai
multe volume. În fiecare an calendaristic se deschide un registru unic. Se va urmãri ca numerele de intrare-ieșire sã fie în
ordinea cronologicã a datei intrãrii/ieșirii, fãrã a se omite vreun
numãr sau a se da același numãr unor lucrãri diferite și fãrã
a se lãsa spații goale.
Art. 103. Ñ (1) Oficiul registrului comerțului are registraturã
și arhivã proprie, separatã de aceea a camerei de comerț și
industrie pe lângã care funcționeazã.
(2) Evidența, pãstrarea și gestionarea documentelor din
arhiva oficiilor registrului comerțului se fac cu respectarea prevederilor Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 și ale instrucțiunilor elaborate de O.N.R.C.
(3) Accesul la registrele comerțului, ținute computerizat,
este permis numai personalului desemnat de conducerea oficiului registrului comerțului respectiv.
(4) Refacerea înscrisurilor dispãrute/distruse din arhiva oficiului registrului comerțului respectiv se poate face prin aplicarea, în mod corespunzãtor, a dispozițiilor art. 583Ð585 din
Codul de procedurã civilã.

CAPITOLUL II
Dosarele comercianților
Art. 99. Ñ (1) Pentru fiecare comerciant, oficiul registrului
comerțului va mai ține și dosare cuprinzând toate actele
depuse în legãturã cu înregistrarea sau cu orice operațiune
care, potrivit legii, se efectueazã în registrul comerțului [art. 12
alin. (3) din L.R.C.]. Filele conținute în dosarul fiecãrui comerciant se numeroteazã în ordinea depunerii, începând cu numãrul 1.
(2) Fiecare dosar va conține opisul documentelor depuse.
Dosarele PF și PJ vor fi aranjate pe ani și în ordinea numerelor de înmatriculare.
(3) Pe coperta dosarului se înscriu urmãtoarele date: denumirea oficiului registrului comerțului, numele/denumirea comerciantului, precum și numãrul și anul înmatriculãrii.
Art. 100 Ñ În cazul în care comerciantul nu este încã
înmatriculat, iar legea prevede îndeplinirea unor formalitãți
prealabile înmatriculãrii (de exemplu: depunerea prospectului
de emisiune pentru constituirea S.A. și S.C.A. prin subscripție
publicã, obținerea unor avize-autorizații prealabile constituirii),
asemenea acte se vor pãstra într-o mapã separatã, urmãrindu-se însã ca, imediat dupã înmatriculare, sã fie trecute în
dosarul comerciantului.
Art. 101. Ñ Consultarea documentelor din dosarul comerciantului se poate face de cãtre organele de cercetare penalã,
în baza unei adrese oficiale. În situația în care organele de
cercetare penalã solicitã consultarea dosarului la sediul lor,
acesta se poate scoate din arhivã, numai dupã xerocopierea
actelor solicitate și în baza procesului-verbal de predare-primire, semnat de directorul oficiului registrului comerțului și de
reprezentantul organului respectiv. Procesul-verbal va fi datat
și va cuprinde numãrul filelor dosarului, conținutul pe scurt al
documentelor, precum și menționarea termenului de restituire.

CAPITOLUL I
Organizarea oficiilor registrului comerțului
Art. 104. Ñ (1) Oficiul registrului comerțului se organizeazã
și funcționeazã pe lângã fiecare camerã de comerț și industrie
județeanã, iar în municipiul București și în județul Ilfov, pe
lângã Camera de Comerț și Industrie a României [art. 9
alin. (1) și art. 52 din L.R.C.].
(2) Oficiul Național al Registrului Comerțului se organizeazã
și funcționeazã pe lângã Camera de Comerț și Industrie a
României [art. 9 alin. (2) din L.R.C.].
(3) Structura organizatoricã, numãrul de personal, nivelul
mediu de salarizare a personalului oficiilor registrului comerțului
din județe și din municipiul București, precum și normele de
organizare și funcționare interioarã a acestora se stabilesc unitar de cãtre Camera de Comerț și Industrie a României, prin
O.N.R.C. [art. 10 alin. (1) și (2) din L.R.C.].
(4) Personalul necesar funcționãrii oficiilor registrului comerțului se încadreazã, prin concurs, de cãtre camerele de comerț
și industrie teritoriale [art. 10 alin. (3) din L.R.C.].

TITLUL VI
Organizarea și funcționarea oficiului registrului
comerțului

CAPITOLUL II
Documentele care se comunicã Oficiului Național
al Registrului Comerțului
Art. 105. Ñ (1) În temeiul art. 9 alin. (3) din L.R.C., oficiile registrului comerțului vor comunica Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în termen de 15 zile de la data efectuãrii înregistrãrilor, urmãtoarele documente:
a) un exemplar al încheierii de înmatriculare a comercianților persoane fizice și a comercianților persoane juridice, cu
excepția cooperativelor de consum și a cooperativelor de credit, caz în care se comunicã copia de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã de autorizare sau de modificare a statutului
acestor organizații;
b) listingul filei de registru, în cazul modificãrii datelor înmaCAPITOLUL III
triculãrii comercianților, persoane fizice, și a asociațiilor famiRegistratura-arhiva. Mânuirea registrelor
liale;
Art. 102. Ñ Oficiul registrului comerțului ține un registru
c) copia de pe statutul societãților comerciale cu capital
unic de intrare-ieșire, în care se înscriu, în ordine cronologicã, integral sau majoritar de stat și/sau, dupã caz, de pe regulatoate lucrãrile intrate și ieșite, având rubricile din registrul tipi- mentul de organizare a regiilor autonome;
zat adaptate la specificul lucrãrilor oficiului registrului comerțud) copia de pe actele adiționale modificatoare ale actelor
lui. În registrul unic de intrare-ieșire, comerciantul ori constitutive ale societãților comerciale sau, dupã caz, de pe
Compression va semna pentru primirea documentelor eli- hotãrârile organului statutar;
împuternicitul sãu by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/11.V.1998

e) copia de pe hotãrârea organului statutar privind modificarea statutelor organizațiilor cooperației meșteșugãrești sau,
dupã caz, de pe statutele caselor teritoriale ale cooperativelor
de credit, ale FEDERALCOOP, CREDITCOOP și ale
CENTROCOOP;
f) copiile de pe actele prevãzute la lit. c) Ð e) vor fi însoțite de copia de pe încheierea judecãtorului delegat sau, dupã
caz, de copia de pe rezoluția directorului oficiului registrului
comerțului;
g) un exemplar al cererilor prevãzute la art. 7 alin. (1)
lit. b), e), f), g) și h).
(2) Actele prevãzute la alin. (1) vor purta numãrul și data
înmatriculãrii și, dupã caz, data și numãrul sub care s-a efectuat operațiunea în registrul comerțului.

CAPITOLUL III
Alte obligații
Art. 106. Ñ (1) Oficiile județene ale registrului comerțului
mai au urmãtoarele obligații:
a) sã comunice O.N.R.C. un document recapitulativ (formularul-tip nr. 20; cod: 11-10-76), în care se va menționa cuantumul taxelor încasate pentru fiecare dintre operațiunile
efectuate;
b) sã încaseze, în momentul efectuãrii operațiunilor, cota
de 8% cuvenitã O.N.R.C., potrivit art. 11 alin. (2) din L.R.C.;
c) sã vireze, lunar, cota de 8% cuvenitã O.N.R.C., pânã
cel târziu în ultima zi a lunii urmãtoare încasãrii; documentul
de platã va fi însoțit de borderoul decont (formularul-tip nr. 21;
cod: 11-10-77);
d) sã ținã evidența lunarã a operațiunilor care se efectueazã în registrul comerțului în temeiul încheierilor judecãtorului delegat, precum și a cuantumului taxelor încasate pentru
efectuarea lor, în vederea calculãrii corecte a cotei de 2%
cuvenite Ministerului Justiției;
e) sã vireze, lunar, Ministerului Justiției o cotã de 2% din
totalul taxelor încasate pentru operațiunile care se efectueazã
în registrul comerțului în temeiul încheierilor judecãtorului delegat, pânã cel mai târziu în ultima zi a lunii urmãtoare încasãrii. Destinația acestor sume se stabilește prin ordin al
ministrului justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor;
f) sã comunice O.N.R.C. informații statistice, conform solicitãrilor acestuia, recomandând comercianților sã completeze

Președintele Camerei de Comerț
și Industrie a României,
George Cojocaru

chestionarele distribuite și sã le depunã la oficiul registrului
comerțului.
(2) Virarea cotelor prevãzute la alin. (1) lit. b) și e) se face
de cãtre camerele de comerț și industrie teritoriale în contul
Camerei de Comerț și Industrie a României, cu mențiunea pe
documentul de platã: ”cotã cuvenitã O.N.R.C.,, (pentru cota de
8%) și, respectiv, ”în contul Ministerului Justiției,, (pentru cota
de 2%).
(3) Persoanele vinovate de necomunicarea la O.N.R.C. a
documentelor prevãzute la art. 9 alin. (3) din L.R.C., precum
și de nevirarea cotelor prevãzute la art. 11 alin. (2) din L.R.C.
se sancționeazã cu amendã civilã de la 50.000 lei la
500.000 lei.
(4) Nevirarea cotelor legale cãtre O.N.R.C. și cãtre
Ministerul Justiției, în termenul prevãzut de lege, atrage, potrivit art. 11 alin. (4) din L.R.C., plata unei penalitãți de 0,15%
pentru fiecare zi de întârziere.

TITLUL VII
Dispoziții comune și tranzitorii
Art. 107. Ñ Camera de Comerț și Industrie a României,
prin Comisia de drept comercial, va putea emite avize și precizãri în aplicarea prezentelor norme metodologice.
Art. 108. Ñ (1) Formularele tipizate, prevãzute în prezentele norme, vor fi elaborate și difuzate oficiilor registrului
comerțului de cãtre O.N.R.C. Formularele tipizate se vor utiliza în mod unitar de cãtre toate oficiile registrului comerțului.
(2) Oficiile registrului comerțului vor putea folosi în continuare registrele comerțului și formularistica actualã, pânã la epuizarea stocului, dar nu mai târziu de 31 decembrie 1998.
(3) Camera de Comerț și Industrie a României, cu consultarea camerelor de comerț și industrie teritoriale, va putea
modifica și adapta formularele la sistemul informatic unitar al
registrului comerțului, prevãzut la art. 51 din L.R.C., elaborând
instrucțiuni de utilizare și completare.
Art. 109. Ñ (1) Prezentele norme metodologice intrã în
vigoare la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași datã își înceteazã aplicabilitatea Normele
nr. 3.021/1994 privind modul de ținere și de completare a
registrului comerțului, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 269 din 22 septembrie 1994, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Ministru de stat,
ministrul justiției,
Valeriu Stoica

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/11.V.1998 conține 16
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

