PARTEA

Anul X Ñ Nr. 194

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 mai 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
160.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

168. Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .........
169. Ñ Decret privind numirea în funcție a prim-adjunctului și adjunctului directorului Serviciului de Protecție
și Pazã.......................................................................

1
2

236.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Regulamentului de atestare a
capacitãții profesionale a unor persoane fizice și de
abilitare a unor persoane juridice pentru a presta

2

servicii în domeniul protecției muncii.......................

3Ð15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului
român în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial se conferã medalia ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea

rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Neamț, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 12 mai 1998.
Nr. 160.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Maxim se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite și alte instituții specializate,
cu sediul la Geneva.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 21 mai 1998.
Nr. 168.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a prim-adjunctului
și adjunctului directorului Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 7 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Serviciului de Protecție și Pazã, aprobat de Consiliul Suprem de Apãrare a
Þãrii,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Colonelul Vuțã Radu Marin se numește în funcția de
prim-adjunct al directorului Serviciului de Protecție și Pazã, șef al Statului
Major.
Art. 2. Ñ Colonelul Bãlan Ion Emil-Marian se numește în funcția de
adjunct, cu probleme de logisticã, al directorului Serviciului de Protecție și
Pazã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 mai 1998.
Nr. 169.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de atestare a capacitãții profesionale a unor persoane fizice
și de abilitare a unor persoane juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 25 din Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza
liberei inițiative;
Ñ art. 35 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
în aplicarea art. 39 din Normele generale de protecție a muncii,
în baza art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de atestare a capacitãții profesionale a unor persoane fizice și de abilitare a
unor persoane juridice pentru a presta servicii în domeniul
protecției muncii, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã tehnicã, Inspecția de stat
pentru protecția muncii și inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 179/1997 se abrogã.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 12 mai 1998.
Nr. 236.
ANEXÃ

REGULAMENT
de atestare a capacitãții profesionale a unor persoane fizice și de abilitare a unor persoane juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
jat, pentru urmãtoarele activitãți din domeniul protecției
muncii:
a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea obțiArt. 1. Ñ Prezentul regulament prevede condițiile cerute nerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice din
de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale persoanelor punct de vedere al protecției muncii, potrivit art. 18
fizice care solicitã atestarea capacitãții profesionale și per- alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și
soanelor juridice care solicitã abilitarea pentru a presta ser- art. 5 din Normele metodologice privind autorizarea funcțiovicii în domeniul protecției muncii, în aplicarea prevederilor nãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al
art. 39 din Normele generale de protecție a muncii, și sta- protecției muncii, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
bilește procedura de atestare/abilitare a acestora.
ministrul muncii și protecției sociale nr. 90/1996, publicat în
Art. 2. Ñ Pe baza evaluãrii pregãtirii profesionale, a Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
experienței în domeniul protecției muncii, a capacitãții și 15 octombrie 1996;
competenței solicitantului pentru a presta servicii în domeb) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice
niul protecției muncii, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și de securitate a muncii pentru eliminarea factorilor de risc
emite Certificatul de atestare a capacitãții profesionale pen- profesional, inclusiv mãsuri de aplicare a Normelor genetru a presta servicii în domeniul protecției muncii, în cazul rale de protecție a muncii, aprobate prin Ordinul comun al
persoanelor fizice, și Certificatul de abilitare pentru a presta ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale și
servicii în domeniul protecției muncii, în cazul persoanelor al ministrului sãnãtãții nr. 578/DB/5.840/1996, publicat în
juridice. Referirea la atestarea capacitãții profesionale a Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
persoanelor fizice și/sau la abilitarea persoanelor juridice 16 decembrie 1996, și a normelor specifice de protecție a
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii se va muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea protecției
face, în cuprinsul prezentului regulament, prin referirea la muncii nr. 90/1996;
certificatul pentru a presta servicii în domeniul protecției
c) elaborarea programului și efectuarea instructajului de
muncii.
protecție a muncii, precum și testarea cunoștințelor în
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice atestate și persoanele domeniul protecției muncii la categoriile de personal stabijuridice abilitate de cãtre Ministerul Muncii și Protecției lite de conducerea unitãții contractante, potrivit art. 18
Sociale pot încheia contracte de prestãri de servicii cu per- alin. (1) lit. f) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și
soane juridice care desfãșoarã activitãți cu personal anga- art. 56 din Normele generale de protecție a muncii;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

d) cercetarea accidentelor care au produs incapacitate acordarea de consultanțã, în baza prezentului regulament,
temporarã de muncã, potrivit art. 26 alin. (1) din Legea de cãtre persoanele aflate în activitate în Ministerul Muncii
protecției muncii nr. 90/1996, și stabilirea cauzelor, a vino- și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii și la inspectoratele
vaților și a mãsurilor de prevenire a repetãrii acestor acci- de stat teritoriale pentru protecția muncii;
b) persoanele cu studii superioare din compartimentele
dente;
e) verificarea dotãrii echipamentelor tehnice cu aparaturã de protecție a muncii din unitãți, aflate în activitate sau
de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, precum și pensionate de cel mult 3 ani, cu o vechime de cel puțin 5
a dotãrii cu aparaturã de prevenire și avertizare a stãrilor ani în aceastã activitate, sau, în cazuri excepționale, perde pericol, potrivit art. 12 alin. (1), (2) și (3) din Legea soanele care au absolvit școli postliceale, cu o vechime de
cel puțin 15 ani în compartimentele de protecție a muncii
protecției muncii nr. 90/1996;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și de muncã din unitãți;
c) persoanele cu studii superioare tehnice, care au
și evaluarea factorilor de risc de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de asigurare absolvit cursuri postuniversitare de minimum 6 sãptãmâni în
domeniul protecției muncii;
a unor condiții normale de lucru;
d) persoanele cu studii superioare psihologice, pentru
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a
construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum și a tehno- consultanțã în domeniul respectiv.
Art. 5. Ñ Certificatul pentru a presta servicii în domeniul
logiilor de fabricație, în ceea ce privește respectarea normelor de protecție a muncii, a standardelor de securitate protecției muncii se acordã pentru efectuarea activitãților
etc., potrivit art. 18 alin. (1) lit. a) din Legea protecției mun- prevãzute la art. 3, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 4, precum și urmãtoarele condiții:
cii nr. 90/1996;
h) elaborarea documentației necesare pentru înaintarea,
1. condiții generale, pentru toate activitãțile prevãzute la
la un organism de certificare recunoscut, a solicitãrii de art. 3:
certificare, prin examen de tip sau de înregistrare în cazul
Ñ cunoașterea Legii protecției muncii nr. 90/1996, a
autocertificãrii, a echipamentelor tehnice și a echipamentelor
Normelor generale de protecție a muncii și a normelor
individuale de protecție, precum și elaborarea documentației necesare pentru avizarea prototipurilor de echipament specifice de protecție a muncii pentru ramurile, subramurile
individual de protecție și de lucru, potrivit art. 12 alin. (4) și și activitãțile din economia naționalã, pentru care se solicitã
certificatul;
art. 15 alin. (2) și (3) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996;
2. condiții specifice:
i) elaborarea programului și efectuarea instruirii, precum
a) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. a):
și perfecționarea specialiștilor în securitatea muncii, potrivit
Ñ cunoștințe:
art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea protecției muncii
¥ Norme metodologice privind autorizarea funcționãrii
nr. 90/1996 și art. 86 din Normele generale de protecție a
persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al
muncii;
protecției muncii;
j) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii,
b) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. b):
potrivit art. 20 lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996
Ñ nu sunt cerințe specifice;
și art. 80 din Normele generale de protecție a muncii;
c) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. c):
k) verificarea aptitudinilor psihoprofesionale ale solicitanÑ cunoștințe:
ților, în scopul orientãrii și îndrumãrii acestora pe locuri de
¥ Norme metodologice privind avizarea documentațimuncã și profesiuni, în concordanțã cu caracteristicile lor
ilor cu caracter tehnic de informare și de instruire
psihologice, în raport cu particularitãțile activitãții și cu conîn domeniul protecției muncii;
dițiile de muncã impuse de postul de lucru, potrivit art. 18
d) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. d):
alin. (1) lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și
Ñ cunoștințe:
art. 40 din Normele generale de protecție a muncii;
¥ Norme metodologice privind comunicarea, cercetal) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor
rea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor
de muncã, prevenirea accidentelor și a îmbolnãvirilor profede muncã și declararea, confirmarea, înregistrarea,
sionale, situația protecției muncii din unitãțile pentru care se
raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și
efectueazã asemenea prestãri de servicii (sistem informațioa celorlalți indicatori care definesc morbiditatea pronal și de evidențã statisticã în domeniul protecției muncii,
fesionalã, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
întocmirea registrelor de evidențã ale unitãții și a rapoarteministrul muncii și protecției sociale, nr. 90/1996,
lor anuale, în conformitate cu cerințele Ministerului Muncii
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii sau la perioadele
nr. 249 din 15 octombrie 1996;
solicitate de client, asupra situației condițiilor de muncã din
e) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. e):
unitãți, întocmirea documentațiilor cu caracter tehnic de
Ñ nu sunt cerințe specifice;
informare și atenționare specifice unitãții).
f) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. f):
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) sunt cele care revin,
Ñ cursuri postuniversitare de minimum 6 sãptãmâni:
potrivit legii, angajatorului.
¥ ”Evaluator nivel de risc la locul de muncã,,, organiArt. 4. Ñ Serviciile în domeniul protecției muncii se pot
zate de Institutul de Cercetãri Științifice pentru
efectua numai de cãtre persoanele calificate și cu expeProtecția Muncii București;
riențã în domeniu, dupã cum urmeazã:
Ñ cunoștințe în domeniu;
a) persoanele care au lucrat cel puțin 4 ani în cadrul
g) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. g):
Inspecției de stat pentru protecția muncii, al direcțiilor din
Ñ cunoașterea cerințelor esențiale de securitate și
Ministerul Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii, de sãnãtate și transpunerea acestora în norme, standarde
precum și la inspectoratele de stat teritoriale pentru protec- și alte reglementãri în vigoare;
ția muncii și care, în prezent, sunt în activitate în alte unih) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. h):
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.postuniversitare de minimum 6 sãptãmâni:
For Evaluation Purposes Only
tãți sau sunt pensionate de cel mult 3 ani. Se interzice
Ñ cursuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

5

¥ ”Certificarea echipamentelor tehnice și a echipasau
(iv) cadre didactice care predau cunoștințe generale
mentelor individuale de protecție și de lucru,,, orgaîn domeniul protecției muncii pentru instituțiile de
nizate de unitãți abilitate de Ministerul Muncii și
învãțãmânt liceal, tehnic, de maiștri, postliceal și
Protecției Sociale Ñ Protecția muncii;
superior;
Ñ cunoștințe:
d) acces la informațiile la zi în domeniul legislației spea) Norme metodologice privind certificarea calitãții de cifice protecției muncii;
j) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. j):
protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament indiviÑ cursuri de formare:
dual de protecție și de lucru și avizarea introducerii lor în
¥ cursuri postuniversitare de securitate a muncii, de
fabricație, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
minimum 6 sãptãmâni, în domeniul pentru care se
muncii și protecției sociale, nr. 90/1996, publicat în
solicitã certificatul (normal sau atmosferã potențial
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
explozivã), organizate de unitãți abilitate de cãtre
15 octombrie 1996;
Ministerul Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția
muncii;
b) Norme metodologice referitoare la certificarea calitãții
Ñ cunoștințe:
din punct de vedere al securitãții muncii, a echipamentelor
¥ Norme metodologice privind avizarea documentațitehnice, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
ilor cu caracter tehnic de informare și de instruire
muncii și protecției sociale, nr. 90/1996, publicat în
în domeniul protecției muncii;
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
Ð dotãri:
¥ sã poatã demonstra, cu documente, cã, pe
15 octombrie 1996;
perioada valabilitãții certificatului, deține sau are
c) cerințe esențiale de securitate și sãnãtate și transpuacces la:
nerea lor în norme, standarde și în alte reglementãri în
a) spațiu, în conformitate cu prevederile Normelor
vigoare;
generale de protecție a muncii și ale normelor
d) familia de standarde ISO 9000 și EN 45000;
specifice de protecție a muncii;
i) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i):
b) aparaturã, în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii;
Ñ cursuri postuniversitare de minimum 6 sãptãmâni:
c) mobilier, în conformitate cu prevederile Normelor
¥ ”Legislație în domeniul protecției muncii,,, organizate
generale de protecție a muncii;
de unitãți abilitate de Ministerul Muncii și Protecției
Ñ facilitãți:
Sociale Ñ Protecția muncii;
a) tematicã adecvatã domeniului pentru care se soliÑ cunoștințe:
citã certificatul, avizatã de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale;
¥ Norme metodologice privind avizarea documentațib) material didactic (manuale, suport de curs, norme,
ilor cu caracter tehnic de informare și de instruire
standarde, cãrți, broșuri etc.) și teste de verificare
în domeniul protecției muncii, aprobate prin Ordinul
a cunoștințelor, avizate de Ministerul Muncii și
ministrului de stat, ministrul muncii și protecției
Protecției Sociale;
sociale, nr. 90/1996, publicat în Monitorul Oficial al
c) lectorii trebuie sã aibã o vechime de lector în domeRomâniei, Partea I, nr. 249 din 15 octombrie 1996;
niul protecției muncii de cel puțin 3 ani și sã fie:
ii(i) abilitați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ dotãri:
ca formatori în domeniul protecției muncii;
a) spațiu, în conformitate cu prevederile Normelor genesau
rale de protecție a muncii și ale normelor specifice de proi(ii) din rețeaua Ministerului Muncii și Protecției
tecție a muncii;
Sociale Ñ Protecția muncii;
b) aparaturã, în conformitate cu prevederile Normelor
sau
generale de protecție a muncii;
(iii) pensionari proveniți din rețeaua Ministerului
Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii;
c) mobilier, în conformitate cu prevederile Normelor
sau
generale de protecție a muncii;
(iv) cadre didactice care predau cunoștințe generale
Ñ facilitãți:
în domeniul protecției muncii pentru instituțiile de
a) tematicã adecvatã domeniului pentru care se solicitã
învãțãmânt liceal, tehnic, de maiștri, postliceal și
certificatul, avizatã de Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
superior;
d) acces la informațiile la zi în domeniul legislației
b) material didactic (manuale, suport de curs, norme,
specifice protecției muncii;
standarde, cãrți, broșuri etc.) și teste de verificare a cunoșe) aprobarea Ministerului Educației Naționale;
tințelor, avizate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
k) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. k):
c) lectorii trebuie sã fie:
Ñ studii:
ii(i) abilitați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale
¥ superioare în domeniul psihologiei;
ca formatori în domeniul protecției muncii;
Ñ dotãri:
¥ sã poatã demonstra, cu documente, cã, pe
sau
perioada valabilitãții certificatului, deține sau are
i(ii) din rețeaua Ministerului Muncii și Protecției
acces la:
Sociale Ñ Protecția muncii;
a) spațiu, în conformitate cu prevederile Normelor
sau
generale de protecție a muncii și ale normelor
(iii) pensionari proveniți din rețeaua Ministerului
specifice de protecție a muncii, precum și cu
Compression și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii;
Muncii by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForMinisterului Sãnãtãții;
reglementãrile Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

b) aparaturã adecvatã;
Ñ facilitãți:
¥ seturi de teste pentru determinarea aptitudinilor
psihoprofesionale ale solicitanților;
l) pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. l):
Ñ cunoștințe:
a) Norme metodologice privind locul de muncã cu
pericol deosebit și pericol iminent de accidentare;
b) Norme metodologice privind finanțarea cheltuielilor
pentru realizarea mãsurilor de protecție a muncii;
c) Norme metodologice privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor
de muncã și declararea, confirmarea, înregistrarea,
raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și
a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea
profesionalã.

c) fișa de prezentare a persoanei juridice, însoțitã de un
memoriu din care sã rezulte:
Ñ competența persoanei juridice, exprimatã prin numãr
de salariați, numãr de ingineri, juriști, alți specialiști, documente referitoare la sediu (amplasamentul, schița spațiului
disponibil), dacã are acces la cabinet amenajat, dotarea cu
mobilier, aparaturã, materiale de instruire, de testare și mijloace de propagandã, eventuale recomandãri etc.;
Ñ compatibilitatea obiectivelor din sfera de activitate a
persoanei juridice cu cerințele actelor normative (legi, hotãrâri ale Guvernului, norme, normative, standarde etc.) din
domeniul protecției muncii;
Ñ pregãtirea profesionalã și experiența personalului de
specialitate (experți pe domenii), ale celui de conducere și
de administrare, cursuri de formare și de perfecționare, în
domeniul protecției muncii, absolvite. În funcție de activitãțile pentru care se solicitã certificatul, se vor prezenta
CAPITOLUL II
copii de pe documentele care dovedesc atestarea de cãtre
Procedura de acordare a certificatului pentru a presta
organismele abilitate: I.C.S.P.M. (evaluarea riscurilor),
servicii în domeniul protecției muncii
organisme abilitate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Art. 6. Ñ În vederea obținerii certificatului pentru a presta (medii explozive), I.S.C.I.R. (cazane și recipienți sub preservicii în domeniul protecției muncii, persoanele juridice și siune, mașini și instalații de ridicat), Regia Autonomã de
persoanele fizice interesate vor înainta Ministerului Muncii și Electricitate ”Renel,, (instalații electrice), Regia Autonomã a
Protecției Sociale Ñ Direcția autorizare, certificare și grupe Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș (instalații de alimentare
de muncã un dosar care sã ateste îndeplinirea cerințelor cu gaze naturale);
prevãzute la art. 4 și 5, cuprinzând urmãtoarele documente:
d) persoana nominalizatã sã coordoneze activitatea de
prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, desfãșu1. În cazul persoanelor fizice:
ratã în cadrul persoanei juridice, și care trebuie sã îndeplia) cererea de acordare a certificatului de atestare a neascã condițiile prevãzute la art. 4;
capacitãții profesionale pentru a presta servicii în domeniul
e) curriculum vitae al coordonatorului activitãții și al perprotecției muncii (anexa nr. 1 la prezentul regulament), în sonalului de specialitate din domeniul protecției muncii
douã exemplare semnate în original;
(experți pe domenii);
b) curriculum vitae;
f) copii de pe documentele care atestã pregãtirea profec) copii de pe documentele care atestã pregãtirea profe- sionalã (diploma de studii, certificate sau adeverințe de
sionalã (diploma de studii, certificate sau adeverințe de absolvire a cursurilor de formare și/sau de perfecționare în
absolvire a cursurilor de formare și/sau de perfecționare în domeniul protecției muncii) pentru personalul de conducere
domeniul protecției muncii);
și de administrare a persoanei juridice, pentru coordonatorul
d) documente care atestã vechimea în activitatea de activitãții și pentru personalul de specialitate din domeniul
protecție a muncii și experiența în ramurile, subramurile și
protecției muncii;
activitãțile pentru care se solicitã certificatul de atestare/abig) cazierul personalului de conducere și de administrare
litare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
a persoanei juridice, precum și cazierul coordonatorului acti(copie de pe cartea de muncã sau adeverințe de la locul
vitãții în domeniul protecției muncii;
de muncã);
h) documente care atestã vechimea în activitatea de
e) copie de pe decizia de pensionare, în cazul pensioprotecție a muncii și experiența în ramurile, subramurile și
narilor;
activitãțile pentru care se solicitã autorizarea (copie de pe
f) copii de pe documentele care dovedesc atestarea lor
cartea de muncã sau adeverințe de la locul de muncã) ale
de cãtre organismele abilitate: I.C.S.P.M. (evaluarea riscuripersoanei care va coordona activitatea de prestãri de serlor), organisme recunoscute de Ministerul Muncii și
vicii în domeniu, precum și documente care atestã vechiProtecției Sociale (medii explozive), I.S.C.I.R. (cazane și
recipienți sub presiune, mașini și instalații de ridicat), Regia mea și experiența personalului de specialitate;
i) documente care atestã angajarea, de cãtre persoana
Autonomã de Electricitate ”Renel,, (instalații electrice), Regia
juridicã, a coordonatorului activitãții de prestãri de servicii
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș (instalații
în domeniul protecției muncii;
de alimentare cu gaze naturale);
j) dupã caz, în funcție de activitãțile pentru care se solig) dupã caz, în funcție de activitãțile pentru care se
citã certificatul, documente care atestã îndeplinirea condițiisolicitã certificatul, documente care atestã îndeplinirea conlor prevãzute la art. 5;
dițiilor prevãzute la art. 4.
k) persoana nominalizatã poate coordona metodologic
2. În cazul persoanelor juridice:
activitatea a maximum 5 experți pe domenii;
l) la interviu, persoana juridicã va fi reprezentatã de
a) cererea de acordare a certificatului de abilitare pentru
a presta servicii în domeniul protecției muncii (anexa nr. 1 patronul firmei și de persoana sau de persoanele nominalila prezentul regulament), în douã exemplare semnate în zate sã coordoneze activitatea în domeniul protecției muncii.
Art. 7. Ñ Dosarul cu documentele prin care se solicitã
original;
b) actul constitutiv al societãții comerciale, cu menționa- certificatul va conține avizul scris al inspectoratului de stat
rea, în cadrul obiectului de activitate al persoanei juridice, a teritorial pentru protecția muncii (I.S.T.P.M.) din județul
activitãților de prestãri de servicii în domeniul protecției unde își are sediul sau domiciliul persoana juridicã sau perCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
muncii;
soana fizicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

7

CAPITOLUL III
Art. 8. Ñ În situația în care o persoanã juridicã titularã
a unui certificat de abilitare pentru a presta servicii în
Procedura de reînnoire a certificatului pentru a presta
domeniul protecției muncii intenționeazã sã își deschidã
servicii în domeniul protecției muncii
filialã în alt județ decât cel în care își are sediul, aceasta
Art. 13. Ñ Reînnoirea certificatului pentru a presta serva înainta comisiei din cadrul Ministerului Muncii și
vicii în domeniul protecției muncii se face la expirarea terProtecției Sociale cererea și documentația necesarã pentru
abilitarea filialei pentru a presta servicii în domeniul protec- menului sau la modificarea condițiilor inițiale ori în situația
ției muncii, conform art. 6 pct. 2. În acest caz, dosarul va lãrgirii domeniului de valabilitate a certificatului, prin comconține și certificatul de abilitare a persoanei juridice de pletarea de cãtre comisia de atestare/abilitare a rubricilor
care aparține filiala, precum și avizul scris al I.S.T.P.M. din prevãzute în acest scop (pag. 2 din anexa nr. 2 la prezenjudețul pe teritoriul cãruia își va desfãșura activitatea filiala. tul regulament).
Art. 14. Ñ Cererea de reînnoire a certificatului pentru a
Art. 9. Ñ (1) În cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale se organizeazã Comisia de atestare a capacitãții presta servicii în domeniul protecției muncii se va face cu
profesionale a persoanelor fizice și de abilitare a persoane- 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Art. 15. Ñ În vederea reînnoirii certificatului pentru a
lor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției
presta servicii în domeniul protecției muncii, persoanele
muncii, denumitã în continuare comisia de atestare/abilitare,
fizice atestate și persoanele juridice abilitate vor prezenta
ale cãrei atribuții sunt:
a) analizarea documentației prin care se solicitã atesta- urmãtoarele documente:
a) cererea pentru reînnoirea certificatului;
rea/abilitarea;
b) avizul scris al inspectoratului de stat teritorial pentru
b) realizarea unui interviu cu solicitanții, pentru evaluaprotecția muncii, care sã conținã o evaluare a activitãții
rea competenței, capacitãții, experienței și a pregãtirii profesionale a acestora, cu excepția celor prevãzuți la art. 4 desfãșurate de solicitant;
c) certificatul de atestare/abilitare pentru a presta servicii
lit. a);
c) evaluarea, dupã caz, în funcție de ramurile, subramu- în domeniul protecției muncii, în original;
d) originalul și copia de pe documentele care justificã
rile și activitãțile pentru care se solicitã atestarea/abilitarea,
reînnoirea certificatului (certificatul de absolvire a cursurilor
a gradului de îndeplinire a condițiilor prevãzute la art. 5;
d) realizarea, dacã este cazul, a unui audit la sediul de formare sau perfecționare în domeniul protecției muncii
ori de pregãtire profesionalã în alte ramuri și subramuri de
solicitantului;
e) aprobarea sau respingerea solicitãrii de atestare/abili- activitate etc.);
e) document eliberat de primãrie, care atestã cã pertare.
soana fizicã este autorizatã sã desfãșoare activitãți inde(2) Comisia de atestare/abilitare va rãspunde solicitãrii
de eliberare a certificatului în maximum 60 de zile de la pendente, potrivit legii, în cazul persoanei fizice, sau actul
constitutiv (statut și/sau contract de societate) și dovada
data depunerii dosarului.
(3) Componența și modul de funcționare a comisiei de înmatriculãrii societãții comerciale în registrul comerțului, în
atestare/abilitare se stabilesc prin ordin al secretarului de cazul persoanei juridice.
Art. 16. Ñ Comisia de atestare/abilitare analizeazã
stat, coordonator al activitãții de protecție a muncii, din
documentația depusã și decide aprobarea sau respingerea
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 10. Ñ Comisia de atestare/abilitare va elibera certi- reînnoirii certificatului. Comisia poate pretinde solicitantului
ficatul pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii susținerea unui interviu.
în urmãtoarele condiții:
CAPITOLUL IV
a) persoana fizicã sau coordonatorul activitãții de preObligațiile și rãspunderile persoanelor fizice atestate și
stãri de servicii în domeniul protecției muncii, în cazul perpersoanelor juridice abilitate sã presteze servicii în
soanei juridice, îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4 și
domeniul protecției muncii
dovedește aceasta cu documente;
Art. 17. Ñ Persoanele fizice atestate și persoanele jurib) solicitantul îndeplinește condițiile prevãzute la art. 5;
c) documentația depusã la comisia de atestare/abilitare dice abilitate sã presteze servicii în domeniul protecției
muncii au urmãtoarele obligații:
este completã;
a) prezentarea unui raport semestrial asupra activitãții
d) existã avizul favorabil, scris, al inspectoratului de stat
teritorial pentru protecția muncii din județul în care solici- desfãșurate în domeniul protecției muncii, care se va
înainta inspectoratului de stat teritorial pentru protecția muntantul își are sediul ori, dupã caz, domiciliul;
e) solicitantul este declarat admis la interviul susținut în cii pânã la data de 20 a lunii urmãtoare încheierii semestrului, întocmit conform formularului prevãzut în anexa nr. 4
fața comisiei de atestare/abilitare.
Art. 11. Ñ (1) Valabilitatea certificatului pentru a presta la prezentul regulament;
b) cunoașterea legislației în domeniul securitãții și sãnãservicii în domeniul protecției muncii este de 3 ani. Pentru
reînnoirea certificatului, personalul de specialitate va tãții în muncã, a Normelor generale de protecție a muncii
absolvi, obligatoriu, cursuri de perfecționare. Cheltuielile și a normelor specifice de protecție a muncii pentru unipentru aceste cursuri vor fi suportate de cãtre titularul cer- tãțile cu care încheie contracte de prestãri de servicii;
c) cunoașterea normelor metodologice de aplicare a
tificatului.
(2) Modificarea oricãrei condiții inițiale în baza cãreia s-a Legii nr. 90/1996, elaborate de Ministerul Muncii și
obținut certificatul conduce la încetarea valabilitãții acestuia. Protecției Sociale Ñ Protecția muncii;
d) cunoașterea metodelor de evaluare a nivelului de risc
Art. 12. Ñ Inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii vor verifica respectarea, de cãtre persoanele profesional și de stabilire a locurilor de muncã cu pericol
care dețin certificatul pentru a presta servicii în domeniul deosebit;
e) evaluarea situației protecției muncii, potrivit contractuprotecției muncii, a tuturor condițiilor prevãzute în prezentul
regulament și vor propune comisiei de atestare/abilitare, lui de prestãri de servicii, în strictã corelare cu prevederile
Compression retragerea certificatului.
actelor normative For Evaluation Purposes Only
dacã este cazul, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în vigoare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

f) respectarea strictã a regulilor și mãsurilor de protecție
a informațiilor confidențiale privind persoanele juridice contractante de prestãri de servicii, precum și asigurarea ca
personalul sãu sã nu fie obiectul unor presiuni sau incitãri,
în special de ordin financiar, care ar putea influența calitatea și obiectivitatea serviciilor prestate;
g) menținerea capacitãții tehnice și organizatorice care
sã permitã prestarea serviciilor în domeniul protecției muncii
pentru care a fost emis certificatul.
Art. 18. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice care
dețin certificat de atestare/abilitare pentru a presta servicii
în domeniul protecției muncii au rãspunderi pentru:
a) calitatea și legalitatea serviciilor prestate;
b) sesizarea, în scris, a patronului sau a managerului
asupra unor deficiențe ale echipamentelor tehnice (lipsa
sau nefuncționarea AMC, a dispozitivelor de protecție etc.),
care pot produce accidente de muncã sau boli profesionale;
c) sesizarea, în scris, a inspectoratelor de stat teritoriale
pentru protecția muncii asupra unor riscuri care pot genera

accidente cu urmãri grave, constatate cu prilejul prestãrii
serviciilor;
d) prestarea serviciilor numai în domeniile (ramuri,
subramuri și activitãți) și în condițiile pentru care s-a eliberat certificatul.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Contractul de prestãri de servicii în domeniul
protecției muncii, încheiat între prestator și beneficiar, nu îl
absolvã pe patron sau pe manager de rãspunderea ce îi
revine, potrivit legii, pentru asigurarea securitãții și sãnãtãții
salariaților sãi în exercitarea profesiei și a atribuțiilor pentru
care au fost angajați.
Art. 20. Ñ Tarifele pentru plata serviciilor prestate se
stabilesc, în funcție de complexitatea acestor servicii, pe
bazã de negocieri între pãrțile contractante.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1

Nr. și data de înregistrare
la persoana solicitantã
................../.................
CERERE

pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ comisia de atestare/abilitare Ñ
Prin prezenta vã rugãm sã analizați dosarul anexat, în vederea eliberãrii certificatului de
atestare/abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii. Avem competențã, capacitate,
experiențã și personal cu pregãtire corespunzãtoare.
În susținerea celor de mai sus vã prezentãm urmãtoarele:
1. Denumirea/numele și prenumele, precum și sediul/adresa persoanei juridice/fizice: .........
...................................................................................................................................................................
Codul poștal ................ Tel. acasã ........................ Tel. la serviciu .......................... Fax .............
2. Numele și prenumele patronului sau ale persoanei fizice: .....................................................
...................................................................................................................................................................
3. Numele și prenumele, pregãtirea profesionalã și experiența personalului care va presta
asemenea servicii1):
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Pregãtirea
profesionalã

Experiența

Funcțiile
îndeplinite2)

4. Activitãțile pentru care se solicitã certificatul (conform art. 2 din regulament):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Ramurile și subramurile economiei naționale pentru care se solicitã certificatul (conform
Clasificãrii activitãților din economia naționalã):
....................................................................................................................................................................
1)

Se va completa numai de cãtre persoanele juridice.
Funcțiile îndeplinite în activitatea de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii din cadrul persoanei
juridice (coordonator al activitãții, expert tehnic, executant etc.).
2)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

9
ANEXA Nr. 2

Ñ 1 Ñ

Se atestã pregãtirea profesionalã, experiența, capacitatea și competența persoanei fizice
.....................................................................*) pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
pentru urmãtoarele ramuri, subramuri și activitãți:
Ñ ramurile și subramurile: .....................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Ñ activitãțile conform anexei care face parte integrantã din prezenta autorizație.
Serviciile prestate vor respecta cu strictețe Legea protecției muncii nr. 90/1996, Normele
generale de protecție a muncii, normele metodologice, normele specifice de protecție a muncii și
celelalte acte normative referitoare la securitatea și sãnãtatea în muncã.
Valabil pânã la ........................................., cu posibilitate de prelungire.
Secretar de stat,
Președintele
comisiei de atestare/abilitare,

*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Numele, prenumele și adresa persoanei fizice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998
Ñ 2 Ñ
Nr.
crt.

Denumirea înregistrãrii
(reînnoire sau modificare domeniu)

Documentul
pe baza cãruia
se face
înregistrarea

Data
efectuãrii
înregistrãrii

Semnãtura
și
ștampila
emitentului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

11

Ñ 3, 4 Ñ
ANEXÃ

la Certificatul nr. ..............................
LISTA

activitãților de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii
pentru care se elibereazã certificatul
.............................................................................................................................................................................................*)

a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice din punct de vedere al protecției muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea
protecției muncii nr. 90/1996 și art. 5 din Normele metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice și de securitate a muncii pentru eliminarea factorilor de risc profesional, inclusiv mãsuri de aplicare a Normelor generale de protecție
a muncii și a normelor specifice de protecție a muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea
protecției muncii nr. 90/1996;
c) elaborarea programului și efectuarea instructajului de protecție a muncii, precum și testarea cunoștințelor în domeniul protecției muncii la categoriile de personal stabilite de conducerea
unitãții contractante, potrivit art. 18 alin. (1) lit. f) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 56
din Normele generale de protecție a muncii;
d) cercetarea accidentelor care au produs incapacitate temporarã de muncã, potrivit art. 26
alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, și stabilirea cauzelor, a vinovaților și a mãsurilor
de prevenire a repetãrii acestor accidente;
e) verificarea dotãrii echipamentelor tehnice cu aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, precum și a dotãrii cu aparaturã de prevenire și avertizare a stãrilor de pericol,
potrivit art. 12 alin. (1), (2) și (3) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și de muncã și evaluarea factorilor de risc de
accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum și a tehnologiilor de fabricație, în ceea ce privește respectarea normelor de protecție
a muncii, a standardelor de securitate etc., potrivit art. 18 alin. (1) lit. a) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
h) elaborarea documentației necesare pentru înaintarea, la un organism de certificare recunoscut, a solicitãrii de certificare, prin examen de tip sau de înregistrare în cazul autocertificãrii, a
echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de protecție, precum și elaborarea documentației necesare pentru avizarea prototipurilor de echipament individual de protecție și de lucru,
potrivit art. 12 alin. (4) și art. 15 alin. (2) și (3) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
i) elaborarea programului și efectuarea instruirii, precum și perfecționarea specialiștilor în
securitatea muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 86
din Normele generale de protecție a muncii;
j) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii, potrivit art. 20 lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 80 din Normele generale de protecție a muncii;
k) verificarea aptitudinilor psihoprofesionale ale solicitanților, în scopul orientãrii și îndrumãrii
acestora pe locuri de muncã și profesiuni, în concordanțã cu caracteristicile lor psihologice, în
raport cu particularitãțile activitãții și cu condițiile de muncã impuse de postul de lucru, potrivit
art. 18 alin. (1) lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 40 din Normele generale de
protecție a muncii;
l) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor de muncã, prevenirea accidentelor
și a îmbolnãvirilor profesionale, situația protecției muncii din unitãțile pentru care se efectueazã
asemenea prestãri de servicii (sistem informațional și de evidențã statisticã în domeniul protecției
muncii, întocmirea registrelor de evidențã ale unitãții și a rapoartelor anuale, în conformitate cu
cerințele Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii, sau la perioadele solicitate de
client, asupra situației condițiilor de muncã din unitãți, întocmirea documentațiilor cu caracter tehnic
de informare și atenționare specifice unitãții).

Secretarul comisiei de atestare/abilitare,

*) CVISION și adresa titularului de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Numele, prenumeleTechnologies’ autorizație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998
ANEXA Nr. 3
Ñ 1 Ñ

Se abiliteazã persoana juridicã É......................................................................................ÉÉ
...................................................................................................................................................................*)
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii pentru urmãtoarele ramuri, subramuri și activitãți:
Ñ ramurile și subramurile: É............................................................................................ÉÉ
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Ñ activitãțile conform anexei care face parte integrantã

din prezenta autorizație.

Serviciile prestate vor respecta cu strictețe prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996,
Normele generale de protecție a muncii, normele metodologice, normele specifice de protecție a
muncii și celelalte acte normative referitoare la securitatea și sãnãtatea în muncã.
Valabil pânã la .............................É, cu posibilitate de prelungire.
Secretar de stat,
Președintele
comisiei de atestare/abilitare,

*) CVISION Technologies’
Compression by Denumirea și sediul persoanei juridice. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

13

Ñ 2 Ñ
Nr.
crt.

Denumirea înregistrãrii
(reînnoire sau modificare domeniu)

Documentul
pe baza cãruia
se face
înregistrarea

Data
efectuãrii
înregistrãrii

Semnãtura
și
ștampila
emitentului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998
Ñ 3, 4 Ñ
ANEXÃ

la Certificatul nr. ..............................
LISTA

activitãților de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii
pentru care se elibereazã certificatul
.............................................................................................................................................................................................*)

a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice din punct de vedere al protecției muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea
protecției muncii nr. 90/1996 și art. 5 din Normele metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice și de securitate a muncii pentru eliminarea factorilor de risc profesional, inclusiv mãsuri de aplicare a Normelor generale de protecție
a muncii și a normelor specifice de protecție a muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea
protecției muncii nr. 90/1996;
c) elaborarea programului și efectuarea instructajului de protecție a muncii, precum și testarea cunoștințelor în domeniul protecției muncii la categoriile de personal stabilite de conducerea
unitãții contractante, potrivit art. 18 alin. (1) lit. f) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 56
din Normele generale de protecție a muncii;
d) cercetarea accidentelor care au produs incapacitate temporarã de muncã, potrivit art. 26
alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, și stabilirea cauzelor, a vinovaților și a mãsurilor
de prevenire a repetãrii acestor accidente;
e) verificarea dotãrii echipamentelor tehnice cu aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, precum și a dotãrii cu aparaturã de prevenire și avertizare a stãrilor de pericol,
potrivit art. 12 alin. (1), (2) și (3) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și de muncã și evaluarea factorilor de risc de
accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum și a tehnologiilor de fabricație, în ceea ce privește respectarea normelor de protecție
a muncii, a standardelor de securitate etc., potrivit art. 18 alin. (1) lit. a) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
h) elaborarea documentației necesare pentru înaintarea, la un organism de certificare recunoscut, a solicitãrii de certificare, prin examen de tip sau de înregistrare în cazul autocertificãrii, a
echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de protecție, precum și elaborarea documentației necesare pentru avizarea prototipurilor de echipament individual de protecție și de lucru,
potrivit art. 12 alin. (4) și art. 15 alin. (2) și (3) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
i) elaborarea programului și efectuarea instruirii, precum și perfecționarea specialiștilor în
securitatea muncii, potrivit art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 86
din Normele generale de protecție a muncii;
j) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii, potrivit art. 20 lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 80 din Normele generale de protecție a muncii;
k) verificarea aptitudinilor psihoprofesionale ale solicitanților, în scopul orientãrii și îndrumãrii
acestora pe locuri de muncã și profesiuni, în concordanțã cu caracteristicile lor psihologice, în
raport cu particularitãțile activitãții și cu condițiile de muncã impuse de postul de lucru, potrivit
art. 18 alin. (1) lit. k) din Legea protecției muncii nr. 90/1996 și art. 40 din Normele generale de
protecție a muncii;
l) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor de muncã, prevenirea accidentelor
și a îmbolnãvirilor profesionale, situația protecției muncii din unitãțile pentru care se efectueazã
asemenea prestãri de servicii (sistem informațional și de evidențã statisticã în domeniul protecției
muncii, întocmirea registrelor de evidențã ale unitãții și a rapoartelor anuale, în conformitate cu
cerințele Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii, sau la perioadele solicitate de
client, asupra situației condițiilor de muncã din unitãți, întocmirea documentațiilor cu caracter tehnic
de informare și atenționare specifice unitãții).
Secretarul comisiei de atestare/abilitare,

*) Denumirea și adresa titularului de autorizație (persoana juridicã), precum și numele și prenumele

coordonatorului activitãții de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.V.1998

15
ANEXA Nr. 4

Nr .................../......................
Denumirea persoanei juridice/Numele și prenumele
persoanei fizice ................................................................................
Sediul/Adresa ....................................................................................
Localitatea ............................., județul .............................................
Codul poștal ............., telefon ........................., fax .......................
Posesor al certificatului de atestare/abilitare nr. ........ din ............

RAPORT DE ACTIVITATE SEMESTRIAL
Date referitoare la beneficiar

Nr.
crt.

Activitatea
desfãșuratã

Dacã s-au
înregistrat
Felul evenimentelor
Numãrul evenimente
Beneficiarul
Numãrul
de
Profilul
Accidente
total
participanți
de
de
de
la
Accidente
Incidente Îmbolnãviri Cauza
activitate
traseu
salariați activitatea DA NU Accidente
de
pericu- profesio- evenimenușoare
sau
desfãșuratã
muncã
loase
nale
tului
de
circulație

Observații

TOTAL:

Titularul certificatului1),
Coordonatorul activitãții de prestãri de servicii
în domeniul protecției muncii 2),

1)
2)

Semnãtura persoanei fizice sau semnãtura și ștampila conducãtorului persoanei juridice.
Valabil numai pentru persoanele juridice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/26.V.1998 conține 16
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Premieră editorială la MONITORUL OFICIAL

GENEZA

CONSTITUȚIEI
ROMÂNIEI
1991
u LUCRĂRILE ADUNĂRII CONSTITUANTE u

MAI MULTÃ
CUNOAȘTERE

REGIA AUTONOMĂ àMONITORUL OFICIALÜ

MAI PUÞINE
NEÎNÞELEGERI

GENEZA CONSTITUȚIEI ROMÂNIEI 1991
O lucrare amplã, de 1.104 pagini, format A4, care cuprinde
toate stenogramele lucrãrilor Adunãrii Constituante și documentele Comisiei de redactare a Constituției României.
Este pentru prima oarã în România când o carte de asemenea facturã vede lumina tiparului.
Structuratã astfel încât sã poatã fi consultatã cu ușurințã,
cartea este destinatã atât unor medii specializate Ð juriști,
oameni politici, profesori, cercetãtori, studenți, cât și tuturor
celor interesați de geneza ultimei legi fundamentale a
Lucrarea costã 140.000 lei
României.
Comenzi și informații suplimentare
la Regia Autonomă MONITORUL OFICIAL,
Str. Izvor 2-4, Palatul Parlamentului, București, tel.: 614.24.29, fax: 312.47.03.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

