PARTEA

Anul X Ñ Nr. 195

I

Marți, 26 mai 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 63 din 2 aprilie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 141 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

1Ð2

Decizia nr. 67 din 16 aprilie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã ....................

2Ð5

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina
Decizia nr. 68 din 16 aprilie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã ....................
Decizia nr. 72 din 5 mai 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................

5Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63
din 2 aprilie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 141 din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Ordonanța nr. 449/P din 26 septembrie 1997 a
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție a fost
luatã, fațã de inculpatul Temeșan Rãzvan Liviu, mãsura
preventivã a obligãrii acestuia de a nu pãrãsi municipiul
București, prevãzutã la art. 136 alin. 1 lit. b) din Codul de
procedurã penalã, pe o duratã de 30 de zile.
Împotriva acestei ordonanțe inculpatul, în baza dispozițiilor art. 1401 din Codul de procedurã penalã, a formulat
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- plângere la Tribunalul Municipiului București Ñ Secția I
litate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã, penalã, cãruia îi revenea competența sã judece cauza în
invocatã de Temeșan Rãzvan Liviu în Dosarul fond.
Prin Încheierea din 16 octombrie 1997 Tribunalul
nr. 2.067/1997 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a
Municipiului București Ñ Secția I penalã a respins plângepenalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de rea inculpatului, menținând astfel mãsura preventivã luatã
26 martie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului de procuror.
Deși în dispozitivul încheierii, în mod greșit s-a fãcut
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având mențiunea ”definitivã,,, deoarece încheierea era supusã
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea recursului potrivit art. 1401 alin. 6 din Codul de procedurã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
penalã, eroare invocatã de autorul excepției ca o piedicã
pentru data de 2 aprilie 1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

în folosirea cãii de atac, acest fapt nu l-a împiedicat sã
declare recurs împotriva ordonanței procurorului.
În fața instanței de recurs Ñ Curtea de Apel București,
Secția a II-a penalã Ñ inculpatul a ridicat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de
procedurã penalã.
Prin Încheierea din 20 noiembrie 1997, Curtea de Apel
București Ñ Secția a II-a penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate invocatã.
În motivarea excepției se susține cã prevederile legale
menționate sunt neconstituționale, deoarece nu prevãd
calea de atac a recursului și împotriva încheierii prin care
prima instanțã dispune respingerea cererii de revocare a
mãsurii preventive. În opinia sa, dispozițiile art. 141 din
Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor
art. 16 din Constituție, privitoare la egalitatea în drepturi,
deoarece, în timp ce inculpatul nu poate declara recurs
împotriva încheierii prin care i s-a respins cererea de revocare a mãsurii preventive, procurorul poate ataca cu recurs
încheierea prin care s-a admis o astfel de plângere și s-a
dispus revocarea mãsurii. Tot în opinia autorului excepției,
dispozițiile legale atacate contravin și prevederilor art. 128
din Constituție, privitoare la drepturile de folosire a cãilor
de atac.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, prevederile art. 141 din Codul
de procedurã penalã fiind constituționale. Se mai precizeazã cã inculpatul se poate folosi de prevederile art. 1401
din Codul de procedurã penalã pentru a se plânge împotriva mãsurilor preventive luate de procuror, iar hotãrârea
pronunțatã în baza acestui text de lege poate fi atacatã cu
recurs fãrã nici o discriminare atât de procuror, cât și de
inculpat.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã,
dispozițiile art. 141 din Codul de procedurã penalã fiind
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate
poate sã priveascã numai dispozițiile legale de care
depinde judecarea cauzei.
În cauzã se constatã cã prevederile legale de care
depinde soluționarea plângerii inculpatului, în legãturã cu
mãsura preventivã luatã fațã de el, sunt cele din art. 1401
din Codul de procedurã penalã. Cu toate acestea, inculpatul invocã neconstituționalitatea dispozițiilor art. 141 din același cod, deși el nu se aflã în nici una dintre situațiile la
care se referã aceste dispoziții.
În aceastã situație, excepția de neconstituționalitate invocatã urmeazã a fi respinsã, ea fiind inadmisibilã în raport
cu prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã, invocatã de
Temeșan Rãzvan Liviu în Dosarul nr. 2.067/1997 al Curții de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 aprilie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 16 aprilie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Compression by CVISION Technologies’
Carmen Daniela Manea Ñ magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Enea Georgeta și de Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul
nr. 3.519/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
14 aprilie 1998 și sunt consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 16 aprilie
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

3

C U R T E A,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã comunicat punctele lor de vedere.
urmãtoarele:
C U R T E A,
Prin Încheierea din 15 ianuarie 1998, pronunțatã în
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Dosarul nr. 3.519/1995, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclude neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua ziile procurorului, susținerile pãrților prezente și dispozițiile
din Codul de procedurã civilã, invocatã de Enea Georgeta legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
și de cãtre Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea este competentã sã soluționeze excepția de
Justiție.
Enea Georgeta nu a precizat dispozițiile constituționale neconstituționalitate și a fost legal învestitã cu respectarea
care ar fi afectate prin textul atacat, dar, într-un memoriu prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
separat, apreciazã cã acesta este neconstituțional, întrucât, din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit art. 3304 din Codul de procedurã civilã, ”pânã la
pe de o parte, încalcã principiul stabilitãții raporturilor juriînchiderea dezbaterilor, procurorul general își poate retrage
dice și al autoritãții lucrului judecat, iar pe de altã parte,
creeazã, indirect, o cale de atac neprevãzutã de lege și motivat recursul în anulare. În acest caz, pãrțile din proces
aflatã la îndemâna discreționarã a pãrții. În dezvoltarea pot cere continuarea judecãții,,.
Acest text a fost atacat integral, de mai multe ori, prin
acestor idei se aratã cã, potrivit art. 330 din Codul de procedurã civilã, numai procurorul general al Parchetului de excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pe lângã Curtea Supremã de Justiție poate exercita pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
recursul în anulare, dar aceastã dispoziție este fãrã limitã publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
extinsã prin posibilitatea oricãrei pãrți de a cere, chiar fãrã din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
sã motiveze, continuarea judecãții în cazul retragerii constituționale. Cu ocazia dezbaterilor în cadrul cãrora s-a
recursului de cãtre titular și când obiectul judecãții a dispã- pronunțat aceastã decizie, s-a renunțat la excepția privind
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, dar Curtea
rut.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Constituționalã nu a luat act de aceastã renunțare, reținând
Supremã de Justiție apreciazã cã dispozițiile atacate con- cã excepția de neconstituționalitate este o excepție de
travin art. 128 și 130 din Constituție. Se susține cã, din ordine publicã, prin invocarea ei punându-se în discuție
moment ce declararea recursului în anulare constituie, în abaterea unor reglementãri legale de la dispozițiile legii
acord cu art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține fundamentale, precum și cã soluția asupra excepției este
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului de interes general, astfel cã ea nu rãmâne la dispoziția
Public, este firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare pãrții care a invocat-o și nu este susceptibilã de acoperire
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza a nici pe calea renunțãrii exprese la soluționarea ei. Așa
doua din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exer- fiind, în considerentele deciziei menționate se precizeazã
cițiu al acelorași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect cã ”Art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
calificat, cu efect de stingere a litigiului respectiv. în care procurorul general își poate retrage recursul în
Prevederea atacatã este neconstituționalã, deoarece trans- anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de
ferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste preveart. 130 din Constituție, constituie apanajul exclusiv al deri nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã
Ministerului Public și se exercitã prin procurorii constituiți în cu dispozițiile Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu
recurs în ceea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã
parchete, încãlcându-se astfel ordinea de drept.
ea a rãmas definitivã.
Consiliul General al Municipiului București, care a soliciRezultã așadar cã susținerea Curții Supreme de Justiție Ñ
tat continuarea judecãții dupã retragerea recursului în anulare, a opinat pentru trimiterea dosarului la Curtea Secția civilã din încheierea de sesizare, în sensul cã nu
Constituționalã spre a hotãrî cu privire la excepția invocatã, s-ar cunoaște punctul de vedere al Curții Constituționale în
iar intervenienții în favoarea consiliului au solicitat respinge- legãturã cu prevederile art. 3304 teza a doua din Codul de
rea excepției ca neîntemeiatã și judecarea recursului în procedurã civilã, nu este fondatã.
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu
anulare.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția nu împiedicã însã pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
este întemeiatã, textul atacat fiind constituțional. Instanța neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea urmând sã exaapreciazã însã cã sesizarea Curții Constituționale se mineze dacã au intervenit elemente noi care sã facã neceimpune, deoarece soluționarea excepției este determinantã sarã reconsiderarea soluției sale. Pânã în prezent, astfel
pentru cauzã, iar Curtea, în privința constituționalitãții tezei cum rezultã și din punctul de vedere al Guvernului, Curtea
a doua din art. 3304 din Codul de procedurã civilã, nu și-a Constituționalã, în numeroase decizii, a menținut soluția de
spus cuvântul printr-o decizie publicatã în Monitorul Oficial constituționalitate a dispozițiilor art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
al României.
În Dosarul nr. 3.519/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere asupra excepției de Secția civilã Enea Georgeta a mai invocat o excepție
neconstituționalitate președinților celor douã Camere ale de neconstituționalitate, dar ea s-a referit la art. 330, 3301
și art. 3302 din Codul de procedurã civilã, excepție resParlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã, pinsã prin Decizia Curții Constituționale nr. 110 din
prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin 8 octombrie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 14
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, precum și prin din 23 ianuarie 1997, ambele publicate în Monitorul Oficial
deciziile nr. 663/1997, 351/1997, 448/1997, 309/1997, al României, Partea I, nr. 37 din 6 martie 1997, astfel cã
366/1997, 365/1997, 362/1997, 297/1997, 654/1997, putea ridica în fața Curții Supreme de Justiție excepția de
616/1997, 177/1997, 621/1997, 188/1997, 625/1997, neconstituționalitate vizând, de aceastã datã, prevederile
204/1997 și nr. 629/1997, Curtea Constituționalã a consta- art. 330 4 teza a doua din Codul de procedurã civilã.
tat cã dispozițiile art. 3304 sunt constituționale. În conse- Desigur, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
cințã, excepția ar urma sã fie respinsã.
republicatã, același drept îl are și procurorul.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea (art. 322 pct. 4 teza întâi din Codul de procedurã civilã).
Supremã de Justiție invocã, în primul rând, încãlcarea pre- Este vorba desigur de apãrarea unor interese generale,
vederilor art. 128 din Constituție, dar nu aratã în ce constã dar, în același timp, și de interesele private ale pãrților.
aceastã încãlcare. Potrivit acestui text, ”Împotriva hotãrâri- Dacã însã nici procurorul și nici pãrțile interesate nu au
lor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot formulat aceste motive prin cãile de atac puse la îndemâna
exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Dispoziția consti- lor fie pentru cã nu le cunoșteau, fie din neglijențã, interetuționalã dã deci legiuitorului dreptul de a stabili condițiile sul general al respectãrii legii a determinat introducerea în
de exercitare a cãilor de atac și cu privire la recursul în Codul de procedurã civilã a recursului în anulare, dându-se
anulare, art. 330 și 3301 din Codul de procedurã civilã sta- posibilitatea procurorului general sã cearã desființarea hotãbilind cine îl poate exercita, care este instanța competentã, rârilor irevocabile care conțin astfel de greșeli. Aceasta nu
pentru ce motive și în ce termen se poate exercita. înseamnã însã cã procesul civil, de drept privat, a devenit
Celelalte texte care se ocupã de recursul în anulare, res- exclusiv un proces de interes public. Din moment ce hotãpectiv art. 3302, 3303 și art. 3304 din același cod, privesc rârea de admitere a recursului în anulare produce efecte
judecata recursului în anulare, iar, potrivit art. 125 alin. (3) asupra hotãrârii atacate și asupra pãrților din litigiu, este
din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt firesc ca ele sã participe la judecatã și, în considerarea
stabilite de lege,,. Rezultã, fãrã dubiu, cã textele care regle- intereselor lor, sã sprijine ori sã combatã recursul în anumenteazã recursul în anulare, inclusiv art. 330 4 teza a lare, respectiv sã cearã continuarea judecãții, în cazul în
doua din Codul de procedurã civilã, sunt elaborate în con- care procurorul general și-l retrage motivat. Aceasta nu
formitate cu art. 125 și 128 din Constituție și nu contravin înseamnã însã cã se creeazã o altã cale de atac, care nu
acestora. Faptul cã o cale de atac, care se poate exercita ar fi prevãzutã de lege. Este vorba de aceeași cale de
numai de cãtre procurorul general, este continuatã, în caz atac și de aceleași motive prevãzute de lege, asupra
de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre pãrți, nu cãrora se va pronunța instanța competentã.
Situația este diferitã în cazul recursului în interesul legii,
încalcã aceste prevederi constituționale. Rezultã cã nu este
vorba de o problemã de constituționalitate, ci de o opțiune când procurorul general urmãrește sã obținã o hotãrâre
legislativã ce nu poate fi cenzuratã de cãtre Curtea menitã sã asigure aplicarea unitarã a legii de cãtre toate
instanțele judecãtorești și care se pronunțã numai în intereConstituționalã.
Cât privește încãlcarea art. 130 din Constituție, este de sul legii, fãrã sã aibã efect asupra hotãrârilor judecãtorești
observat cã acest text stabilește la alin. (1) cã ”În activita- examinate și asupra situației pãrților din acele procese. În
tea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale cazul recursului în interesul legii, totul este de ordine
ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile publicã și de interes general, iar pãrțile din procesele exași libertãțile cetãțenilor,,, iar la alin. (2), cã ”Ministerul Public minate nici nu intervin în aceastã activitate, nefiind citate.
Curtea Constituționalã, prin deciziile nr. 96/1996 și
își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în
nr. 339/1997, a reținut cã ministrul justiției, sub a cãrui
condițiile legii,,.
Sesizarea apreciazã cã acest text constituțional ar fi autoritate își desfãșoarã activitatea procurorii, este repreîncãlcat prin dispoziția legalã atacatã, deoarece ar transfera zentant al executivului și a apreciat cã din prevederile
în competența pãrților din proces atribuții care, potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție rezultã, fãrã dubiu, o legãart. 130 din Constituție, constituie apanajul exclusiv al turã a Ministerului Public cu puterea executivã, care este
determinatã de faptul cã aceasta din urmã reprezintã inteMinisterului Public.
Textul din legea fundamentalã are în vedere participa- resele societãții în mod permanent și continuu, iar
rea Ministerului Public la activitatea judiciarã, fãrã a dis- Ministerul Public, potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție,
tinge deci atât în procesele penale, cât și în cele civile. reprezintã și el, în activitatea judiciarã, interesele generale
Este însã de notorietate faptul cã rolul procurorului în cele ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile
douã genuri de procese diferã cantitativ și calitativ, apãra- și libertãțile cetãțenilor. Rezultã totuși cã interesul general,
rea interesului public general fiind mai pregnantã în cadrul pe care-l reprezintã procurorul general, poate sã difere de
procesului penal, care este guvernat, între altele, de princi- interesul pãrții litigante, or, fiind într-un proces civil, nu
piul oficialitãții. Procesul civil este un proces al intereselor poate fi neglijat nici acest din urmã interes, ceea ce se
private, guvernat de principiul disponibilitãții, în care pot poate realiza numai prin continuarea judecãții recursului în
exista desigur și aspecte care sã intereseze întreaga socie- anulare, desigur cu participarea și cu concluziile procurorutate, și, tocmai de aceea, în limitele și în condițiile stabilite lui, astfel cum prevede art. 3303 alin. 2 din Codul de prode lege, procurorul poate porni procesul civil, poate parti- cedurã civilã. Pe de altã parte, continuarea judecãții la
cipa la judecata acestuia, poate exercita cãile de atac și cererea pãrții nu înseamnã și admiterea recursului în anupoate cere punerea în executare a hotãrârilor judecãtorești. lare, deoarece numai Curtea Supremã de Justiție va apreEste însã excesiv a se susține cã apãrarea ordinii de cia, prin hotãrârea sa, dacã motivul invocat este întemeiat
drept, precum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor con- sau nu.
stituie apanajul exclusiv al Ministerului Public. Pe de o
În consecințã, posibilitatea pãrții interesate de a cere
parte, instanța judecãtoreascã, aplicând legea, vegheazã la continuarea judecãrii recursului în anulare, în cazul în care
apãrarea ordinii de drept, iar pe de altã parte, pãrțile, în procurorul general l-a retras, nu contravine nici unei prevelitigiile civile, își apãrã, în primul rând ele, drepturile și deri constituționale sau legale, deoarece prevederile
libertãțile.
art. 128 și 130 din Constituție nu sunt afectate, iar exerciAșa fiind, art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã tarea recursului în anulare s-a fãcut în condițiile legii și
civilã nu transferã nici o competențã a Ministerului Public partea nu va putea susține un alt motiv decât cel invocat
pãrților litigante. Recursul în anulare se poate exercita de procurorul general, dar, desigur, în lumina intereselor
exclusiv de cãtre procurorul general, din oficiu sau la cere- sale.
Deoarece motivele invocate în susținerea excepțiilor de
rea ministrului justiției, în cazul în care instanța a depãșit
atribuțiile puterii judecãtorești ori când s-au sãvârșit infrac- neconstituționalitate nu pot fi reținute, iar fațã de deciziile
țiuni de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronun- anterioare, prin care Curtea Constituționalã s-a pronunțat
țatã. Aceste motive pot fi invocate atât de cãtre pãrți, cât asupra art. 3304 din Codul de procedurã civilã, nu au interși de procuror, prin intermediul recursului (art. 304 pct. 4 venit elemente noi care sã facã necesarã reconsiderarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ca excepția invocatã sã fie respinsã.
din Codul de procedurã civilã), respectiv al revizuirii soluțiilor, urmeazã For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

5

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de
Enea Georgeta și de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 3.519/1995 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 16 aprilie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
extinsã prin posibilitatea oricãrei pãrți de a cere, chiar fãrã
sã motiveze, continuarea judecãții în cazul retragerii
recursului de cãtre titular și când obiectul judecãții a
dispãrut.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție apreciazã cã dispozițiile atacate contravin art. 128 și 130 din Constituție. Se susține cã, din
moment ce declararea recursului în anulare constituie, în
acord cu art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, este firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza a
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- doua din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exerlitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de pro- cițiu al acelorași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect
cedurã civilã, invocatã de Stratilescu Dumitra și de calificat, cu efect de stingere a litigiului respectiv.
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Prevederea atacatã este neconstituționalã, deoarece transDosarul nr. 70/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția ferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit
civilã.
art. 130 din Constituție, constituie apanajul exclusiv al
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de Ministerului Public și se exercitã prin procurorii constituiți în
14 aprilie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului parchete, încãlcându-se astfel ordinea de drept.
Public și a uneia dintre pãrți, fiind consemnate în încheieConsiliul General al Municipiului București, care a solicirea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp tat continuarea judecãții dupã retragerea recursului în anupentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de lare, a opinat pentru trimiterea dosarului la Curtea
16 aprilie 1998.
Constituționalã spre a hotãrî cu privire la excepția invocatã,
iar intervenienții în favoarea consiliului au solicitat respingeC U R T E A,
rea excepției ca neîntemeiatã și judecarea recursului în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã anulare, datoritã faptului cã asupra constituționalitãții
urmãtoarele:
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã Curtea
Prin Încheierea din 30 ianuarie 1998, pronunțatã în Constituționalã s-a pronunțat.
Dosarul nr. 70/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
În opinia instanței, excepția nu este întemeiatã, textul
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de atacat fiind constituțional. Instanța apreciazã însã cã sesineconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua zarea Curții Constituționale se impune, deoarece soluționadin Codul de procedurã civilã, invocatã de Stratilescu rea excepției este determinantã pentru cauzã, iar Curtea,
Dumitra și de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de în privința constituționalitãții tezei a doua din art. 3304 din
Justiție.
Codul de procedurã civilã, nu și-a spus cuvântul printr-o
Stratilescu Dumitra nu a precizat dispozițiile constituțio- decizie publicatã în Monitorul Oficial al României.
nale care ar fi afectate prin textul atacat, dar, într-un
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republimemoriu separat, apreciazã cã acesta este neconstituțional, catã, s-au solicitat puncte de vedere asupra excepției preîntrucât, pe de o parte, încalcã principiul stabilitãții raportu- ședinților celor douã Camere ale Parlamentului și
rilor juridice și al autoritãții lucrului judecat, iar pe de altã Guvernului.
parte, creeazã, indirect, o cale de atac neprevãzutã de
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã,
lege și aflatã la îndemâna discreționarã a pãrții. În dezvol- prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
tarea acestor idei se aratã cã, potrivit art. 330 din Codul Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, Curtea
de procedurã civilã, numai procurorul general al Parchetului Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 3304 sunt
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție poate exercita constituționale. În consecințã, excepția ar urma sã fie resrecursul în anulare, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bydar aceastã dispoziție este fãrã limitã pinsã.
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Carmen Daniela Manea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

lor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot
exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Dispoziția constituționalã dã deci legiuitorului dreptul de a stabili condițiile
C U R T E A,
de exercitare a cãilor de atac și cu privire la recursul în
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al anulare, art. 330 și 3301 din Codul de procedurã civilã staGuvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- bilind cine îl poate exercita, care este instanța competentã,
ziile procurorului, susținerile pãrții prezente și dispozițiile pentru ce motive și în ce termen se poate exercita.
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Celelalte texte care se ocupã de recursul în anulare, resLegii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
pectiv art. 3302, 3303 și 3304 din același cod, privesc judeCurtea este competentã sã soluționeze excepția de cata recursului în anulare, iar potrivit art. 125 alin. (3) din
neconstituționalitate și a fost legal învestitã cu respectarea Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt staprevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din bilite de lege,,. Rezultã, fãrã dubiu, cã textele care regleLegea nr. 47/1992, republicatã.
menteazã recursul în anulare, inclusiv art. 330 4 teza a
Potrivit art. 3304 din Codul de procedurã civilã, ”pânã la doua din Codul de procedurã civilã, sunt elaborate în conînchiderea dezbaterilor, procurorul general își poate retrage, formitate cu art. 125 și 128 din Constituție și nu contravin
motivat, recursul în anulare. În acest caz, pãrțile din proces acestora. Faptul cã o cale de atac, care se poate exercita
pot cere continuarea judecãții,,.
numai de cãtre procurorul general, este continuatã, în caz
Acest text a fost atacat integral, de mai multe ori, prin de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre pãrți nu
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se, încalcã aceste prevederi constituționale. Rezultã deci cã nu
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, este vorba de o problemã de constituționalitate, ci de o
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 opțiune legislativã ce nu poate fi cenzuratã de cãtre Curtea
din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt Constituționalã.
constituționale. Cu ocazia dezbaterilor în cadrul cãrora s-a
Cât privește încãlcarea art. 130 din Constituție, este de
pronunțat aceastã decizie, s-a renunțat la excepția privind observat cã acest text stabilește la alin. (1) cã ”În activita4 din Codul de procedurã civilã, dar Curtea
art. 330
tea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale
Constituționalã nu a luat act de aceastã renunțare, reținând ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile
cã excepția de neconstituționalitate este o excepție de și libertãțile cetãțenilor,,, iar la alin. (2), cã ”Ministerul Public
ordine publicã, prin invocarea ei punându-se în discuție își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în
abaterea unor reglementãri legale de la dispozițiile legii fun- condițiile legii,,.
damentale, precum și cã soluția asupra excepției este de
Sesizarea apreciazã cã acest text constituțional ar fi
interes general, astfel cã ea nu rãmâne la dispoziția pãrții încãlcat prin dispoziția legalã atacatã, deoarece ar transfera
care a invocat-o și nu este susceptibilã de acoperire nici în competența pãrților din proces atribuții care, potrivit
pe calea renunțãrii exprese la soluționarea ei. Așa fiind, în art. 130 din Constituție, constituie apanajul exclusiv al
considerentele deciziei menționate se precizeazã cã Ministerului Public.
”Art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã condițiile în
Textul din legea fundamentalã are în vedere participacare procurorul general își poate retrage recursul în anu- rea Ministerului Public la activitatea judiciarã, fãrã a distinge
lare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a deci atât în procesele penale, cât și în cele civile. Este
stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi însã de notorietate faptul cã rolul procurorului în cele douã
nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu genuri de procese diferã cantitativ și calitativ, apãrarea intedispozițiile Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs resului public general fiind mai pregnantã în cadrul proceîn ceea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã ea a sului penal, care este guvernat, între altele, de principiul
rãmas definitivã.
oficialitãții. Procesul civil este un proces al intereselor priRezultã așadar cã susținerea Curții Supreme de Justiție vate, guvernat de principiul disponibilitãții, în care pot exista
Ñ Secția civilã din încheierea de sesizare, în sensul cã nu desigur și aspecte care sã intereseze întreaga societate, și
s-ar cunoaște punctul de vedere al Curții Constituționale în tocmai de aceea, în limitele și în condițiile stabilite de lege,
legãturã cu prevederile art. 3304 teza a doua din Codul de procurorul poate porni procesul civil, poate participa la
procedurã civilã, nu este fondatã.
judecata acestuia, poate exercita cãile de atac și poate
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu cere punerea în executare a hotãrârilor judecãtorești. Este
împiedicã însã pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de însã excesiv a se susține cã apãrarea ordinii de drept, preneconstituționalitate a aceluiași text, Curtea urmând sã exa- cum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor constituie apamineze dacã au intervenit elemente noi care sã facã nece- najul exclusiv al Ministerului Public. Pe de o parte, instanța
sarã reconsiderarea soluției sale. Pânã în prezent, astfel judecãtoreascã, aplicând legea, vegheazã la apãrarea ordicum rezultã și din punctul de vedere al Guvernului, Curtea nii de drept, iar pe de altã parte, pãrțile, în litigiile civile, își
Constituționalã, în numeroase decizii, a menținut soluția de apãrã, în primul rând ele, drepturile și libertãțile.
constituționalitate a dispozițiilor art. 3304 din Codul de proAșa fiind, art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
cedurã civilã.
civilã nu transferã nici o competențã a Ministerului Public
În Dosarul nr. 70/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ pãrților litigante. Recursul în anulare se poate exercita
Secția civilã Stratilescu Dumitra a mai invocat o excepție exclusiv de cãtre procurorul general, din oficiu sau la cerede neconstituționalitate, dar ea s-a referit la art. 310, 3301 rea ministrului justiției, în cazul în care instanța a depãșit
și 3302 din Codul de procedurã civilã, excepție respinsã atribuțiile puterii judecãtorești ori când s-au sãvârșit infracprin Decizia Curții Constituționale nr. 31 din 18 februarie țiuni de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronun1997, rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei nr. 173 din țatã. Aceste motive pot fi invocate atât de cãtre pãrți, cât
4 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, și de procuror, prin intermediul recursului (art. 304 pct. 4
Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, astfel cã putea ridica în din Codul de procedurã civilã), respectiv al revizuirii
fața Curții Supreme de Justiție excepția de neconstituționa- (art. 322 pct. 4 teza întâi din Codul de procedurã civilã).
litate vizând, de aceastã datã, prevederile art. 3304 teza a Este vorba desigur de apãrarea unor interese generale,
doua din Codul de procedurã civilã. Desigur, potrivit art. 23 dar, în același timp, și de interesele private ale pãrților.
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, același drept îl Dacã însã nici procurorul și nici pãrțile interesate nu au
are și procurorul.
formulat aceste motive prin cãile de atac puse la îndemâna
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea lor fie pentru cã nu le cunoșteau, fie din neglijențã, intereSupremã de Justiție invocã, în primul rând, încãlcarea pre- sul general al respectãrii legii a determinat introducerea în
vederilor art. 128 din Constituție, dar nu aratã în ce constã Codul de procedurã civilã a recursului în anulare, dându-se
Compression by CVISIONtext, ”Împotriva hotãrâri- posibilitatea procurorului general sã cearã desființarea hotãaceastã încãlcare. Potrivit acestui Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998
rârilor irevocabile care conțin astfel de greșeli. Aceasta nu
înseamnã însã cã procesul civil, de drept privat, a devenit
exclusiv un proces de interes public. Din moment ce hotãrârea de admitere a recursului în anulare produce efecte
asupra hotãrârii atacate și asupra pãrților din litigiu, este
firesc ca ele sã participe la judecatã și, în considerarea
intereselor lor, sã sprijine ori sã combatã recursul în anulare, respectiv sã cearã continuarea judecãții în cazul în
care procurorul general și-l retrage motivat. Aceasta nu
înseamnã însã cã se creeazã o altã cale de atac, care nu
ar fi prevãzutã de lege. Este vorba de aceeași cale de
atac și de aceleași motive prevãzute de lege, asupra
cãrora se va pronunța instanța competentã.
Situația este diferitã în cazul recursului în interesul legii,
când procurorul general urmãrește sã obținã o hotãrâre
menitã sã asigure aplicarea unitarã a legii de cãtre toate
instanțele judecãtorești și care se pronunțã numai în interesul legii, fãrã sã aibã efect asupra hotãrârilor judecãtorești
examinate și asupra situației pãrților din acele procese. În
cazul recursului în interesul legii, totul este de ordine
publicã și de interes general, iar pãrțile din procesele examinate nici nu intervin în aceastã activitate, nefiind citate.
Curtea Constituționalã, prin deciziile nr. 96/1996 și
nr. 339/1997, a reținut cã ministrul justiției, sub a cãrui
autoritate își desfãșoarã activitatea procurorii, este reprezentant al executivului și a apreciat cã din prevederile
art. 131 alin. (1) din Constituție rezultã, fãrã dubiu, o legãturã a Ministerului Public cu puterea executivã, care este

7

determinatã de faptul cã aceasta din urmã reprezintã interesele societãții în mod permanent și continuu, iar
Ministerul Public, potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție,
reprezintã și el, în activitatea judiciarã, interesele generale
ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile
și libertãțile cetãțenilor. Rezultã totuși cã interesul general,
pe care-l reprezintã procurorul general, poate sã difere de
interesul pãrții litigante, or, fiind într-un proces civil, nu
poate fi neglijat nici acest din urmã interes, ceea ce se
poate realiza numai prin continuarea judecãții recursului în
anulare, desigur cu participarea și cu concluziile procurorului, astfel cum prevede art. 3303 alin. 2 din Codul de procedurã civilã. Pe de altã parte, continuarea judecãții la
cererea pãrții nu înseamnã și admiterea recursului în anulare, deoarece numai Curtea Supremã de Justiție va aprecia, prin hotãrârea sa, dacã motivul invocat este întemeiat
sau nu.
În concluzie, posibilitatea pãrții interesate de a cere continuarea judecãrii recursului în anulare, în cazul în care
procurorul general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constituționale sau legale, deoarece art. 128 și 130 din
Constituție nu sunt afectate.
Deoarece motivele invocate în susținerea excepțiilor de
neconstituționalitate nu pot fi reținute, iar fațã de deciziile
anterioare prin care Curtea Constituționalã s-a pronunțat
asupra art. 3304 din Codul de procedurã civilã nu au intervenit elemente noi care sã facã necesarã reconsiderarea
soluțiilor, urmeazã ca excepția invocatã sã fie respinsã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de
Stratilescu Dumitra și de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 70/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 5 mai 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã de Macri Pierre și Macri Margareta în Dosarul
nr. 3.689/1997 al Judecãtoriei Galați.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
28 aprilie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 5 mai 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- urmãtoarele:
Judecãtoria Galați, prin Încheierea din 30 septembrie
litate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 3.689/1997, a sesizat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.V.1998

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã de Macri Pierre
și Macri Margareta în cadrul unui proces având ca obiect
soluționarea plângerii formulate împotriva Hotãrârii nr. 140
din 13 februarie 1997 a comisiei pentru aplicarea Legii
nr. 112/1995 de pe lângã Consiliul Județean Galați, prin
care s-a respins cererea de restituire în naturã a locuințelor
solicitate.
În motivarea excepției se susține cã textul legal atacat
”este neconstituțional, deoarece prevede restituirea în
naturã doar pentru cei care locuiau la 22 decembrie 1989
în calitate de chiriași,,, fiind astfel încãlcat dreptul de proprietate și dreptul la moștenire.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este întemeiatã, ”motivat de faptul cã legea face
distincție între proprietarii care locuiau în imobilul solicitat
pânã la o anumitã datã (22 decembrie 1989) și ceilalți care
au fost nevoiți sã-l pãrãseascã, ignorându-se dispozițiile
art. 135 alin. (1) din Constituție,,.
În scopul soluționãrii cauzei, conform prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile criticate ”nu încalcã dreptul de proprietate și de moștenire, consacrate în Constituție, ci, în considerarea acestor
drepturi, ele conțin mãsuri reparatorii, stabilind modalitãțile
de dezdãunare a foștilor proprietari și a moștenitorilor acestora,,. De asemenea, se apreciazã cã, în spețã, este vorba
de greșita aplicare a legii, ”fapt ce poate fi cenzurat de
instanța judecãtoreascã în temeiul art. 18 din Legea
nr. 112/1995,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate,

raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
legal sesizatã.
Art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 are urmãtorul conținut: ”Dacã fostul proprietar sau moștenitorii acestuia locuiau la data de 22 decembrie 1989 în calitate de chiriași în
apartamentele trecute în proprietatea statului, ei devin proprietarii apartamentului locuit, în condițiile legii,,.
Deoarece autorii excepției nu menționeazã în mod
expres prevederile constituționale cu care textul legal susmenționat intrã în conflict, ei arãtând doar cã acesta
încalcã ”un drept constituțional de proprietate și moștenire,,,
se poate considera cã temeiurile constituționale invocate
privesc garantarea dreptului de proprietate prevãzut la
art. 41 alin. (1) și garantarea dreptului la moștenire prevãzut la art. 42.
Asupra dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 112/1995
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 2 din 3 februarie
1998, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, statuând cã sunt constituționale. Þinând seama de înseși temeiurile constituționale invocate, Curtea nu poate primi susținerea potrivit
cãreia garanția constituționalã a dreptului de proprietate și
a dreptului la moștenire ar fi încãlcatã de o dispoziție
legalã ce asigurã restituirea în naturã a proprietãții fostului
proprietar și care conține mãsuri reparatorii, stabilind totodatã și modalitãțile de dezdãunare a foștilor proprietari și a
moștenitorilor acestora.
Problema în spețã, sesizatã și în punctul de vedere al
Guvernului, cã ar fi vorba de aplicarea greșitã a legii, ca
urmare a interpretãrii nesistematice a acesteia, fãcutã atât
de organul administrativ, comisia pentru aplicarea Legii
nr. 112/1995, cât și de instanța de judecatã solicitatã sã
constate nelegalitatea soluției date de comisie, este de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, al art. 2, al art. 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã de Macri Pierre și
Macri Margareta în Dosarul nr. 3.689/1997 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 mai 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/26.V.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

