PARTEA

Anul X Ñ Nr. 200

I

Vineri, 29 mai 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

102.

Nr.
106.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a
Protocolului anexat, semnate la București la 22 iulie
1997 ...........................................................................

2

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Belarus pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și Protocolul la aceasta......................

2Ð9

175.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Belarus pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului anexat,
semnate la București la 22 iulie 1997....................

179.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 83/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit......................................................

13

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 83/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit ................................................................

13

«
181.
10

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Columbia, semnat la București la 31 iulie 1997....

10

Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Columbia...................................................

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 96 Geniu................................................

14

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
12.

«
104.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de depunere a raportului Comisiei parlamentare de anchetã
privind evaluarea situației Societãții Române de
Televiziune, constituitã în baza Hotãrârii
Parlamentului României nr. 13/1997........................

11Ð12

177.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Columbia, semnat la București
la 31 iulie 1997.........................................................
«

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
12

977.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind actualizarea limitelor maxime de cheltuieli pentru acțiunile
de protocol.................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului anexat, semnate la București
la 22 iulie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și Protocolul
anexat, semnate la București la 22 iulie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 mai 1998.
Nr. 102.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital, stabilite în numele unui stat contractant sau al
unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în
care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții, precum și
impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, sunt, în particular:

a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende; și
(vi) impozitul pe proprietatea imobiliarã,
(vi) (denumite în continuare impozit român);
b) În cazul Republicii Belarus:
ii(i) impozitul pe veniturile și profiturile persoanelor
juridice;
i(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iii) impozitul pe proprietatea imobiliarã; și
(iv) impozitul pe teren,
(vi) (denumite în continuare impozit belarus).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite în
plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
asupra oricãror modificãri importante aduse în legislațiile lor
fiscale respective.
5. Penalitãțile stabilite în sarcina contribuabilului, din
cauza unei fraude fiscale ori a unei încãlcãri a legislației
fiscale, sau dobânzile stabilite pentru plata cu întârziere a
impozitelor nu vor fi considerate ca impozite în sensul prezentei convenții.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Belarus, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, când este
folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
drepturile suverane și jurisdicția, în concordanțã cu propria
sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale,
aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Belarus înseamnã Republica Belarus și,
când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul asupra cãruia Republica Belarus exercitã, în concordanțã cu
legislația din Belarus și cu dreptul internațional, drepturi
suverane și jurisdicție;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o entitate separatã în scopul impunerii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat
contractant;
(ii) orice persoanã juridicã, societate de persoane sau
asociație având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar
sau rutier, exploatate de un rezident al unui stat contractant, cu excepția cazului în care asemenea transport este
efectuat numai între locuri situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în România, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în Belarus, Comitetul de Stat pentru Impozite sau
reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre fiecare dintre statele contractante, orice termen care
nu este definit în convenție va avea, dacã contextul nu
cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul
legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit

3

legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat,
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului înregistrãrii
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Totuși aceastã
expresie nu include o persoanã care este supusã impunerii
în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
surse sau din capital, situate în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care
are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune
de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele state,
va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor sale vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului a cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã nu este național al nici unuia
dintre statele contractante, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în
conformitate cu legislația cãruia este creatã.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri, prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include, îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau de instalare ori activitãțile de supraveghere,
inclusiv asistența tehnicã în legãturã cu acestea, dar numai
când asemenea șantier, proiect sau activitãți continuã pentru o perioadã mai mare de 12 luni; și
h) un depozit sau un loc similar, folosit pentru livrãri de
bunuri în vederea obținerii de venituri.
3. Expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de mostre de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei
expoziții temporare ocazionale, în decurs de 15 zile de la
închiderea târgului sau a expoziției menționate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñe), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de
afaceri care rezultã din aceastã combinare sã aibã un
caracter pregãtitor sau auxiliar.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã, alta decât un agent cu statut independent,
cãreia i se aplicã prevederile paragrafului 5, acționeazã în
numele unei întreprinderi, are și exercitã în mod obișnuit,
într-un stat contractant, autoritatea de a încheia contracte
în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã
cã are un sediu permanent în acel stat în legãturã cu orice
activitãți pe care acea persoanã le desfãșoarã pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 3, care,
dacã ar fi exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu ar face
din acest loc fix de afaceri un sediu permanent, potrivit
prevederilor acelui paragraf.
5. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
6. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare, inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere, pot fi impuse în statul
contractant în care aceste proprietãți sunt situate.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz,
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și în exploatãri forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului
comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale; navele,
vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu
sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în

care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte dintre ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se afla situat sediul permanent
sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã trebuie, totuși, sã fie aceea
prin care rezultatul obținut sã concorde cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
sau rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezidentã întreprinderea.
2. În sensul prezentului articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere în trafic internațional includ, de asemenea:
a) veniturile din închirierea ca navã nudã a vapoarelor,
aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere; și
b) profiturile din folosirea, întreținerea sau închirierea
containerelor (inclusiv a trailerelor pentru transportul containerelor), utilizate pentru transportul bunurilor sau mãrfurilor,
când asemenea închiriere sau folosire, întreținere sau
închiriere, dupã caz, este legatã de exploatarea în trafic
internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și,
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt
stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi
fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel
celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a
sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se va ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este necesar,
autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a
dividendelor.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau din alte drepturi, care
nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte drepturi similare, care sunt supuse
aceluiași regim de impunere ca veniturile din acțiuni de
cãtre legislația statului în care este rezidentã societatea
distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente, printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare

5

de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o
bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau
profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime sau în parte,
profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al prezentului articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant
sunt scutite de impozit în acel stat, dacã sunt plãtite pentru
creanțele guvernului celuilalt stat contractant, ale bãncii
sale naționale (centrale) sau ale oricãrei alte bãnci sau
instituții autorizate sã acorde, sã garanteze sau sã asigure
credite în numele guvernului celuilalt stat.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,
veniturile din efecte publice și veniturile din obligațiuni sau
din titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile legate de
asemenea efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã.
Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale
art. 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau
un rezident al acestui stat. Totuși, atunci când plãtitorul
dobânzilor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bazã fixã în legãturã cu care a fost contractatã
creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se
suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, aceste
dobânzi se considerã cã provin din statul în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor
și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã
sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar, dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți de orice fel, primite pentru utilizarea sau
pentru dreptul de a utiliza orice drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor
de cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune, transmisiilor prin satelit,
cablu, fibre optice sau prin tehnologii similare utilizate pentru emisiunile destinate publicului, orice patent sau marcã
de comerț, desen sau model, plan, formulã secretã ori procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul de a
utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori
pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau un
rezident al acestui stat. Totuși, atunci când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã de care este legatã obligația de a plãti redevențele și acestea sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, aceste redevențe se considerã cã
provin din statul în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.

ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
aceste proprietãți.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții care
face parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau din înstrãinarea proprietãții ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere, exploatate
în trafic internațional, sau a proprietãților ținând de exploatarea acestor mijloace de transport sunt impozabile numai
în statul contractant în care este rezidentã întreprinderea.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afarã de cazul în care dispune în
mod obișnuit de o bazã fixã în celãlalt stat contractant, în
scopul desfãșurãrii activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, venitul poate fi impus în celãlalt stat, dar
numai acea parte care poate fi atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
3. În sensul prezentei convenții, termenul bazã fixã
înseamnã un loc fix, cum ar fi un birou sau o camerã, prin
care activitatea unei persoane fizice, care exercitã profesii independente, este desfãșuratã în întregime sau în
parte.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 20, salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
stat contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
anul fiscal vizat; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave, unui vapor, unei aeronave,
unui vehicul feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional, pot fi impuse în statul contractant în care este rezidentã întreprinderea.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori de interpret muzical sau
sportiv, din activitãțile sale personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Când veniturile obținute din activitãțile personale, desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile desfãșurate în cadrul cooperãrii în domeniul culturii și sportului, în baza unor acorduri
convenite între cele douã state contractante, sunt scutite
reciproc de impozit, numai dacã asemenea activitãți sunt
finanțate de guvernul unui stat contractant și nu sunt exercitate în scopul obținerii de profituri.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut, vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, sumele primite de o persoanã fizicã rezidentã a unui stat contractant
din asigurãrile sociale de stat ale celuilalt stat contractant
vor fi impozabile numai în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau acelei unitãți, sunt
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat și:

7

i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant ori de o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate
acelui stat sau acelei unitãți sunt impozabile numai în acel
stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant sau
de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã, care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți, a
unui colegiu, a unei școli sau a altei instituții educaționale
similare, nonprofit, care este recunoscutã de guvernul acelui celãlalt stat contractant, este prezentã în acel celãlalt
stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani
de la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în scopul de a preda sau de a cerceta sau în
ambele scopuri, la astfel de instituții educaționale, va fi
scutitã de impozit în acel celãlalt stat contractant pentru
remunerația primitã în legãturã cu predarea sau cu cercetarea realizatã.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã numai dacã persoana fizicã este trimisã de însuși
statul contractant sau de una dintre instituțiile sale autorizate.
3. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã venitului obținut din cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în interes public, ci în interesul
obținerii unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al
unui grup de persoane.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau un practicant, care este sau
a fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant
rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în
primul stat menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu vor fi impuse în acel stat, cu condiția ca astfel
de sume sã provinã din surse din acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 22
Impunerea capitalului

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, poate fi impus
în statul contractant în care aceste proprietãți sunt situate.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți care fac parte din
activul unui sediu permanent al unei întreprinderi sau de
proprietãți aparținând unei baze fixe utilizate pentru exercitarea unei profesii independente poate fi impus în statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
3. Capitalul constituit din nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare și rutiere, exploatate în trafic internațional, și
proprietãțile ținând de exploatarea unor asemenea mijloace
de transport sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezidentã întreprinderea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

4. Toate celelalte elemente de capital al unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

Elementele de venit al unui rezident al unui stat contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
prezentei convenții, sunt impozabile numai în statul contractant din care provin astfel de venituri.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul unui rezident al României, dubla impunere
va fi eliminatã dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
elemente de venit, la care se face referire în art. 10Ñ12,
sau profituri, câștiguri ori deține capital, care, potrivit legislației din Belarus și în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, pot fi impuse în Belarus, România va recunoaște
un credit fiscal fațã de impozitul sãu pe venituri, elemente
de venit, profituri, câștiguri sau capital, într-o sumã egalã
cu impozitul plãtit în Belarus.
Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
român pe acele venituri, elemente de venit, profituri ori
câștiguri sau pe capital, calculat în conformitate cu prevederile legislației fiscale și cu reglementãrile din România.
2. În cazul unui rezident al Belarus, dubla impunere va
fi eliminatã dupã cum urmeazã:
Când un rezident al Belarus realizeazã venituri sau
deține capital, care, potrivit prevederilor prezentei convenții,
poate fi impus în România, Belarus va recunoaște:
a) o deducere din impozitul pe venit al acelui rezident
într-o sumã egalã cu impozitul pe venitul plãtit în România;
b) o deducere din impozitul pe capital al acelui rezident
într-o sumã egalã cu impozitul pe capitalul plãtit în
România.
Totuși aceastã deducere nu va depãși, în nici un caz,
acea parte a impozitului pe venitul sau pe capitalul din
Belarus, calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã, care
este atribuibil, dupã caz, venitului sau capitalului care poate
fi impus în România.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat, aflați în aceeași
situație, în special în ceea ce privește rezidența.
Independent de prevederile art. 1, aceastã prevedere se va
aplica, de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Prevederile
acestui articol nu vor fi interpretate ca obligând un stat
contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant
nici o deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce
privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau

ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant
fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei
întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse, în primul stat menționat,
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea
și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi
supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este în conformitate cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a
mãsurii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este în conformitate cu prevederile convenției.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de
perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, este necesar un schimb oral de opinii, un atare schimb de opinii poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților
competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impunerea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
stat contractant va fi tratatã ca secret, în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acestui stat, și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau
autoritãților (inclusiv instanțelor judecãtorești și organelor
administrative), însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea ori urmãrirea impozitelor sau cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției.
Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația
numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în
procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional ori un procedeu de fabricație sau comercial ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare, în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã ce statele contractante își vor notifica reciproc cã au fost îndeplinite toate procedurile interne necesare.
2. Convenția va intra în vigoare în a 30-a zi de la data
ultimei notificãri la care se face referire în paragraful 1 al
prezentului articol și prevederile acestei convenții se vor
aplica:
Pentru Guvernul României,
Mircea Ciumara,
ministru de stat, ministrul finanțelor

9

a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția a intrat în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite, pentru impozitele stabilite pentru orice an fiscal începând din sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare.
3. În relațiile reciproce dintre România și Belarus, aplicarea Convenției multilaterale pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venitul și capitalul
persoanelor fizice, semnatã la Miskolc la 27 mai 1977, și a
Convenției multilaterale pentru evitarea dublei impuneri cu
privire la venitul și capitalul persoanelor juridice, semnatã la
Ulan-Bator la 19 mai 1978, va înceta sã aibã efect începând de la data aplicãrii prezentei convenții.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã. Fiecare dintre statele contractante poate
denunța convenția, pe canale diplomatice, printr-o notã de
denunțare scrisã, pânã în a 30-a zi a lunii iunie a fiecãrui
an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor celui în
care convenția a intrat în vigoare. În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite, pentru impozitele stabilite pentru orice an fiscal începând din sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta
convenție.
Întocmitã în dublu exemplar la București, la 22 iulie
1997, în limbile românã, belarusã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Belarus,
Nicolai Nicolaevici Demciuk,
președintele Comitetului de Stat pentru Impozite

PROTOCOL

La data semnãrii prezentei convenții între Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatarii au convenit ca
urmãtoarele prevederi sã facã parte integrantã din convenție:
1. În sensul prezentei convenții, termenul unitãți administrativ-teritoriale se referã și se aplicã numai pentru
România.
Termenul autoritãți locale se referã și se aplicã numai
pentru Belarus.
2. În sensul prezentei convenții, termenul capital, în
cazul Belarus, înseamnã proprietate.
3. La articolul 6:
”Se înțelege cã atâta timp cât în legislația Belarus nu
se vor introduce schimbãrile necesare, termenul proprietate
Pentru Guvernul României,
Mircea Ciumara,
ministru de stat, ministrul finanțelor

imobiliarã, astfel cum este definit în paragraful 2 al art. 6
al prezentei convenții, va fi aplicat de cãtre Belarus numai
pentru acea parte care este reglementatã în legislația sa.,,
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul
protocol.
Întocmit în dublu exemplar la București, la 22 iulie
1997, în limbile românã, belarusã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Belarus,
Nicolai Nicolaevici Demciuk,
președintele Comitetului de Stat pentru Impozite

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului
anexat, semnate la București la 22 iulie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital și a Protocolului anexat, semnate la București la 22 iulie 1997, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 mai 1998.
Nr. 175.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Columbia, semnat la București
la 31 iulie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Columbia, semnat la București la 31 iulie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
8 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
București, 26 mai 1998.
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

11

ACORD COMERCIAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Columbia
Guvernul României și Guvernul Republicii Columbia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
animate de dorința comunã de promovare și întãrire a relațiilor comerciale dintre cele douã țãri, ținând seama de
posibilitãțile oferite de economiile lor pentru dezvoltarea continuã a schimburilor comerciale,
afirmând angajamentul lor de a respecta principiile și obligațiile multilaterale în conformitate cu cele stabilite în
Acordul de constituire a Organizației Mondiale de Comerț (O.M.C.), la care ambele țãri sunt membre,
asigurând cã relațiile lor comerciale bilaterale se vor adapta la obligațiile și drepturile decurgând din Acordul de
constituire a Organizației Mondiale de Comerț (O.M.C.) și din acordurile sale anexe,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pãrțile reafirmã hotãrârea lor de a crea condiții favorabile pentru lãrgirea relațiilor economice și stimularea schimbului de mãrfuri între persoane fizice și/sau juridice
autorizate sã realizeze operațiuni de comerț exterior, în
conformitate cu legislația naționalã a fiecãreia dintre cele
douã țãri.

e) scule și echipamente destinate serviciilor în teritoriul
uneia dintre pãrți, atunci când acestea nu sunt vândute și
se returneazã în țara de origine.
ARTICOLUL V

ARTICOLUL II

Plãțile derivând din tranzacțiile perfectate în cadrul prezentului acord se vor efectua în devize convertibile, în conformitate cu regulile de schimb valutar în vigoare în fiecare
dintre cele douã pãrți.

Pãrțile, în scopul facilitãrii comerțului, își vor acorda
reciproc tratamentul națiunii celei mai favorizate și își vor
adapta relațiile lor comerciale bilaterale la obligațiile și
drepturile derivând din Acordul de constituire a Organizației
Mondiale de Comerț (O.M.C.) și din acordurile sale multilaterale anexe.

În ceea ce privește proprietatea intelectualã, pãrțile vor
respecta normele în vigoare din fiecare țarã, precum și pe
cele din acordurile internaționale la care sunt membre,
inclusiv pe cele semnate în cadrul Organizației Mondiale
de Comerț (O.M.C.).

ARTICOLUL VI

ARTICOLUL III

ARTICOLUL VII

Cele stipulate referitor la tratamentul națiunii celei mai
favorizate nu se vor aplica:
a) avantajelor și facilitãților pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda oricãrui stat limitrof, în scopul facilitãrii traficului și comerțului de frontierã;
b) avantajelor și facilitãților pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda altei țãri sau unui grup de
țãri, ca o consecințã a participãrii sale la uniuni vamale
sau zone de comerț liber, uniuni economice sau înțelegeri
economice internaționale, incluzând pe cele regionale,
subregionale și interregionale;
c) avantajelor și facilitãților pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda în cadrul sistemului de preferințe comerciale dintre țãrile în curs de dezvoltare, la
care cealaltã parte este sau va fi semnatarã;
d) avantajelor și facilitãților pe care oricare dintre pãrți
le-a acordat sau le va acorda produselor importate în
cadrul programelor de ajutor destinate respectivei țãri de
cãtre terțe state, instituții și alte organizații internaționale.

În scopul facilitãrii comerțului, pãrțile vor putea, în conformitate cu legislațiile lor naționale:
a) sã organizeze târguri și expoziții comerciale;
b) sã stabileascã reprezentanțe și birouri comerciale ale
persoanelor juridice autorizate sã efectueze operațiuni de
comerț exterior, aplicând un tratament nediscriminatoriu fațã
de cel acordat terțelor țãri pentru activitãțile acestor reprezentanțe;
c) sã constituie societãți comerciale cu capital propriu
sau mixt, bãnci mixte, birouri tehnico-comerciale, ateliere
de service și asistențã tehnicã, depozite de produse și
piese de schimb, ateliere de reparații și alte forme de
organizare care se vor conveni între persoane fizice și/sau
juridice din cele douã țãri, autorizate sã efectueze operațiuni de comerț exterior.
Pãrțile vor facilita tranzitul de mãrfuri pe teritoriul lor, în
conformitate cu legislația în vigoare în respectivele țãri.

ARTICOLUL IV

Pãrțile vor asigura, în regim de scutire sau reducere de
taxe vamale, importul urmãtoarelor articole, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare din fiecare dintre cele douã
țãri:
a) mostre de produse, fãrã valoare comercialã, materiale de publicitate comercialã și material documentar;
b) bunuri reparate în strãinãtate sau bunuri care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate partenerilor externi în perioada de garanție;
c) articole și mãrfuri pentru târguri și expoziții, ori de
câte ori acestea nu au fost vândute și se returneazã;
d) piese de schimb livrate gratuit pentru rezolvarea
garanțiilor acordate prin contractele perfectate între persoanele autorizate;

ARTICOLUL VIII

Clauzele prezentului acord nu afecteazã și nu vor
afecta acordurile bilaterale sau multilaterale perfectate sau
care vor fi perfectate și nu au nici un efect asupra drepturilor și obligațiilor pãrților, rezultate din aceste înțelegeri sau
din alte acorduri internaționale în vigoare, la care sunt
parte.
ARTICOLUL IX

Eventualele discrepanțe care ar putea apãrea în interpretarea și aplicarea prezentului acord vor fi soluționate pe
cale amiabilã, prin tratative directe între pãrți, la solicitarea
oricãreia dintre acestea, sau în cadrul reuniunilor comisiilor
mixte.
ARTICOLUL X

Pentru realizarea clauzelor prezentului acord, pãrțile
convin sã creeze o comisie mixtã, formatã din reprezentanți ai celor douã pãrți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

La lucrãrile comisiei mixte pot participa ca invitați reprezentanții organizațiilor neguvernamentale și/sau persoane
fizice sau juridice interesate.
Comisia mixtã va analiza stadiul derulãrii schimburilor
comerciale bilaterale.
Comisia mixtã va avea reuniuni ori de câte ori circumstanțele o vor cere, în sesiuni alternative, în localitãțile
București și Bogota, la date care vor fi convenite, în prealabil, de comun acord.
Pãrțile vor stabili pe cale diplomaticã, cu o anticipație de
60 (șaizeci) de zile fațã de data convenitã pentru sesiunea
comisiei mixte, agenda și programul de lucru ale acesteia.

Cu data intrãrii în vigoare a prezentului acord acesta
înlocuiește Acordul comercial dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Columbia, semnat la București la 21 aprilie 1987.
Toate operațiunile comerciale convenite în perioada de
valabilitate a acordului menționat mai sus și nerealizate
integral pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului acord
comercial vor continua sã fie supuse respectãrii termenilor
stabiliți în acordul în baza cãruia au fost convenite.
ARTICOLUL XII

Pãrțile contractante convin sã desemneze ca organisme
însãrcinate cu executarea prezentului acord Ministerul
Industriei și Comerțului, din partea României, și Ministerul
Comerțului Exterior, din partea Republicii Columbia.

ARTICOLUL XI

Prezentul acord va intra în vigoare la 30 (treizeci) de
zile de la data ultimei notificãri privind îndeplinirea formalitãților interne corespunzãtoare, cerute pentru intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.
Acordul va avea o valabilitate de 3 (trei) ani, putând fi
prelungit, automat, pe perioade de câte 1 (un) an, cu
excepția cazului în care oricare dintre pãrțile contractante
comunicã în scris celeilalte pãrți contractante intenția sa de
a-l denunța, cu un preaviz de 6 (șase) luni fațã de data
expirãrii termenului de valabilitate.

ARTICOLUL XIII

Dispozițiile prevãzute în prezentul acord vor continua sã
se aplice operațiunilor comerciale convenite și nerealizate
integral la data expirãrii acestuia.
ARTICOLUL XIV

Semnat la București la 31 iulie 1997, în douã exemplare originale, unul în limba românã și altul în limba spaniolã, ambele texte fiind egal valabile.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Columbia,

Cãlin Popescu-Tãriceanu

Carlos Eduardo Ronderos Torres

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Columbia, semnat la București
la 31 iulie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Columbia, semnat la
București la 31 iulie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 25 mai 1998.
Nr. 177.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83 din
23 decembrie 1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guver nului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 375 din 24 decembrie 1997.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
aprobatã prin Legea nr. 73/1996 și republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, se modificã dupã cum
urmeazã:
Alineatul (41) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(41) Cheltuielile de reclamã și publicitate, efectuate pe bazã de contracte scrise, sunt deductibile la calculul profitului impozabil.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 26 mai 1998.
Nr. 106.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 83/1997 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guver nului nr. 83/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 mai 1998.
Nr. 179.
«

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 96 Geniu
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 96 Geniu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 25 mai 1998.
Nr. 181.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de depunere
a raportului Comisiei parlamentare de anchetã
privind evaluarea situației Societãții Române de Televiziune,
constituitã în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 13/1997
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de depunere a raportului Comisiei parlamentare
de anchetã privind evaluarea situației Societãții Române de Televiziune, prevãzut la art. 5 din Hotãrârea Parlamentului României nr. 13/1997 și prelungit prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 4/1998, se prelungește pânã
la data de 15 iunie 1998.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 26 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 26 mai 1998.
Nr. 12.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind actualizarea limitelor maxime de cheltuieli pentru
acțiunile de protocol
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, și
în baza dispozițiilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã limitele maxime în cadrul cãrora se pot aproba și
efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice, prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.892/1997.
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 mai 1998.
Nr. 977.

ANEXÃ
LIMITELE MAXIME

în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre ministere,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, autoritãțile publice județene
și locale, precum și de cãtre instituțiile publice din subordinea acestora
Autoritãțile publice și persoanele care pot efectua acțiuni de protocol

Limita maximã

I. Organizarea de mese oficiale și cocteiluri
A. Limite valorice pentru mese oficiale oferite de:
1. miniștri de stat, miniștri, secretari de stat și cei cu funcții asimilate
acestora, prefecții județelor, al municipiului București, președinții consiliilor
județene, primarii municipiilor și primarul general al Capitalei, conducãtorii
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
2. subsecretarii de stat și cei cu funcții asimilate acestora, subprefecții județelor, ai municipiului București, vicepreședinții consiliilor județene,
viceprimarii municipiilor, primarii sectoarelor municipiului București, directorii
generali și directorii din ministere și din celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale
B. Limite valorice pentru cocteiluri care pot fi oferite de cãtre persoanele
menționate la pct. 1 și 2 de mai sus

Ñ lei/persoanã Ñ

176.000

132.000
39.000

II. Invitarea în țarã a unor delegații pe cheltuiala pãrții române
A. Cheltuieli zilnice de masã pentru:
1. delegațiile conduse de miniștri de stat, miniștri și pentru invitații
miniștrilor de stat, miniștrilor și ai celor cu funcții asimilate acestora, ai
prefecților județelor, al municipiului București, președinților consiliilor
județene, primarului general al Capitalei și conducãtorilor celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale

Ñ lei/persoanã/zi Ñ

264.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/29.V.1998
Autoritãțile publice și persoanele care pot efectua acțiuni de protocol

Limita maximã

2. invitații secretarilor de stat, subsecretarilor de stat și ai celor cu
funcții asimilate acestora, ai subprefecților județelor, ai municipiului
București, ai vicepreședinților consiliilor județene, ai primarilor municipiilor
și ai sectoarelor municipiului București
3. invitații directorilor generali și ai directorilor din ministere și din celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale
B. Alte cheltuieli:
1. cafele, apã mineralã, sucuri sau alte tratații oferite în timpul tratativelor sau al ședințelor, în limitã de:

Ñ lei/persoanã/zi Ñ

220.000
176.000

20.300
Ñ lei/delegație Ñ

2. cadouri, în limitã de:

674.000

III. Cheltuieli pentru însoțitori

Ñ lei/persoanã/zi Ñ

Ñ însoțitorii delegaților strãini care se deplaseazã în altã localitate
beneficiazã de masã și cazare în condițiile stabilite prin hotãrâre a
Guver nului
Ñ cheltuieli de masã pentru șoferi
IV. Alte prevederi
1. fondul la dispoziția conducãtorilor ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, prefecturilor județene, a
municipiului București, a președinților consiliilor județene, a primarului
general al Capitalei
Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în
limitã de:

44.000

Ñ lei/salariat din
aparatul propriu Ñ

59.500
Ñ lei/invitat/ziÑ

7.400
Ñ lei/salariat din
aparatul propriu Ñ

2. fondul la dispoziția rectorului

38.500

Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în
limitã de:

Ñ lei/invitat/zi Ñ

5.400

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/29.V.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

