PARTEA

Anul X Ñ Nr. 203

I

Luni, 1 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Pagina

180.

101.

Ñ Lege privind Statutul Bãncii Naționale a României

174.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
Bãncii Naționale a României .......................................

1Ð10
11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
de cãtre România a Protocolului referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã, adoptat la Montreal la 10 mai 1984......................................

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«

Decizia nr. 46 din 10 martie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare ..............................................

648/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului referitor la amendarea
Convenției privind aviația civilã internaționalã, adoptat la Montreal la 10 mai 1984 ..................................
107.

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea de cãtre România a
Protocolului referitor la amendarea Convenției privind
aviația civilã internaționalã, adoptat la Montreal
la 10 mai 1984 ............................................................

296.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a instalațiilor de iluminat public din municipiul București în administrarea Consiliului General al Municipiului București

15Ð16

297.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea gajãrii acțiunilor emise
de Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov în
vederea garantãrii unui credit pe termen lung. ...........

16

12

Protocol referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã
inter naționalã, semnat la Montreal la 10 mai
1984 ..............................................................................

LEGI

14Ð15

11

12Ð13

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul Bãncii Naționale a României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Obiectivul fundamental

ARTICOLUL 1

(1) Obiectivul fundamental al Bãncii Naționale a

Statutul legal

României este asigurarea stabilitãții monedei naționale,

(1) Banca Naționalã a României este banca centralã a
statului român, având personalitate juridicã.
(2) Banca Naționalã a României are sediul central în
București și poate avea sucursale și agenții în capitalã și
în alte localitãți din țarã.

pentru a contribui la stabilitatea prețurilor.
(2) Pentru atingerea obiectivului sãu fundamental, Banca
Naționalã a României elaboreazã, aplicã și rãspunde de
politica monetarã, valutarã, de credit, de plãți, precum și
de autorizarea și supravegherea prudențialã bancarã, în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

cadrul politicii generale a statului, urmãrind funcționarea
normalã a sistemului bancar și participarea la promovarea
unui sistem financiar specific economiei de piațã.

mente specifice pentru operațiuni de piațã monetarã, de
creditare a bãncilor și de control al lichiditãții prin rezerve
minime obligatorii.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Colaborarea cu autoritãțile statului

Operațiuni de piațã monetarã

(1) Banca Naționalã a României colaboreazã cu autoritãțile publice centrale și locale pentru îndeplinirea obiectivelor sale.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivului sãu fundamental,
Bãncii Naționale a României i se va solicita punctul de
vedere asupra actelor normative ale autoritãților publice,
care privesc direct politica monetarã, activitatea bancarã,
regimul valutar și datoria publicã.
(3) La elaborarea proiectelor bugetelor administrației
publice centrale, Banca Naționalã a României este consultatã în ceea ce privește stabilirea condițiilor împrumuturilor
sectorului public.
(4) Pentru necesitãțile proprii și ale autoritãților publice,
Banca Naționalã a României elaboreazã studii și analize
privind moneda, regimul valutar, creditul și operațiunile sistemului bancar și de plãți.

Banca Naționalã a României poate sconta, dobândi, lua
în gaj sau vinde creanțe, titluri sau alte valori asupra statului, bãncilor sau altor persoane juridice și poate atrage
depozite de la bãnci, în condițiile pe care le considerã
necesare pentru a realiza obiectivele politicii monetare.
ARTICOLUL 7
Operațiuni de creditare

(1) Banca Naționalã a României poate acorda credite în
condiții de rambursare, garantare și dobândã, care se stabilesc prin reglementãri proprii, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Creditarea de cãtre Banca Naționalã a României pe
descoperit de cont este interzisã.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 4

Rezerve minime obligatorii

Cooperarea internaționalã

(1) Din împuternicirea Parlamentului, Banca Naționalã a
României poate participa la organizații internaționale cu
caracter financiar, bancar, monetar sau de plãți și poate sã
devinã membru al acestora.
(2) Banca Naționalã a României poate participa, în
numele statului, la tratative și negocieri externe în probleme financiare, monetare, valutare, de credit și de plãți,
precum și în domeniul autorizãrii și supravegherii bancare.
(3) Banca Naționalã a României exercitã drepturi și
îndeplinește obligații care revin României în calitate de
membru al Fondului Monetar Internațional, inclusiv utilizarea facilitãților acestei instituții de finanțare pe termen
mediu și lung pentru nevoile balanței de plãți și consolidarea rezervelor internaționale ale țãrii.
(4) Banca Naționalã a României poate negocia și
încheia acorduri, convenții sau alte înțelegeri privind împrumuturi pe termen scurt și alte operațiuni financiar-bancare
cu instituții financiare internaționale, bãnci centrale, societãți
bancare și nebancare, cu condiția rambursãrii acestora în
termen de un an.
(5) Banca Naționalã a României poate încheia în nume
propriu sau în numele statului, în contul și din dispoziția
acestuia, acorduri de decontare și de plãți sau orice alte
contracte având același scop cu instituții publice sau private care își au sediul în strãinãtate.
CAPITOLUL II
Politica monetarã și valutarã
ARTICOLUL 5
Politica monetarã

În cadrul politicii monetare pe care o promoveazã,
Banca Naționalã a României utilizeazã proceduri și instru-

(1) Banca Naționalã a României stabilește regimul rezervelor minime obligatorii pe care bãncile trebuie sã le menținã în conturi deschise la aceasta.
(2) Pentru depozitele în valutã, rezervele minime obligatorii se constituie numai în valutã.
(3) La rezervele minime obligatorii, Banca Naționalã a
României va bonifica dobânzi cel puțin la nivelul ratei
dobânzii medii la depunerile la vedere practicate de bãncile
comerciale.
ARTICOLUL 9
Politica valutarã

(1) Banca Naționalã a României elaboreazã și aplicã
politica privind cursul de schimb, stabilește și urmãrește
aplicarea regimului valutar pe teritoriul României.
(2) Banca Naționalã a României este agent al statului
în ceea ce privește aplicarea reglementãrilor legale vizând
controlul valutar la persoanele juridice cãrora le-a acordat
autorizație și de la care este în drept sã solicite și sã primeascã toate informațiile și orice documente necesare
îndeplinirii atribuțiilor ce-i revin, fiind împuternicitã a lua
mãsuri pentru impunerea respectãrii reglementãrilor sale.
ARTICOLUL 10
Stabilirea regimului valutar

În administrarea regimului valutar, Banca Naționalã a
României rãspunde de:
a) emiterea reglementãrilor cu privire la operațiunile cu
active externe și aur, în vederea protejãrii monedei naționale;
b) elaborarea balanței de plãți și a altor lucrãri privind
poziția investiționalã internaționalã a țãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

3

c) stabilirea cursurilor de schimb pentru operațiuni proprii
pe piața valutarã, calcularea și publicarea cursurilor medii
pentru evidența statisticã;
d) autorizarea și retragerea autorizației, precum și supravegherea persoanelor juridice care au obținut autorizația de
a efectua tranzacții valutare;
e) stabilirea de plafoane și alte limite pentru deținerea
de active externe și operațiuni cu aur și active externe
pentru persoane juridice și fizice;
f) stabilirea plafonului și a condițiilor îndatorãrii externe a
persoanelor juridice și fizice care intrã sub incidența regimului valutar;
g) pãstrarea și administrarea rezervelor internaționale ale
statului.

(3) Falsificarea sau contrafacerea bancnotelor și monedelor metalice constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.
(4) Dispozițiile legale privitoare la titlurile la purtãtor pierdute sau furate nu sunt aplicabile bancnotelor și monedelor
metalice emise de Banca Naționalã a României.
(5) Grafica bancnotelor și a monedelor metalice este
protejatã prin înregistrarea la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci din România. Orice reproducere color a acestora,
la scara 1/1, parțialã sau integralã, în scop publicitar, de
informare sau în alte scopuri comerciale se poate face
numai cu acordul prealabil, în scris, al Bãncii Naționale a
României.

ARTICOLUL 11

Programul de emisiune monetarã

Reglementãri valutare

ARTICOLUL 16

CAPITOLUL III

(1) Banca Naționalã a României elaboreazã programul
de emisiune a bancnotelor și a monedelor metalice, astfel
încât sã se asigure necesarul de numerar în strictã concordanțã cu nevoile reale ale circulației bãnești.
(2) Suma totalã a bancnotelor și monedelor metalice în
circulație, care exclude rezerva de numerar, se evidențiazã
ca pasiv în contabilitatea Bãncii Naționale a României.
(3) Tranșa de numerar în circulație, emisã de Banca
Naționalã a României peste nivelul rezervelor internaționale
stabilite și menținute conform prevederilor art. 31, trebuie
acoperitã integral de urmãtoarele active:
a) titluri de stat deținute în portofoliul de investiții;
b) active rezultate din credite acordate bãncilor și altor
persoane juridice, în condițiile legii;
c) cecuri, cambii și alte titluri de credit scontate sau
deținute în portofoliu.

Emisiunea monetarã

ARTICOLUL 17

Banca Naționalã a României elaboreazã reglementãri
privind monitorizarea, controlul tranzacțiilor valutare pe teritoriul țãrii și emite autorizații pentru transferuri în strãinãtate, tranzacții pe piețele valutare și pentru alte operațiuni
specifice.
ARTICOLUL 12
Monitorizare și raportare

Pentru monitorizarea tranzacțiilor valutare, persoanele
juridice autorizate sã desfãșoare operațiuni valutare raporteazã Bãncii Naționale a României asupra tranzacțiilor efectuate, prin documente ale cãror formã și conținut se
stabilesc de aceasta.

ARTICOLUL 13
Dreptul exclusiv de emisiune

Banca Naționalã a României este unica instituție autorizatã sã emitã însemne monetare, sub formã de bancnote
și monede metalice, ca mijloace legale de platã pe teritoriul
României.
ARTICOLUL 14
Unitatea monetarã

Moneda naționalã este leul, iar subdiviziunea acestuia,
banul.
ARTICOLUL 15
Însemnele monetare

(1) Banca Naționalã a României este singura în drept
sã stabileascã valoarea nominalã, dimensiunile, greutatea,
desenul și alte caracteristici tehnice ale bancnotelor și
monedelor metalice.
(2) Bancnotele poartã semnãtura guvernatorului Bãncii
Naționale a României și a casierului central.

Mijloace legale de platã

Bancnotele și monedele metalice emise și neretrase din
circulație de cãtre Banca Naționalã a României reprezintã
însemne monetare care trebuie acceptate la valoarea nominalã pentru plata tuturor obligațiilor publice și private.
ARTICOLUL 18
Emisiunea și punerea în circulație a însemnelor monetare

(1) Banca Naționalã a României asigurã tipãrirea bancnotelor și baterea monedelor metalice și ia mãsuri pentru
pãstrarea în siguranțã a celor care nu sunt puse în circulație, precum și pentru custodia și distrugerea, când
aceasta este necesarã, a matrițelor, cernelurilor și a bancnotelor și monedelor metalice retrase din circulație.
(2) Banca Naționalã a României distribuie emisiunea
monetarã realizatã și administreazã rezerva de numerar
sub formã de bancnote și monede metalice.
(3) Bancnotele și monedele metalice uzate sau necorespunzãtoare vor fi retrase din circulație și distruse de cãtre
Banca Naționalã a României, înlocuindu-se cu bancnote
și/sau cu monede metalice noi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

(4) Banca Naționalã a României înlocuiește, fãrã taxe și
comisioane, bancnotele și monedele metalice emise și
neretrase din circulație.
(5) Banca Naționalã a României poate refuza înlocuirea
bancnotelor și a monedelor metalice care prezintã deformãri, sunt ilizibile sau dacã lipsește mai mult de 40% din
suprafața lor. Aceste însemne monetare vor fi retrase din
circulație și distruse fãrã acordarea de compensații deținãtorilor, exceptând cazurile speciale menționate în regulamentele proprii.
(6) Banca Naționalã a României nu poate fi obligatã sã
acorde compensații pentru bancnotele sau monedele metalice care au fost pierdute, furate, distruse, contrafãcute sau
falsificate.
ARTICOLUL 19
Schimbarea însemnelor monetare

(1) Banca Naționalã a României poate hotãrî anularea
sau retragerea din circulație a oricãror bancnote sau
monede metalice care au fost emise și, în locul acestora,
punerea în circulație a altor tipuri de însemne monetare.
(2) Modalitatea și perioada de preschimbare se publicã
în Monitorul Oficial al României și în cel puțin douã ziare
de circulație naționalã.
(3) La expirarea perioadei de preschimbare, bancnotele
și monedele metalice retrase din circulație, fãrã a intra în
contradicție cu prevederile art. 17, nu mai pot fi utilizate
pentru plata obligațiilor publice și private.
(4) Suma totalã a bancnotelor și monedelor metalice
retrase din circulație, dar nepreschimbate în termenul
stabilit, se scade din totalul numerarului în circulație înregistrat în evidențele contabile și se înregistreazã ca venit
al Bãncii Naționale a României.

României, constând din orice active pe care aceasta le
poate vinde, cumpãra ori tranzacționa.
ARTICOLUL 21
Condiții și costuri de creditare

(1) Banca Naționalã a României stabilește și face
publice condițiile de creditare, nivelul minim al ratei dobânzii la creditele care se acordã bãncilor și criteriile ce trebuie îndeplinite de bãnci pentru a putea solicita credite pe
baze competitive.
(2) Banca Naționalã a României poate stabili plafoane
de creditare, niveluri ale ratei dobânzii, termene de rambursare și alte condiții în care se pot acorda credite discreționare sau pe baze competitive.
(3) Pentru toate operațiunile efectuate, Banca Naționalã
a României stabilește și încaseazã dobânzi, comisioane și
alte forme de acoperire a costurilor de funcționare și a
riscurilor asumate, cu excepția operațiunilor efectuate prin
contul curent general al Trezoreriei statului.
ARTICOLUL 22
Conturi bancare

CAPITOLUL IV

(1) Banca Naționalã a României deschide câte un cont
curent pentru Trezoreria statului, pentru fiecare bancã și
pentru fiecare sucursalã a unei bãnci, persoanã juridicã
strãinã, autorizatã sã funcționeze în România.
(2) Banca Naționalã a României poate deschide conturi
curente de decontare și alte conturi pentru case de compensații interbancare rezidente, precum și pentru bãnci centrale și instituții internaționale nerezidente.
(3) Prin conturile curente se efectueazã decontarea
finalã și irevocabilã a operațiunilor de încasãri și plãți între
titularii de conturi.

Operațiuni cu bãncile

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 20
Creditarea bãncilor

În cadrul politicii sale monetare, valutare, de credit și
plãți, Banca Naționalã a României poate acorda bãncilor
credite pe termene ce nu pot depãși 90 de zile, garantate
cu:
a) titluri de stat provenite din emisiuni publice cu scadențe de platã în termen de maximum un an de la data
constituirii garanției prin remiterea lor în portofoliul Bãncii
Naționale a României;
b) cambii și bilete la ordin trase sau subscrise pentru
plata unor prestații comerciale, industriale sau agricole de
cãtre persoane juridice eligibile, potrivit normelor emise de
Banca Naționalã a României;
c) warante sau recipise de depozit emise cu privire la
bunuri fungibile sau alte bunuri valabil asigurate contra
riscurilor de pierdere, distrugere sau deteriorare;
d) depozite constituite la Banca Naționalã a României
sau la alte persoane juridice agreate de Banca Naționalã a

Sisteme de plãți

Banca Naționalã a României emite reglementãri generale privind instrumentele de platã, coordoneazã și supravegheazã sistemele de plãți de interes național și stabilește
mãsurile necesare pentru prevenirea și eliminarea oricãrei
situații care pericliteazã buna funcționare a sistemelor de
plãți.
ARTICOLUL 24
Servicii de compensare, depozitare și platã

(1) Banca Naționalã a României poate asigura servicii
de compensare, depozitare și platã prin intermediul conturilor deschise în evidențele sale.
(2) Banca Naționalã a României poate, pe cont propriu
ori în numele și pe contul statului, sã participe la aranjamente de compensare, depozitare și platã sau la alte contracte având acest scop, încheiate cu instituții centrale sau
cu organizații colective de specialitate, publice și private,
având sediul în strãinãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

5

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 29

Prevenirea și limitarea riscurilor

Operațiuni cu Trezoreria statului

Pentru prevenirea și limitarea riscurilor de platã și credit,
Banca Naționalã a României presteazã servicii de colectare
și difuzare, la cerere, contra cost, de date și informații privind incidentele de plãți și riscurile de creditare în sistemul
bancar, în condiții de asigurare a secretului operațiunilor
bancare.

(1) Banca Naționalã a României primește încasãrile pentru contul curent general al Trezoreriei statului și efectueazã plãțile în limita disponibilitãților existente în acest cont.
(2) Banca Naționalã a României nu percepe comisioane
la decontarea operațiunilor prin contul curent general al
Trezoreriei statului, deschis în evidențele sale, și plãtește
dobânzi la disponibilitãțile din acest cont.
(3) În cursul exercițiului financiar anual, pentru acoperirea decalajului temporar dintre încasãrile și plãțile din contul curent general al Trezoreriei statului, Banca Naționalã a
României poate acorda împrumuturi cu termene de rambursare de cel mult 180 de zile și în condiții de dobândã la
nivelul pieței, pe bazã de convenții încheiate cu Ministerul
Finanțelor.
(4) Suma totalã a împrumuturilor acordate nu poate
depãși în nici un exercițiu financiar anual echivalentul a 7%
din veniturile bugetului de stat realizate în anul precedent,
iar soldul permanent al împrumuturilor acordate și nerambursate nu poate depãși în nici un moment suma totalã
rezultatã din dublarea capitalului și a fondului de rezervã al
Bãncii Naționale a României.
(5) Banca Naționalã a României poate acționa ca agent
al statului în stabilirea bãncilor eligibile a primi depozite ale
Trezoreriei statului, în condiții care vor fi stabilite împreunã
cu Ministerul Finanțelor.

CAPITOLUL V
Supravegherea bancarã
ARTICOLUL 26
Autorizarea și supravegherea prudențialã bancarã

(1) Banca Naționalã a României are competența exclusivã de autorizare a funcționãrii bãncilor și rãspunde de
supravegherea prudențialã a bãncilor pe care le-a autorizat
sã opereze în România, în conformitate cu prevederile
Legii bancare.
(2) Pentru asigurarea viabilitãții și funcționãrii sistemului
bancar, Banca Naționalã a României este împuternicitã:
a) sã emitã reglementãri, sã ia mãsuri pentru impunerea respectãrii acestora și sã aplice sancțiunile legale în
cazurile de nerespectare;
b) sã controleze și sã verifice pe baza raportãrilor primite și prin inspecții la fața locului registrele, conturile și
orice alte documente ale bãncilor autorizate, pe care le
considerã necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor sale de
supraveghere.
ARTICOLUL 27
Protejarea contra riscului de sistem bancar

În scopul limitãrii riscului de sistem bancar și de plãți, în
mod excepțional și numai de la caz la caz, Banca
Naționalã a României poate acorda bãncilor și alte credite
negarantate sau garantate cu alte active decât cele prevãzute la art. 20.
CAPITOLUL VI
Operațiuni pe contul statului
ARTICOLUL 28
Contul Trezoreriei statului

(1) Banca Naționalã a României ține în evidențele sale
contul curent general al Trezoreriei statului, deschis pe
numele Ministerului Finanțelor.
(2) Funcționarea contului curent general al Trezoreriei
statului și înregistrarea operațiunilor în acest cont se stabilesc prin convenții încheiate între Banca Naționalã a
României și Ministerul Finanțelor.

ARTICOLUL 30
Operațiuni cu titluri de stat

(1) În baza convențiilor încheiate în prealabil cu
Ministerul Finanțelor și în conformitate cu reglementãrile
proprii, Banca Naționalã a României poate acționa ca agent
pe contul statului, în ceea ce privește:
a) plasarea emisiunilor de titluri de stat și alte efecte
negociabile de îndatorare a statului român;
b) exercitarea funcțiilor de agent de înregistrare, depozitare și transfer al titlurilor de stat;
c) plata capitalului, dobânzilor, comisioanelor și a spezelor aferente;
d) executarea decontãrilor în contul curent general al
Trezoreriei statului;
e) alte operațiuni în conformitate cu obiectivele și responsabilitãțile principale ale bãncii centrale;
f) efectuarea de plãți aferente celor de mai sus prin
conturi deschise în evidențele sale, inclusiv a celor aferente
serviciului datoriei emitenților și altor costuri de tranzacționare și operare.
(2) Împrumuturile pe bazã de titluri de stat se efectueazã conform convențiilor încheiate între Banca Naționalã a
României și Ministerul Finanțelor, prin care se stabilesc cel
puțin urmãtoarele elemente: valoarea împrumutului, data
scadenței, rata dobânzii și modul de calcul al dobânzii pe
toatã durata creditului, costurile serviciului datoriei, precum
și date privind titlurile de stat negociabile, emise pentru fiecare împrumut.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
CAPITOLUL VII
Operațiuni cu aur și active externe
ARTICOLUL 31
Rezervele internaționale

(1) Banca Naționalã a României, respectând regulile
generale privind lichiditatea și riscul specific activelor
externe, stabilește și menține rezerve internaționale, în astfel de condiții încã sã poatã determina periodic mãrimea lor
exactã, rezerve alcãtuite cumulativ ori selectiv din urmãtoarele elemente:
a) aur deținut în tezaur în țarã sau depozitat în strãinãtate;
b) active externe, sub formã de bancnote și monede
metalice sau disponibil în conturi la bãnci sau la alte instituții financiare în strãinãtate, exprimate în acele monede și
deținute în acele țãri pe care le stabilește Banca Naționalã
a României;
c) orice alte active de rezervã recunoscute pe plan
internațional, inclusiv dreptul de a efectua cumpãrãri de la
Fondul Monetar Internațional în cadrul tranșei de rezervã,
precum și deținerile de drepturi speciale de tragere;
d) cambii, cecuri, bilete la ordin, precum și obligațiuni și
alte valori mobiliare, negociabile sau nu, emise sau garantate de persoane juridice nerezidente, clasificate în primele
categorii de cãtre agențiile de apreciere a riscurilor, recunoscute pe plan internațional, exprimate și plãtibile în
valutã în locuri acceptabile pentru Banca Naționalã a
României;
e) bonuri de tezaur, obligațiuni și alte titluri de stat,
emise sau garantate de guverne strãine sau de instituții
financiare interguvernamentale, negociabile sau nu, exprimate și plãtibile în valutã în locuri acceptabile pentru
Banca Naționalã a României.
(2) Banca Naționalã a României, urmãrește, împreunã cu
Ministerul Finanțelor, menținerea rezervelor internaționale la
un nivel pe care îl apreciazã ca fiind adecvat tranzacțiilor
externe ale statului.
(3) Dacã existã pericolul diminuãrii rezervelor internaționale pânã la un nivel care ar periclita tranzacțiile internaționale ale statului, precum și în cazul în care diminuarea
s-a produs, Banca Naționalã a României va prezenta
Guvernului și Parlamentului un raport privind situația rezervelor internaționale și cauzele care au condus sau care pot
conduce la o astfel de reducere. Raportul va conține recomandãri și propuneri de mãsuri ale Bãncii Naționale a
României, necesare pentru preîntâmpinarea sau remedierea
situației.
ARTICOLUL 32
Administrarea rezervelor internaționale

Banca Naționalã a României este autorizatã, în condițiile
pe care le stabilește și le poate modifica periodic, sã efectueze urmãtoarele operațiuni:
a) sã cumpere, sã vândã și sã facã alte tranzacții cu
lingouri și monede din aur și cu alte metale prețioase;

b) sã cumpere, sã vândã și sã facã alte tranzacții cu
valute;
c) sã cumpere, sã vândã și sã facã alte tranzacții cu
bonuri de tezaur, obligațiuni și alte titluri emise sau garantate de guverne strãine sau de organizații financiare interguvernamentale;
d) sã cumpere, sã vândã și sã facã alte tranzacții cu
valori mobiliare emise sau garantate de bãnci centrale, de
instituții financiare internaționale, de societãți bancare și
nebancare;
e) sã deschidã și sã menținã conturi la bãnci centrale și
autoritãți monetare, societãți bancare și la instituții financiare internaționale;
f) sã deschidã și sã ținã conturi și sã efectueze operațiuni de corespondent pentru instituții financiare internaționale, bãnci centrale și autoritãți monetare, societãți
financiare și bancare, organizații financiare interguvernamentale din strãinãtate, precum și pentru guverne strãine
și agențiile lor.
CAPITOLUL VIII
Conducerea și administrarea
ARTICOLUL 33
Conducerea Bãncii Naționale a României

(1) Banca Naționalã a României este condusã de un
consiliu de administrație.
(2) Conducerea executivã a Bãncii Naționale a României
se exercitã de cãtre guvernator, prim-viceguvernator și de
doi viceguvernatori, în condițiile stabilite prin regulamentul
intern aprobat de consiliul de administrație.
(3) Activitatea consiliului de administrație este reglementatã de prevederile prezentei legi și de regulamentele
Bãncii Naționale a României.
ARTICOLUL 34
Consiliul de administrație

(1) Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României hotãrãște, în condițiile legii:
a) politicile în domeniile monetar, valutar, de credit și
plãți, urmãrind aducerea la îndeplinire a acestora;
b) mãsurile în domeniul autorizãrii și supravegherii prudențiale a bãncilor pe care le-a autorizat;
c) direcțiile principale în conducerea operațiunilor și rãspunderile ce revin personalului Bãncii Naționale a
României;
d) organizarea internã, indemnizațiile, salariile și alte
drepturi bãnești ale personalului;
e) delegarea temporarã a competențelor sale cãtre conducerea executivã, atunci când situații speciale pot impune
aceastã soluție.
(2) Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României este compus din 9 membri, astfel:
a) un președinte, care este și guvernator al Bãncii
Naționale a României;
b) un vicepreședinte, care este și prim-viceguvernator;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
c) șapte membri, dintre care doi sunt și viceguvernatori,
iar ceilalți cinci membri nu sunt salariați ai Bãncii Naționale
a României.
(3) Membrii Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României, cu nominalizarea conducerii executive, sunt numiți de Parlament, la propunerea comisiilor permanente de specialitate ale celor douã Camere ale
Parlamentului.
(4) Numirile se fac pe o perioadã de 6 ani, cu posibilitatea reînnoirii mandatului.
(5) În cazul descompletãrii Consiliului de administrație,
completarea locurilor vacante se face pe funcția respectivã
și numai pentru perioada rãmasã pânã la expirarea mandatului celor înlocuiți, cu respectarea prevederilor alin. (3).
(6) Revocarea din funcție a oricãrui membru al consiliului de administrație se face de Parlament, la propunerea
comisiilor permanente de specialitate ale celor douã
Camere ale Parlamentului, pentru fiecare caz în parte,
dacã:
a) nu mai este eligibil în conformitate cu prevederile
art. 35;
b) împotriva acestuia a fost pronunțatã o condamnare
penalã cu pedeapsã privativã de libertate și dacã hotãrârea este definitivã;
c) în timpul mandatului s-a angajat în acțiuni vãdit inadecvate, care prejudiciazã în mod substanțial interesele
Bãncii Naționale a României.
(7) Nici un membru al Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României nu va fi schimbat din funcție
din alte motive sau prin altã procedurã decât cea prevãzutã la alin. (6).
(8) Numirile, retragerile și revocãrile din funcție ale
membrilor Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României se publicã în Monitorul Oficial al României.
(9) La ședințele Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României pot participa ministrul finanțelor și
directorul Trezoreriei statului, fãrã drept de vot.
ARTICOLUL 35
Incompatibilitãți și conflicte de interese

(1) Membrii Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României nu pot fi parlamentari sau membri ai
unui partid politic și nu pot face parte din autoritatea judecãtoreascã sau din administrația publicã.
(2) Membrilor consiliului de administrație și angajaților cu
funcții de conducere ai Bãncii Naționale a României li se
interzice sã reprezinte, direct sau indirect, vreun interes
financiar, comercial sau de altã naturã care i-ar pune într-o
poziție în care interesul lor personal ar intra în conflict cu
obligațiile și îndatoririle lor fațã de Banca Naționalã a
României.
(3) Fãrã aprobarea expresã a Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României:
a) pe timpul mandatului lor, guvernatorul, prim-viceguvernatorul și viceguvernatorii nu își vor consacra capacitãțile profesionale altor interese decât celor ale Bãncii

7

Naționale a României și nu vor putea ocupa nici o altã
funcție, remuneratã sau onorificã, în societãți comerciale
financiare, bancare sau nebancare, cu excepția activitãții
didactice;
b) pe durata cât este angajat cu contract individual de
muncã la Banca Naționalã a României, nici un salariat al
acesteia nu va putea deține concomitent o altã funcție,
remuneratã sau onorificã, la o societate comercialã sau la
alt agent economic care, prin activitatea sa statutarã, urmãrește obținerea de profit.
ARTICOLUL 36
Atribuțiile guvernatorului Bãncii Naționale a României

(1) Guvernatorul Bãncii Naționale a României dispune
mãsuri pentru executarea dispozițiilor legale, a hotãrârilor
consiliului de administrație, precum și a altor reglementãri
privind Banca Naționalã a României. Guvernatorul poate
delega prim-viceguvernatorului și viceguvernatorilor unele
dintre atribuțiile sale, în condițiile stabilite de consiliul de
administrație.
(2) Guvernatorul numește în funcție personalul din aparatul central al Bãncii Naționale a României și pe directorii
sucursalelor și ai agențiilor.
(3) Guvernatorul reprezintã Banca Naționalã a României
în relațiile cu terții, semnând, direct sau prin persoane
împuternicite de el, toate tratatele sau convențiile încheiate.
(4) În numele consiliului de administrație, guvernatorul
prezintã Parlamentului, pânã la data de 30 iunie a anului
urmãtor, raportul anual al Bãncii Naționale a României,
care cuprinde:
a) principalele evoluții economice, financiare, monetare și
valutare;
b) politica monetarã în anul precedent și orientãrile pentru anul urmãtor;
c) reglementarea și supravegherea prudențialã bancarã;
d) activitãțile Bãncii Naționale a României, bilanțul anual
și contul de profit și pierderi.
(5) În cazul absenței sau imposibilitãții guvernatorului de
a acționa, acesta va fi suplinit de prim-viceguvernator.
ARTICOLUL 37
Comisia de cenzori

(1) Comisia de cenzori, formatã din 5 membri, dintre
care unul este președinte, se numește în condițiile art. 34
alin. (3) și (4).
(2) Comisia de cenzori verificã respectarea normelor
legale privind evaluarea patrimoniului Bãncii Naționale a
României, întocmirea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, în concordanțã cu registrele, existența valorilor în casã, precum și a titlurilor în proprietate sau primite
în gaj, cauțiune sau custodie, precum și execuția bugetului
de venituri și cheltuieli.
(3) Anual, comisia de cenzori întocmește un raport asupra bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, precum și asupra execuției bugetului de venituri și cheltuieli.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 43

Expertiza externã

Contul de profit și pierderi

Conturile și evidențele Bãncii Naționale a României vor
putea fi supuse analizei unor firme de audit financiar, care
vor fi selectate de cãtre consiliul de administrație pe bazã
de licitație.

(1) Pentru fiecare exercițiu financiar anual, profitul sau
pierderea Bãncii Naționale a României se calculeazã, în
concordanțã cu standardele contabile internaționale, ca diferențã între veniturile și cheltuielile din activitatea operaționalã.
(2) În cazul în care în bilanțul Bãncii Naționale a
României valoarea activelor scade sub suma angajamentelor, fondului de rezervã și a capitalului propriu, Ministerul
Finanțelor va transfera Bãncii Naționale a României, la
cererea acesteia, titluri de stat negociabile la prețul pieței,
în suma necesarã acoperirii acestui deficit. În termen de
5 ani aceste titluri de stat vor fi rãscumpãrate prin utilizarea profiturilor nete realizate de Banca Naționalã a
României sau vor fi renegociate.

CAPITOLUL IX
Situații financiare
ARTICOLUL 39
Capitalul Bãncii Naționale a României

(1) Capitalul Bãncii Naționale a României este de
100 miliarde lei și aparține în întregime statului. Majorarea
capitalului va fi efectuatã prin utilizarea parțialã a profitului
net anual, pânã la un nivel echivalent cu 5% din pasivele
monetare agregate din bilanțul de la sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar anual.
(2) Capitalul de 100 miliarde lei se constituie prin preluarea capitalului înregistrat la data de 31 decembrie 1997,
de 5 miliarde lei, și prin alocarea sumei de 95 miliarde lei
de la fondul de rezervã al Bãncii Naționale a României.
(3) Pasivele monetare agregate ale Bãncii Naționale a
României se stabilesc ca sumã totalã a bancnotelor și
monedelor metalice în circulație și a valorilor mobiliare
emise, precum și a soldurilor creditoare ale tuturor conturilor deschise, pe titulari, în evidențele sale.

ARTICOLUL 44
Reevaluarea activelor și pasivelor

Banca Naționalã a României efectueazã anual reevaluarea activelor și pasivelor exprimate în aur, argint, alte
metale și pietre prețioase, drepturi speciale de tragere și
monede strãine, ca urmare a modificãrii valorii sau a
cursului în lei al acestora, iar diferențele rezultate se evidențiazã într-un cont special de reevaluãri.
ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 40

Determinarea și utilizarea profitului net

Fondul de rezervã

(1) Operațiunile Bãncii Naționale a României sunt contabilizate potrivit planului propriu de conturi, avizat de
Ministerul Finanțelor, pe exerciții financiare anuale, începând cu data de 1 ianuarie și terminând cu data de
31 decembrie.
(2) Banca Naționalã a României va menține conturi și
evidențe și va întocmi rapoarte anuale care sã reflecte
operațiunile și rezultatele financiare, inclusiv provizioanele
constituite pentru credite neperformante, în conformitate cu
legislația în domeniu și cu principiile contabile acceptate pe
plan internațional pentru bãncile centrale.

(1) Profitul brut al Bãncii Naționale a României se constituie numai din veniturile nete din activitatea operaționalã.
(2) Diferențele favorabile nete din reevaluãri, dupã deducerea pierderilor nete din operațiuni, se alocã contului special de reevaluãri.
(3) Profitul net al Bãncii Naționale a României se alocã
și se utilizeazã în urmãtoarea ordine de prioritate:
a) pentru creșterea capitalului propriu pânã la un nivel
echivalent cu 5% din pasivele monetare agregate, înregistrate în bilanț la sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar anual;
b) pentru rãscumpãrarea titlurilor de stat transferate
Bãncii Naționale a României de cãtre Ministerul Finanțelor,
în condițiile prevãzute la art. 43 alin. (2);
c) pentru constituirea fondului de dezvoltare;
d) pentru fondul de participare a salariaților la profit, în
limita a 10%;
e) pentru alte destinații care se stabilesc de cãtre Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României;
f) profitul rãmas se vireazã în totalitate la bugetul de
stat, pânã cel mai târziu la data de 1 iunie a urmãtorului
exercițiu financiar anual.

ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 46

Bugetul de venituri și cheltuieli

Repartizarea pierderilor nete

Bugetul anual de venituri și cheltuieli se aprobã de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României și se
verificã în execuție de comisia de cenzori.

Dacã într-un exercițiu financiar anual Banca Naționalã a
României înregistreazã o pierdere netã, aceasta se repartizeazã astfel:

Fondul de rezervã al Bãncii Naționale a României se
constituie în limita unei cote de 20% din profitul brut pânã
când acesta ajunge sã fie egal cu capitalul propriu, dupã
care cota respectivã se reduce la 10% pânã când fondul
de rezervã ajunge sã fie egal cu dublul capitalului propriu
și, ulterior, cota se stabilește la 5%.
ARTICOLUL 41
Planul de conturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
a) dacã pierderea netã este compusã din pierderi nete
din operațiuni și diferențe nefavorabile nete din reevaluãri,
suma pierderilor nete din operațiuni se suportã, în ordine,
din fondul de rezervã și din capitalul propriu, iar suma diferențelor nefavorabile nete din reevaluãri se alocã contului
special de reevaluãri;
b) dacã pierderea netã este compusã din venituri nete
din operațiuni și diferențe nefavorabile nete din reevaluãri,
veniturile nete din operațiuni se constituie în profit brut, iar
diferențele nefavorabile nete din reevaluãri vor fi alocate
contului special de reevaluãri;
c) dacã pierderea netã este compusã din pierderi nete
din operațiuni și diferențe favorabile nete din reevaluãri,
pierderea netã se acoperã, în ordine, din fondul de rezervã
și din capitalul propriu;
d) dacã pierderea netã nu se acoperã din fondul de
rezervã, capitalul propriu și disponibilul din contul special
de reevaluãri, pentru suma rãmasã Ministerul Finanțelor va
transfera Bãncii Naționale a României titluri de stat, în condițiile prevãzute la art. 43 alin. (2).

9

având caracter obligatoriu pentru persoanele juridice publice
și private, precum și pentru persoanele fizice.
ARTICOLUL 51
Informații statistice

ARTICOLUL 47

(1) Banca Naționalã a României va contribui la armonizarea regulilor și practicilor privind colectarea, prelucrarea
și distribuirea informațiilor statistice în domeniile sale de
competențã.
(2) Banca Naționalã a României colecteazã informații
statistice primare, care sunt necesare pentru aducerea la
îndeplinire a atribuțiilor sale legale, de la autoritãțile publice,
bãnci, instituții financiare și alte persoane juridice și fizice.
(3) Bãncile și celelalte persoane juridice publice sau private, care au fost autorizate sau care au conturi la Banca
Naționalã a României, sunt obligate sã furnizeze acesteia
orice date sau informații solicitate pentru aducerea la îndeplinire a atribuțiilor stabilite prin lege.
(4) Banca Naționalã a României poate publica astfel de
date și informații, în întregime sau în parte, dar numai în
formã agregatã.

Rãspunderea de înregistrare

ARTICOLUL 52

Pentru eventualele erori la plãți sau la înregistrãri în
conturile titularilor, Banca Naționalã a României rãspunde
numai pânã la limita sumei eronat plãtite sau înregistrate
în cont, inclusiv de penalitãțile aferente care se varsã la
bugetul de stat, suportate de titularii de cont în cazurile
prevãzute de lege, dacã este sesizatã cu reclamație scrisã
pânã la expirarea termenului stabilit și comunicat titularilor
de cont.

Garanții speciale

ARTICOLUL 48
Publicarea bilanțului

Bilanțul anual și contul de profit și pierderi al Bãncii
Naționale a României, certificate de comisia de cenzori,
dupã adoptarea lor de cãtre consiliul de administrație, se
publicã în Monitorul Oficial al României.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 49
Legislația aplicabilã

(1) Operațiunile Bãncii Naționale a României sunt
supuse legislației generale, în mãsura în care Legea bancarã și prezenta lege nu dispun altfel.
(2) Operațiunile comerciale efectuate de Banca Naționalã
a României, care se reflectã în bugetul de venituri și cheltuieli, în bilanțul anual și în contul de profit și pierderi, sunt
supuse controlului ulterior al Curții de Conturi.
ARTICOLUL 50
Reglementãrile Bãncii Naționale a României

(1) Banca Naționalã a României este împuternicitã sã
emitã reglementãrile necesare pentru a pune în aplicare și
a impune respectarea prevederilor legale.
(2) Reglementãrile Bãncii Naționale a României pot fi
sub formã de regulamente, ordine, norme și circulare,

(1) Convențiile, contractele sau orice alte aranjamente
de creditare încheiate de Banca Naționalã a României constituie titluri executorii, în caz de neplatã pentru întregul
sold al creanței de plãtit, inclusiv dobânzile sau alte costuri
aferente.
(2) Organele de stat financiare sau judecãtorești executã
creanța Bãncii Naționale a României pe baza simplei notificãri din partea acesteia.
(3) În cazul în care debitorul nu își îndeplinește angajamentele asumate, Banca Naționalã a României este în
drept sã procedeze la recuperarea creanțelor prin executarea garanțiilor, astfel:
a) vânzarea totalã sau parțialã, pe contul debitorului, a
titlurilor și efectelor care i-au fost date în garanție, în termen de maximum 3 zile, dupã o simplã somație printr-un
act extrajudiciar;
b) din venitul rezultat din vânzare se recupereazã creanțele, avansurile, dobânzile și orice alte cheltuieli efectuate
de Banca Naționalã a României, iar eventualul surplus
rãmas se remite debitorului.
ARTICOLUL 53
Operațiuni în favoarea terților

(1) Banca Naționalã a României poate efectua unele
operațiuni în favoarea terților, numai în condițiile prezentãrii
documentelor pe care le considerã necesare. Banca
Naționalã a României poate, ori de câte ori considerã necesar, sã cearã constituirea de garanții reale sau personale.
(2) Cu excepția cazurilor în care prezenta lege autorizeazã în mod expres aceasta, Banca Naționalã a României
nu va acorda asistențã financiarã sub formã de credite,
angajamente de resurse, preluare integralã sau parțialã a
obligațiilor aferente unui împrumut ori altui instrument de
îndatorare, asumare a unei datorii sau a unui pasiv adiacent ori în vreo altã formã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

(3) Cu respectarea prevederilor de la alin. (2), Banca
Naționalã a României poate:
a) sã investeascã resursele sale financiare în valori
mobiliare cu grad mare de lichiditate, emise de debitori cu
bonitate;
b) sã achiziționeze, în cursul executãrii creanțelor pe
care le are, orice fel de drepturi care pot fi valorificate;
c) sã acorde salariaților sãi câte un credit pentru locuințe și credite pentru bunuri de folosințã îndelungatã, cu
dobândã la nivelul dobânzii medii lunare de la bãncile
comerciale.
ARTICOLUL 54
Facilitãți fiscale

Capitalul Bãncii Naționale a României, fondul de rezervã
și provizioanele de risc, lingourile, monedele și alte obiecte
din aur, argint și din alte metale și pietre prețioase sunt
scutite de taxe și impozite.
ARTICOLUL 55
Secretul profesional bancar

(1) Membrii Consiliului de administrație și salariații Bãncii
Naționale a României sunt obligați sã pãstreze secretul
asupra oricãrei informații nedestinate publicãrii, de care au
luat cunoștințã în cursul exercitãrii funcțiilor lor, și nu vor
folosi aceste informații pentru obținerea de avantaje personale, orice abatere fiind pedepsitã conform legii.
(2) Dezvãluirea secretului profesional bancar se poate
face în cadrul unei proceduri judiciare, numai în condițiile
aprobate de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României.
ARTICOLUL 56
Indemnizații

Membrii Consiliului de administrație al Bãncii Naționale
a României și cenzorii primesc indemnizații.
ARTICOLUL 57
Participații de capital

Banca Naționalã a României nu poate participa cu capital, direct sau indirect, la nici o societate comercialã sau
regie autonomã, cu excepția propriilor sale întreprinderi de
imprimare a biletelor de bancã și de batere a monedei
metalice și a altor societãți care pot contribui la realizarea
atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 58
Proprietãți imobiliare

Banca Naționalã a României poate face investiții imobiliare numai pentru necesitãțile sale de funcționare și pentru

nevoile colective ale personalului, stabilite de consiliul sãu
de administrație.
ARTICOLUL 59
Comunicarea cu publicul

(1) Toate reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României se publicã în Monitorul Oficial al României.
(2) Banca Naționalã a României va deschide și va menține un registru public al reglementãrilor sale publicate în
Monitorul Oficial al României.
(3) Banca Naționalã a României publicã periodic raportul
anual, rapoarte privind balanța de plãți și poziția investiționalã internaționalã a țãrii, buletine privind evoluția monedei
și a creditului, studii și alte materiale cuprinzând informații
destinate publicitãții.
ARTICOLUL 60
Sancțiuni

(1) Pentru nerespectarea reglementãrilor emise de cãtre
Banca Naționalã a României, în cazurile care nu cad sub
incidența Legii bancare, conducerea executivã a Bãncii
Naționale a României poate aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amendã de la 1 milion lei la 10 milioane lei; amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat;
c) suspendarea, pe un termen de pânã la 90 de zile,
parțialã sau totalã, a autorizației acordate de Banca
Naționalã a României;
d) retragerea autorizației acordate de Banca Naționalã a
României.
(2) Contestațiile pot fi formulate în termen de 15 zile de
la data comunicãrii sancțiunii și se soluționeazã de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României în
maximum 30 de zile de la primirea acestora.
(3) În termen de 15 zile de la comunicare, deciziile
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
pot fi contestate la Curtea Supremã de Justiție.
ARTICOLUL 61
Intrarea în vigoare

Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 62
Abrogãri

Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 3 aprilie 1991, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința din 5 mai 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

PAULA MARIA IVÃNESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 26 mai 1998.
Nr. 101.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Statutul Bãncii Naționale
a României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul Bãncii Naționale a
României și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 25 mai 1998.
Nr. 174.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã,
adoptat la Montreal la 10 mai 1984
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã, adoptat la
Montreal la 10 mai 1984, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 22 decembrie 1997.
Nr. 648.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea de cãtre România
a Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã,
adoptat la Montreal la 10 mai 1984
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã, adoptat la Montreal la 10 mai 1984.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 aprilie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 26 mai 1998.
Nr. 107.

P R O T O C O L*)
referitor la amendarea Convenției privind aviația civilã internaționalã,
încheiat la Montreal la 10 mai 1984
Adunarea Organizației Aviației Civile Internaționale, reunitã la Montreal, la 10 mai 1984, în cea de-a 25-a
sesiune (extraordinarã),
luând act de faptul cã aviația civilã internaționalã poate
sã contribuie în mare mãsurã la creșterea și menținerea
prieteniei și înțelegerii dintre națiunile și popoarele lumii, în
timp ce orice abuz ar putea deveni o amenințare pentru
securitatea generalã,
luând act cã este de dorit sã se evite orice neînțelegere între națiuni și popoare și sã se promoveze cooperarea lor, de care depinde pacea lumii,
luând act cã este necesar ca aviația civilã internaționalã
sã se poatã dezvolta într-un mod sigur și ordonat,
luând act cã, în conformitate cu considerentele elementare de umanitate, trebuie sã fie asigurate securitatea și
viața persoanelor aflate la bordul aeronavelor civile,
*) Traducere.

luând act de faptul cã, în Convenția privind aviația civilã
internaționalã, încheiatã la Chicago la 7 decembrie 1944,
statele contractante:
Ð recunosc cã fiecare stat are suveranitatea completã și
exclusivã asupra spațiului aerian al teritoriului sãu;
Ð se angajeazã sã ținã în mod cuvenit seama de
securitatea navigației aeronavelor civile atunci când stabilesc reglementãrile pentru aeronavele lor de stat; și
Ð sunt de acord sã nu foloseascã aviația civilã în scopuri incompatibile cu obiectivele convenției,
luând act de hotãrârea statelor contractante de a lua
mãsuri corespunzãtoare pentru împiedicarea violãrii spațiului
aerian al altor state și a utilizãrii aviației civile în scopuri
incompatibile cu obiectivele convenției, precum și de a
întãri securitatea aviației civile internaționale,
luând act de dorința generalã a statelor contractante de
a reafirma principiul nerecurgerii la folosirea armelor împotriva aeronavelor civile aflate în zbor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
1. hotãrãște, în consecințã, cã este de dorit sã se
amendeze Convenția privind aviația civilã internaționalã,
încheiatã la Chicago la 7 decembrie 1944;
2. aprobã, în conformitate cu prevederile art. 94 alin. a)
din convenția sus-menționatã, urmãtorul amendament care
se propune sã fie adus acestei convenții:
Sã se introducã, dupã articolul 3, articolul 3 bis:
”ARTICOLUL 3 BIS

a) Statele contractante recunosc faptul cã fiecare stat
trebuie sã se abținã de la recurgerea la folosirea armelor
împotriva aeronavelor civile aflate în zbor, precum și faptul
cã, în caz de interceptare, viața persoanelor aflate la bordul aeronavelor și securitatea aeronavelor nu trebuie sã fie
puse în pericol. Aceastã prevedere nu va putea fi interpretatã ca modificând în vreun fel drepturile și obligațiile ce le
revin statelor în baza Cartei Națiunilor Unite.
b) Statele contractante recunosc faptul cã fiecare stat,
în exercitarea suveranitãții sale, are dreptul sã cearã aterizarea unei aeronave pe un aeroport teritorial sau, dacã are
motive rezonabile sã tragã concluzia cã aceasta este utilizatã în scopuri incompatibile cu obiectivele prezentei convenții, el poate, de asemenea, sã dea acestei aeronave
orice alte instrucțiuni pentru a pune capãt acestor violãri.
În acest scop, statele contractante pot recurge la orice mijloace compatibile cu regulile corespunzãtoare ale dreptului
internațional, inclusiv cu prevederile corespunzãtoare ale
prezentei convenții, în special ale alin. a) al prezentului
articol. Fiecare stat contractant este de acord sã publice
reglementãrile sale în vigoare pentru interceptarea aeronavelor civile.
c) Orice aeronavã civilã trebuie sã respecte un ordin dat
în conformitate cu alin. b) al prezentului articol. În acest
scop, fiecare stat contractant ia toate mãsurile necesare în
legile sau reglementãrile sale naționale, pentru a obliga
orice aeronavã, înmatriculatã în statul menționat sau utilizatã de un operator care își are sediul principal al exploatãrii sau reședința permanentã în statul respectiv, sã se
conformeze acestui ordin. Fiecare stat contractant face
pasibilã de sancțiuni severe orice încãlcare a acestor legi
sau regulamente aplicabile și supune aceastã problemã
autoritãților sale competente, în conformitate cu dreptul sãu
intern.
d) Fiecare stat contractant va lua mãsurile corespunzãtoare pentru a interzice folosirea deliberatã a oricãrei aeronave civile, înmatriculatã în statul respectiv sau utilizatã de
un operator care își are sediul principal al exploatãrii sau
reședința permanentã în statul respectiv, în scopuri incompatibile cu obiectivele prezentei convenții. Aceastã prevedere nu afecteazã cele prevãzute la alin. a) și nu constituie
o derogare de la alin. b) și c) ale prezentului articol,,;
Assad Kotaite,
președintele celei de-a 25-a
sesiuni (extraordinare)
a Adunãrii

13

3. stabilește, în conformitate cu prevederea din art. 94
alin. a) din prezenta convenție, menționat, la 102 numãrul
statelor contractante a cãror ratificare este necesarã pentru
intrarea în vigoare a amendamentului menționat; și
4. hotãrãște ca secretarul general al Organizației Aviației
Civile Internaționale sã întocmeascã, în limbile francezã,
englezã, spaniolã și rusã, fiecare text având aceeași valabilitate, un protocol în legãturã cu amendamentul de mai
sus, care sã cuprindã urmãtoarele prevederi:
a) protocolul va fi semnat de președintele și de secretarul general al Adunãrii;
b) protocolul va fi deschis spre ratificare oricãrui stat
care a ratificat Convenția privind aviația civilã internaționalã
sau care a aderat la aceasta;
c) instrumentele de ratificare vor fi depuse la
Organizația Aviației Civile Internaționale;
d) protocolul va intra în vigoare, pentru statele care l-au
ratificat, chiar în ziua depunerii celui de-al 102-lea instrument de ratificare;
e) secretarul general va notifica imediat tuturor statelor
contractante data depunerii fiecãrui instrument de ratificare
a protocolului;
f) secretarul general va notifica imediat tuturor statelorpãrți la aceastã convenție data la care protocolul menționat
va intra în vigoare;
g) protocolul va intra în vigoare, în privința statului
contractant care îl va ratifica dupã data sus-menționatã,
imediat dupã depunerea de cãtre acest stat a instrumentului sãu de ratificare la Organizația Aviației Civile
Internaționale.
În consecințã, conform hotãrârii de mai sus a Adunãrii,
prezentul protocol a fost întocmit de secretarul general al
Organizației Aviației Civile Internaționale.
Drept pentru care, președintele și secretarul general al
celei de-a 25-a sesiuni (extraordinare) a Adunãrii
Organizației Aviației Civile Internaționale, împuterniciți în
mod corespunzãtor de Adunare, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Montreal la 10 mai 1984, într-un singur document în limbile francezã, englezã, spaniolã și rusã, fiecare
text având aceeași valabilitate. Prezentul protocol va fi
depus la arhivele Organizației Aviației Civile Internaționale,
iar copii certificate, conforme cu originalul, vor fi transmise
de secretarul general al Organizației tuturor statelor-pãrți la
Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago la 7 decembrie 1944.
Yves Lambert,
secretar general

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea de cãtre România
a Protocolului referitor la amendarea Convenției
privind aviația civilã internaționalã,
adoptat la Montreal la 10 mai 1984
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea de cãtre
România a Protocolului referitor la amendarea Convenției privind aviația
civilã internaționalã, adoptat la Montreal la 10 mai 1984, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 mai 1998.
Nr. 180.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46
din 10 martie 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
invocatã de Nicolau Murgulescu Magdalena Tatiana în
Dosarul nr. 8.141/1997 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 martie 1998, în lipsa pãrților legal citate și în prezența
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 10 martie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din data de 27 octombrie 1997, pronunțatã de Judecãtoria Cluj-Napoca în Dosarul nr. 8.141/1997,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, invocatã de Nicolau Murgulescu
Magdalena Tatiana.
În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã
mãsura confiscãrii sumei ce a fãcut obiectul plãților peste
plafonul maxim stabilit este neconstituționalã, întrucât ”încalcã principiul personalizãrii sancțiunii complementare
contravenționale,, ce rezultã din prevederile art. 41 alin. (7)
și (8) din Constituție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, aratã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului asupra
excepției invocate.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se aratã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, ”deoarece art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 nu contravine
nici unei prevederi din Constituție,,, dispozițiile art. 41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998
alin. (8) permițând confiscarea, în condițiile legii, a bunurilor
rezultate din contravenții.
Totodatã se precizeazã cã plãțile care depãșesc sumele
menționate în ordonanțã constituie operațiuni ilegale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

15

constituie contravenție, atrãgând aplicarea unei amenzi și a
mãsurii confiscãrii.
Aceastã dispoziție legalã a fost însã modificatã prin prevederile art. I pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 26 din
22 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 208 din 26 august 1997, iar în noua redactare

C U R T E A,

a articolului respectiv, mãsura confiscãrii nu a mai fost pre-

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, precum și prevederile art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 6 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, potrivit cãrora efectuarea de plãți sau încasãri în numerar între persoane juridice, peste plafonul prevãzut la art. 5 lit. c) din ordonanțã,

luatã.
În consecințã, fațã de dispozițiile legale în vigoare,
rezultã cã excepția a rãmas fãrã obiect.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, ceea ce
exclude exercitarea controlului de constituționalitate asupra
unor soluții legale eliminate din legislație.
În consecințã, urmeazã ca excepția invocatã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, invocatã de Nicolau Murgulescu Magdalena Tatiana în Dosarul nr. 8.141/1997
al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a instalațiilor de iluminat public din municipiul București
în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a instalațiilor de iluminat public din municipiul București, delimitate
la nivelul echipamentelor de mãsurare a energiei, din patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, Ñ Filiala
de distribuție a energiei electrice București în patrimoniul
municipiului București și în administrarea Consiliului
General al Municipiului București.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea instalațiilor de iluminat
public prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de cel mult
6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,, se diminueazã cu valoarea rezultatã din protocolul
prevãzut la art. 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/1.VI.1998

Art. 4. Ñ Fondurile necesare finanțãrii lucrãrilor de reabilitare și dezvoltare a sistemului de iluminat public în
municipiul București se asigurã din sumele ce se prevãd

anual în bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic și se pun la dispoziție Consiliului General
al Municipiului București, cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 mai 1998.
Nr. 296.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea gajãrii acțiunilor emise de Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
în vederea garantãrii unui credit pe termen lung
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. 4 alin. (2) lit. g) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În scopul rentabilizãrii și creșterii potențialului
de privatizare a Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov, se autorizeazã gajarea unui numãr de 9.180.929
acțiuni emise de aceastã societate comercialã, reprezentând 90,147% din valoarea capitalului social deținut de statul român și gestionat de Fondul Proprietãții de Stat, în
vederea garantãrii unui credit extern pe termen lung.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov este mandatatã sã negocieze și sã stabileascã condițiile contractuale, cu asistența Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ S.A. și cu aprobarea reprezentantului Fondului
Proprietãții de Stat în adunarea generalã a acționarilor.

Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat, prin reprezentantul
sãu în adunarea generalã a acționarilor la Societatea
Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, va controla respectarea clauzelor contractuale, a destinației sumelor împrumutate și va lua mãsuri pentru realizarea programelor pentru
care se acordã creditul.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 744/1997 privind gajarea acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de Stat, în
numele statului, la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov, în vederea contractãrii unui credit pe termen lung,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319
din 19 noiembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul privatizãrii,
Andrei Radu Dimitriu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 mai 1998.
Nr. 297.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/1.VI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

