Anul X Ñ Nr. 207

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

109.
193.

88.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea bugetului de stat pe anul 1998 ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 1998 ....................................................

58.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 159
alin. 7 teza a treia din Codul de procedurã penalã

LEGI

Nr.

1Ð73
73

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 9 alin. (1), corelat cu anexa nr. 3/15 din
Legea bugetului de stat pe anul 1998 ...................

76Ð78

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
294.

74Ð75

ȘI

Pagina

Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
în temeiul art. 11 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991 ................................................................

78Ð80

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de stat cuprinde resursele financiare mobilizate la dispoziția statului, repartizate, în principal, pentru realizarea acțiunilor social-culturale,
instructiv-educative, asigurarea apãrãrii țãrii, ordinii publice
și înfãptuirii justiției, asigurarea mãsurilor de protecție
socialã aprobate pentru populație, stimularea producãtorilor
agricoli, realizarea programelor de cercetare, asigurarea
protecției și refacerii mediului înconjurãtor, finanțarea programelor de restructurare și reformã a sectorului economic,
precum și pentru funcționarea autoritãților publice.
(2) Bugetul de stat pe anul 1998 se stabilește la venituri în sumã de 75.417,3 miliarde lei, iar la cheltuieli în
sumã de 88.443,7 miliarde lei, cu un deficit de 13.026,4
miliarde lei.
(3) Sinteza bugetului de stat pe anul 1998, detaliatã la
venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe
acțiuni, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(4) Sinteza cheltuielilor bugetului de stat pe anul 1998,
cu detalierea pe articole de cheltuieli, este prevãzutã în
*) Anexa nr. 3 se publicã ulterior și se difuzeazã celor interesați.

anexa nr. 2, iar bugetele ordonatorilor principali de credite
sunt prevãzute în anexa nr. 3*).
(5) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la
organisme internaționale, aprobate prin legi, ordonanțe și
hotãrâri ale Guvernului, inclusiv plãții eventualelor comisioane bancare percepute de bãncile strãine corespondente
ale Bãncii Naționale a României, pentru efectuarea transferurilor valutare aferente sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor principali de credite, la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale, stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor.
(6) În vederea asigurãrii plãții, la scadențã, a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare, precum și a rambursãrilor de credite
externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor aferente
acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua,
înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite bugetare
de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

(7) În bugetele ordonatorilor principali de credite este
prevãzutã și suma de 1.184,2 miliarde lei, reprezentând
alocații din bugetele unor ministere pentru completarea
veniturilor proprii ale instituțiilor publice subordonate, la care
finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asigurã,
potrivit legii, din venituri extrabugetare și din alocații
acordate de la buget.
(8) Veniturile proprii, alocațiile din bugetele ministerelor
și cheltuielile acestor instituții publice, precum și intrãrile de
credite externe sunt prevãzute în anexa la bugetul fiecãrui
minister.
(9) Ministerele nu pot contracta credite externe în nume
și în cont propriu decât cu garanția Ministerului Finanțelor.
(10) Contractarea de credite externe în numele și în
contul statului se exercitã de cãtre Guvern, numai prin
Ministerul Finanțelor.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile bugetului de stat se constituie
din venituri curente în sumã de 67.499,2 miliarde lei, venituri din capital în sumã de 6.576,0 miliarde lei și încasãri
din rambursarea împrumuturilor acordate în sumã de
1.342,1 miliarde lei.
(2) În cadrul veniturilor curente, veniturile fiscale sunt în
sumã de 65.024,5 miliarde lei, din care 20.324,0 miliarde
lei reprezintã impozitele directe și 44.700,5 miliarde lei
impozitele indirecte.
(3) Impozitele directe se constituie, în principal, din
impozitul pe profit în sumã de 11.010,0 miliarde lei și din
impozitul pe salarii în sumã de 8.380,0 miliarde lei.
(4) În cadrul impozitelor indirecte, taxa pe valoarea
adãugatã este în sumã de 25.891,0 miliarde lei, accizele și
impozitul pe țițeiul din producția internã și gazele naturale
în sumã de 12.841,0 miliarde lei, iar taxele vamale în
sumã de 4.515,0 miliarde lei.
(5) Veniturile nefiscale se stabilesc în sumã de 2.474,7
miliarde lei și provin, în principal, din: vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome în sumã de 336,0 miliarde lei,
vãrsãminte de la instituțiile publice în sumã de 434,7
miliarde lei și diverse venituri în sumã de 1.691,2 miliarde lei.
(6) Veniturile din capital se constituie din valorificarea
unor bunuri ale instituțiilor publice în sumã de 10,0 miliarde
lei, valorificarea stocurilor de la rezervele de stat și de
mobilizare în sumã de 5,0 miliarde lei, venituri din privatizare în sumã de 669,7 miliarde lei, precum și vãrsãminte
din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția
Guvernului în sumã de 5.891,3 miliarde lei.
Art. 3. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 1998 la bugetul de stat și la
bugetele locale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) În cazul agenților economici cu capital majoritar de
stat, aflați în procedurã de lichidare ca urmare a restructurãrii, nu se mai calculeazã, dupã data adoptãrii hotãrârii de
lichidare, majorãri de întârziere sau penalitãți pentru sumele
datorate bugetului de stat și bugetelor fondurilor speciale,
anexe la prezenta lege, pânã la acea datã.
(3) La jocurile de noroc de tip Bingo și Keno în sãli de
joc, premiile reprezintã 65% din totalul încasãrilor pe fiecare,
joc.
(4) Pentru jocurile de noroc de tip Bingo, cazinouri,
automate atribuitoare de câștiguri, taxa de licențã crește de
cinci ori.
(5) Prevederile actelor normative prin care s-au instituit
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale, a cãror aplicabilitate a încetat, se aplicã numai în cazul controlului fiscal
pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe anii
precedenți, în limita perioadei de prescripție.

Art. 4. Ñ (1) Regiile autonome de interes local care se
vor transforma în societãți comerciale vor plãti la bugetele
locale impozit pe profit și vãrsãminte din profitul net aferent
perioadei cât au funcționat ca regii autonome și impozit pe
profit aferent perioadei cât funcționeazã ca societãți comerciale de interes local.
(2) Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor locale și
ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 1998 se efectueazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare și
potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) În structurã economicã, cheltuielile bugetului de stat pe anul 1998 se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

CHELTUIELIÑTOTAL,
din care:
1. Cheltuieli curente,
din acestea:
a) cheltuieli de personal,
din care:
Ñ sume rezervate pentru corecția
salariilor în sectorul bugetar
b) cheltuieli materiale și servicii
c) subvenții
d) prime
e) transferuri
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
g) sume prevãzute în poziții globale
ca rezerve,
din care:
Ñ Fondul la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãminte
din privatizare
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi acordate
4. Rambursãri de credite, plãți de dobânzi
și comisioane la credite,
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
b) plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe
c) rambursãri de credite interne
d) plãți de dobânzi și comisioane
la credite interne

88.443,7
77.886,8
16.783,9
286,0
9.699,5
2.979,2
183,0
24.391,9
20.177,7
3.671,6

3.500,0
5.047,8
2.454,8
3.054,3
2.141,8
868,5
30,1
13,9

(2) Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe anul
1998 reprezintã limite maxime, care nu pot fi depãșite, iar
modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri și de bunuri, precum și efectuarea
de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se fac numai
cu respectarea prevederilor legale și în limita creditelor
bugetare aprobate.
(3) Achizițiile publice de bunuri din import pot fi efectuate de cãtre persoanele juridice achizitoare, definite potrivit legii, numai în condițiile stabilite de cãtre Guvern.
(4) În vederea încadrãrii în cheltuielile de personal aprobate în anul 1998, ordonatorii principali de credite vor lua
mãsuri ca, începând cu data de 1 iulie 1998, numãrul de
posturi ocupate sã nu depãșeascã numãrul maxim de
posturi prevãzut în anexa nr. 3. În limita numãrului maxim
de posturi prevãzut în aceastã anexã vor fi avizate și aprobate statele de funcții ale ordonatorilor de credite bugetare.
Aceastã prevedere nu se aplicã pentru personalul din
învãțãmânt. Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã nu se aplicã în anul 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
(5) Economiile la cheltuielile cu salariile, rezultate ca
urmare a neocupãrii posturilor prevãzute în anexa nr. 3 și
a modificãrii structurii de personal, pot fi utilizate pentru
acordarea de premii în cursul anului 1998, fãrã a mai fi
aplicabile, în acest an, prevederile art. 29 alin. (2) din
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive,
republicatã, ale art. 25 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare și ale art. 21 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 282/1993.
(6) Premiile individuale se aprobã de cãtre ordonatorul
de credite bugetare și se acordã în vederea stimulãrii personalului care s-a remarcat printr-o activitate deosebitã,
potrivit criteriilor de evaluare stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, fãrã a putea depãși, lunar, douã salarii brute
realizate în luna precedentã acordãrii premiilor.
(7) Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe anul 1998, nu pot fi majorate
prin virãri de credite bugetare de la alte articole de cheltuieli, cu excepția virãrilor de la un alineat la altul, în limita
sumelor totale prevãzute cu aceastã destinație, cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice se
stabilesc în sumã de 3.285,6 miliarde lei, din care suma
de 286,0 miliarde lei este cuprinsã într-o poziție globalã
pentru corecția salariilor în sectorul bugetar.
(2) Cheltuielile pentru Senat sunt în sumã de 102,8 miliarde lei.
(3) Cheltuielile pentru Camera Deputaților sunt în sumã
de 262,1 miliarde lei. Veniturile extrabugetare realizate de
Camera Deputaților vor fi reținute integral de cãtre aceasta,
pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare. Administrarea,
contabilizarea și raportarea veniturilor și cheltuielilor respective se vor realiza în regim extrabugetar, iar disponibilitãțile
de la finele anului se vor reporta în anul urmãtor, pentru a
fi cheltuite cu aceleași destinații. Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile de alimentație ale Camerei
Deputaților, realizate din fondurile extrabugetare, nu sunt
supuse regimului achizițiilor publice. Biroul permanent al
Camerei Deputaților poate aproba utilizarea încasãrilor în lei
sau în valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în
scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(5) Cheltuielile pentru Președinția României sunt în
sumã de 33,6 miliarde lei.
(6) Cheltuielile de transport, diurnã și cazare pentru
membrii delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și
reprezentanții mass-media care însoțesc pe Președintele
României în vizitele pe care le efectueazã în strãinãtate,
potrivit dispozițiilor legale, sunt cuprinse în bugetul
Președinției României la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,.
(7) Cheltuielile pentru autoritãțile judecãtorești sunt în
sumã de 997,1 miliarde lei.
(8) În bugetul Ministerului Justiției se cuprind veniturile
din taxele judiciare de timbru, din taxele de timbru pentru
activitatea notarialã, precum și din impozitul pe onorariile
avocaților și ale notarilor publici, în conformitate cu prevederile art. 25 și 26 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1998.

3

(9) La determinarea nivelului cheltuielilor din bugetele
instituțiilor menționate la alin. (8) au fost avute în vedere și
sumele rãmase neutilizate la finele anului precedent din
taxele judiciare de timbru.
(10) Ministerul Justiției va repartiza Curții Supreme de
Justiție și Ministerului Public, cu avizul Consiliului Superior
al Magistraturii și al Ministerului Finanțelor, o parte din
veniturile încasate în conformitate cu prevederile art. 25 și
26 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, defalcarea cheltuielilor pe destinații urmând a
se face de cãtre fiecare dintre acești ordonatori principali
de credite.
(11) Veniturile încasate de cãtre Ministerul Justiției din
timbrul judiciar, potrivit Legii nr. 123/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, precum și cheltuielile care se pot
efectua din acestea sunt prevãzute în anexa la bugetul
Ministerului Justiției.
(12) Sumele virate la Ministerul Justiției de cãtre fiecare
camerã de comerț și industrie teritorialã, conform art. 11
alin. (2) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicatã, în cotã de 2% din taxele percepute pentru
înregistrãrile care se efectueazã în baza încheierilor judecãtorilor delegați, se utilizeazã și se gestioneazã de cãtre
Ministerul Justiției, în regim extrabugetar, fiind cuprinse în
anexa nr. 3/13 la bugetul Ministerului Justiției.
(13) Cheltuielile pentru: Curtea de Conturi sunt în sumã
de 104,3 miliarde lei, Curtea Constituționalã 5,1 miliarde lei,
Consiliul Legislativ 6,4 miliarde lei, Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare 3,0 miliarde lei, Consiliul Concurenței
5,4 miliarde lei și Avocatul Poporului 6,6 miliarde lei.
(14) Cheltuielile pentru organele autoritãții executive sunt
în sumã de 1.759,2 miliarde lei, din care: 141,1 miliarde lei
pentru Secretariatul General al Guvernului și 1.618,1 miliarde
lei pentru ministere și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale.
(15) Fondul Președintelui României și, respectiv, fondul
primului-ministru, constituite în baza prevederilor Legii
nr. 40/1991, republicatã, sunt, fiecare, în sumã de 200,0
milioane lei; fondul președintelui Senatului și, respectiv fondul președintelui Camerei Deputaților, constituite în baza
prevederilor Legii nr. 53/1991, republicatã, sunt, fiecare, în
sumã de 200,0 milioane lei; fondul președintelui Curții
Supreme de Justiție, constituit în baza prevederilor Legii nr.
56/1996, este în sumã de 75,0 milioane lei; fondul președintelui Curții Constituționale, constituit în baza prevederilor
Legii nr. 47/1992, republicatã, și ale Legii nr. 56/1996, este
în sumã de 30,0 milioane lei.
(16) Fondurile prevãzute la alineatul precedent sunt
cuprinse la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul
”Alte cheltuieli,, în bugetele instituțiilor respective.
(17) În bugetul Ministerului Finanțelor la capitolul ”Alte
acțiuni,, sunt cuprinse și cheltuielile de personal și celelalte
cheltuieli curente aferente Direcției Generale a Vãmilor.
(18) Din sumele încasate de cãtre personalul unitãților
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, din amenzi aplicate conform legii, o cotã de 25% se va reține de acesta
ca venituri extrabugetare, ce vor fi utilizate în exclusivitate
pentru acoperirea cheltuielilor materiale și de capital specifice, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(19) În bugetul Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994 și republicatã, s-a prevãzut la titlul ”Transferuri,,
suma de 203,0 milioane lei, ce va fi repartizatã de cãtre
acesta asociațiilor pentru protecția consumatorilor, în
vederea completãrii fondurilor proprii pentru finanțarea unor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

programe în domeniul protecției consumatorilor, editarea de
materiale și organizarea de acțiuni privind informarea opiniei publice prin mass-media.
(20) Veniturile realizate de Ministerul Afacerilor Externe
din taxele consulare încasate în valutã pentru serviciile
prestate în strãinãtate de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare, care se rețin de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 33/1996 pentru
îmbunãtãțirea regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate în strãinãtate de cãtre reprezentanțele diplomatice ale României, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 33/1997, precum și cheltuielile ce se pot efectua
din acestea, la nivelul a 128,3 miliarde lei, sunt prevãzute
în anexa la bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(21) Pentru sprijinirea activitãții partidelor politice în conformitate cu prevederile Legii partidelor politice nr. 27/1996,
cu modificãrile ulterioare, se alocã în anul 1998 transferuri
de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General
al Guvernului, în sumã de 29,5 miliarde lei.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrarea țãrii se stabilesc în sumã de 6.793,1 miliarde lei, care cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul
acțiunilor de integrare euroatlanticã, pe cele pentru participarea la operațiuni de menținere a pãcii în curs de desfãșurare, pentru participarea armatei române în cadrul
Programului ”Parteneriat pentru Pace,,, pentru constituirea
forței de reacție rapidã, precum și pentru alte acțiuni aprobate în condițiile legii.
(2) Cheltuielile pentru ordinea publicã și siguranța naționalã se stabilesc în sumã de 5.317,8 miliarde lei.
(3) Veniturile în lei și în valutã, încasate de Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și de celelalte
componente ale forțelor armate din valorificarea în țarã
și/sau la export a unor bunuri aflate în dotare, precum și
din tarifele pentru diferite prestãri de servicii vor fi reținute
integral de cãtre acestea, ca venituri extrabugetare, pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(4) Veniturile în valutã, încasate de Ministerul Apãrãrii
Naționale din operațiunile de menținere a pãcii și în sprijinul pãcii, de participare la Parteneriatul pentru Pace și din
valoarea uzurii tehnicii și a echipamentelor, primitã de la
O.N.U. din anul curent și din anii anteriori, valuta primitã
de la partenerii externi în cadrul activitãților de asistențã
bilateralã și pentru programele de realizare a interoperabilitãții cu N.A.T.O., precum și echivalentul în lei al valutei
rambursate de O.N.U. pentru alte cheltuieli efectuate vor fi
reținute integral de cãtre acesta, ca venituri extrabugetare,
pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
(5) Din sumele în lei și în valutã, încasate de cãtre personalul unitãților de poliție, pompieri și jandarmi din amenzi
și confiscãri de bani și bunuri, potrivit legii, dupã recuperarea tuturor cheltuielilor efectuate cu transportul, depozitarea,
conservarea, expertizarea și valorificarea bunurilor confiscate, o cotã de 25% se va reține de cãtre Ministerul de
Interne, ca venituri extrabugetare, pentru a fi folosite la
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, specifice
dotãrilor operative, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(6) Veniturile realizate din paza militarã organizatã la
agenții economici, potrivit legii, de cãtre Ministerul de
Interne, vor fi reținute ca venituri extrabugetare de cãtre
acest minister și vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital aferente efectivelor de pazã.
(7) Veniturile realizate de instituțiile publice conform
alin. (3)Ñ(6) și reținute de acestea potrivit prevederilor prezentei legi, precum și cheltuielile ce se pot efectua din
acestea sunt prevãzute în anexa la bugetele ordonatorilor
principali de credite.

(8) Cheltuielile ocazionate cu întreținerea și cazarea
refugiaților și altor categorii de imigranți aflați pe teritoriul
României se stabilesc în sumã de 5,5 miliarde lei și se
suportã din bugetul Ministerului de Interne.
Art. 8. Ñ Cheltuielile pentru acțiunile social-culturale, ce
se finanțeazã de la bugetul de stat, se stabilesc în sumã
de 24.194,1 miliarde lei, din care: 9.498,4 miliarde lei
reprezintã cheltuieli de personal, 3.161,8 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 635,7 miliarde lei alocații în completarea veniturilor proprii ale instituțiilor publice, 8.552,0
miliarde lei transferuri, 1.858,5 miliarde lei cheltuieli de
capital, 487,7 miliarde lei rambursãri de credite externe și
plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile pentru învãțãmânt, finanțate de
la bugetul de stat, sunt în sumã de 11.850,3 miliarde lei,
din care: 8.337,6 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 1.597,5 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
117,6 miliarde lei alocații în completarea veniturilor proprii
ale instituțiilor publice, 533,7 miliarde lei transferuri,
1.239,6 miliarde lei cheltuieli de capital și 24,3 miliarde lei
plãți de dobânzi și comisioane aferente creditelor externe.
(2) Bugetul Ministerului Educației Naționale cuprinde și
suma de 32,0 miliarde lei pentru reforma învãțãmântului
preuniversitar și, respectiv, suma de 60,1 miliarde lei pentru
reforma învãțãmântului superior, reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea acestor reforme.
(3) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației Naționale la titlul ”Transferuri,, se suportã și bursele tinerilor din Republica Moldova, acordate potrivit dispozițiilor legale.
(4) Pentru finanțarea unor acțiuni de integrare europeanã
în domeniul învãțãmântului, Ministerul Educației Naționale va
putea aloca suma de 51,5 miliarde lei pentru participarea la
programele ”Socrates,, și suma de 29,5 miliarde lei pentru
participarea la programele ”Leonardo da Vinci,,.
(5) În bugetul Ministerului Educației Naționale este
cuprinsã și suma de 17,9 miliarde lei, reprezentând contribuția Guvernului la realizarea proiectului de reabilitare a
școlilor.
(6) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației Naționale la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,,
suma de 20,0 miliarde lei reprezintã partea din cheltuielile
pentru hrana copiilor aflați în grãdinițele cu program prelungit și sãptãmânal, în condițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 360/1991, cu modificãrile ulterioare.
(7) În sumele prevãzute în bugetul Ministerului Educației
Naționale la titlul ”Transferuri,, sunt cuprinse și cheltuielile
pentru plata facturilor neachitate la 31 decembrie 1997,
reprezentând contravaloarea unor ajutoare acordate potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 10/1997 privind acordarea unor
drepturi sociale suplimentare elevilor și studenților din
învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în anul 1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 91/1998.
(8) Veniturile proprii realizate de unitãțile și instituțiile de
învãțãmânt, în conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
inclusiv disponibilitãțile existente la finele anului 1997, care
rãmân la dispoziția unitãților și instituțiilor de învãțãmânt
subordonate Ministerului Educației Naționale, precum și
cheltuielile totale ce se pot efectua din acestea la nivelul a
1.790,3 miliarde lei, sunt prevãzute în anexa nr. 3/15 la
bugetul Ministerului Educației Naționale. În cazul realizãrii
unor venituri suplimentare fațã de cele prevãzute în anexa
nr. 3/15, Ministerul Educației Naționale poate aproba majorarea, în mod corespunzãtor, a cheltuielilor ce se pot efectua din acestea.
(9) Ministerul Educației Naționale este autorizat sã efectueze plãți în avans pentru realizarea manualelor școlare,
de pânã la 70% din valoarea contractelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile pentru sãnãtate, finanțate de
la bugetul de stat, sunt în sumã de 3.838,9 miliarde lei,
din care: 920,9 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 854,1 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 1.096,8
miliarde lei transferuri, 510,5 miliarde lei cheltuieli de capital
și 456,6 miliarde lei rambursãri de credite externe și plãți
de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Din transferurile prevãzute la alin. (1), suma de
1,1 miliarde lei este destinatã pentru susținerea Societãții
Naționale de Cruce Roșie, în conformitate cu prevederile
Legii Societãții Naționale de Cruce Roșie din România
nr. 139/1995.
(3) În bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
este cuprinsã și suma de 17,3 miliarde lei pentru plata
obligațiilor care revin statului român în baza acordurilor
încheiate cu alte state pe linia acordãrii de asistențã medicalã.
(4) În bugetul Ministerului Sãnãtãții sunt prevãzute și
fonduri pentru finanțarea programelor de sãnãtate, potrivit
prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, inclusiv pentru realizarea unor tratamente în
strãinãtate, în cazul în care acestea nu se pot efectua în
România.
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile pentru culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret, finanțate de
la bugetul de stat, sunt în sumã de 1.459,5 miliarde lei,
din care: pentru acțiunile de culturã 945,8 miliarde lei, sprijinirea cultelor religioase, inclusiv construirea și repararea
lãcașurilor de cult, 132,4 miliarde lei, activitatea sportivã și
de tineret 315,1 miliarde lei, precum și pentru cheltuieli de
administrație și servicii publice descentralizate 66,2 miliarde lei.
(2) Din sumele alocate pentru achiziții de cãrți și publicații, Ministerul Culturii poate efectua achiziții de cãrți și
abonamente la publicații și pentru dotarea bibliotecilor
publice din subordinea autoritãților administrației publice
locale.
(3) Din fondurile alocate de la bugetul de stat, Ministerul
Culturii va utiliza suma de 209,5 miliarde lei pentru finanțarea lucrãrilor prevãzute la art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile ulterioare, care se efectueazã pentru bunurile din patrimoniul cultural național aparținând instituțiilor publice de
subordonare centralã și localã, a celor aparținând cultelor
religioase, precum și pentru monumentele istorice aflate în
proprietatea sau în folosința unor persoane fizice sau juridice, altele decât instituțiile publice, în condițiile legii.
(4) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului Culturii,
la titlul ”Transferuri,,, se finanțeazã și:
a) activitãțile de punere în valoare, cercetare, studii și
de personal ale Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,,, sub coordonarea Fundației
”Academia Civicã,,, potrivit prevederilor Legii nr. 95/1997 privind declararea Complexului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,, ca ansamblu de interes
național, în sumã de 4,5 miliarde lei;
b) cheltuielile de participare a României la programele
Comunitãții Europene ”Media II,,, ”Kaleidoscope,,, ”Ariane,,,
”Raphael,,, inclusiv cele pentru achitarea contribuției de participare a României la aceste programe în anul 1998.
(5) Din sumele alocate pentru ”Alte cheltuieli de investiții,,, Ministerul Culturii poate efectua și achiziții de case
memoriale, terenuri situate în situri istorice de importanțã
deosebitã, precum și de bunuri culturale pentru instituții
muzeale subordonate acestuia sau autoritãților administrației
publice locale.
(6) Fondurile alocate de la bugetul de stat Societãții
Române de Radiodifuziune, în sumã de 207,1 miliarde lei,
și Societãții Române de Televiziune, în sumã de 110,5
miliarde lei, se utilizeazã potrivit destinațiilor prevãzute în
anexele la bugetele celor douã societãți.

5

(7) Din fondurile prevãzute la alineatul precedent, sumele
ce se alocã în anul 1998 de la bugetul de stat pentru stații
și circuite, potrivit prevederilor art. 45 și 46 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, sunt de 188,4 miliarde lei și, respectiv, 76,1 miliarde lei.
(8) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune, la negocierea cu agenții economici
din sistemul comunicațiilor a tarifelor pentru serviciile prestate prin utilizarea stațiilor de emisie a radioreleelor și a
circuitelor video și fonice, vor asigura încadrarea cheltuielilor pentru stații și circuite, la nivelul anului 1998, în sumele
prevãzute la alin. (7).
(9) În bugetul Societãții Române de Radiodifuziune, la
titlul ”Cheltuieli de capital,,, este cuprinsã și suma necesarã
achiziționãrii și montãrii stației de sol pentru legãturile cu
Uniunea Europeanã de Radio.
(10) În bugetul Oficiului Național al Cinematografiei este
inclusã și suma necesarã participãrii la ”EURIMAGES,,.
(11) Din transferurile prevãzute în bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului, suma de 30,0 milioane lei este destinatã acoperirii diferenței de dobândã la împrumuturile
acordate tinerilor cãsãtoriți, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
(12) În bugetul Ministerului Tineretului și Sportului sunt
incluse și sumele necesare participãrii României la
Programul Comunitãții Europene ”Tineret pentru Europa,,,
inclusiv pentru achitarea contribuției de participare a
României la acest program în anul 1998, precum și sumele
necesare pentru achitarea contribuției României la Fondul
European de Tineret al Consiliului Europei, ca urmare a
aderãrii României la acest organism.
(13) În bugetele Ministerului Tineretului și Sportului,
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne și
Ministerului Transporturilor sunt incluse și sumele de
30.525,0 milioane lei, 1.671,0 milioane lei, 1.209,0 milioane
lei și, respectiv, 1.611,0 milioane lei, pentru pregãtirea și
organizarea Turneului Final al Campionatului European de
Fotbal pentru Tineri sub 21 de ani.
(14) Pentru sprijinirea activitãții Comitetului Olimpic
Român se alocã în anul 1998 de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, la titlul ”Transferuri,,, suma de 11,8 miliarde lei.
(15) Fondurile alocate de la bugetul de stat se gestioneazã de cãtre Comitetul Olimpic Român, separat de
sumele încasate din alte surse, și pot fi utilizate pentru:
a) acoperirea cheltuielilor de personal necesare pentru
acordarea drepturilor salariale aferente posturilor aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 124/1991 privind organizarea
și funcționarea Comitetului Olimpic Român, republicatã, precum și pentru acordarea indemnizațiilor și primelor de lot
olimpic sportivilor, antrenorilor și celorlalți tehnicieni, în
perioadele de pregãtire centralizatã, conform actelor normative în vigoare;
b) acoperirea cheltuielilor de întreținere, reparații și funcționare a sediului și parcului auto ale Comitetului Olimpic
Român, a cheltuielilor de procurare a unor obiecte de
inventar de micã valoare și scurtã duratã, a cheltuielilor
pentru dotãri independente de natura investițiilor, precum și
a cheltuielilor de editare și publicare a Buletinului Olimpic
”Sportul în România,,;
c) sprijinirea financiarã și materialã a Academiei
Olimpice Române, a centrelor naționale olimpice de juniori
și a federațiilor sportive olimpice;
d) sprijinirea programului de relații externe privind participarea la competiții și la alte acțiuni sub egida Comitetului
Inter național Olimpic, Asociației Comitetelor Naționale
Olimpice și Asociației Comitetelor Naționale Olimpice din
Europa, precum și primirea de delegații în vederea dezvoltãrii activitãții olimpice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

(16) Suma de 9,3 miliarde lei, prevãzutã în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, se va utiliza
pentru finanțarea activitãții Fundației Culturale Române,
potrivit prevederilor legale.
(17) Transferurile de la bugetul de stat, prevãzute în
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de
tineret,,, se vor aloca prin bugetul acestuia, astfel:
a) suma de 13,0 miliarde lei Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, pentru sprijinirea activitãților desfãșurate de organizațiile nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, prin acoperirea parțialã a
cheltuielilor ocazionate de funcționarea și dotarea minimã a
sediilor, activitatea de presã, carte, publicații proprii, acțiuni
culturale, științifice, simpozioane și alte asemenea manifestãri organizate în țarã, pentru unele acțiuni în strãinãtate,
precum și pentru finanțarea unor acțiuni realizate de organizații sau inițiate de cãtre Departamentul pentru Protecția
Minoritãților Naționale, pe bazã de programe și proiecte;
b) suma de 0,7 miliarde lei Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale, pentru finanțarea unor programe și proiecte în cadrul Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței;
c) suma de 5,1 miliarde lei Departamentului Informațiilor
Publice, pentru sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora;
d) suma de 2,3 miliarde lei Departamentului Informațiilor
Publice, pentru promovarea imaginii și intereselor românești
peste hotare;
e) suma de 1,5 miliarde lei Departamentului Informațiilor
Publice, pentru realizarea, în cazuri justificate, de acțiuni cu
caracter științific și social-cultural, prin instituții, asociații sau
alte persoane juridice, pe bazã de selecție a ofertelor, cu
respectarea criteriilor de competitivitate.
(18) Modul de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor prevãzute la alineatul precedent se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Secretariatul General
al Guver nului, la propunerea Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, Departamentului
Informațiilor Publice și a altor instituții interesate, dupã caz.
Art. 12. Ñ (1) Cheltuielile pentru asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații, finanțate de la bugetul
de stat, sunt în sumã de 7.045,3 miliarde lei, din care:
alocații de stat pentru copii, inclusiv alocația suplimentarã
pentru familiile cu mai mulți copii, 4.658,5 miliarde lei, pensii militari 1.000,0 miliarde lei și pensii, ajutoare, indemnizații și sporuri I.O.V.R., veterani de rãzboi și pentru alte
categorii de beneficiari 873,6 miliarde lei.
(2) Nivelul contribuției de întreținere în instituțiile de
asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de
susținãtorii legali ai acestora, dupã caz, se stabilește potrivit metodologiei aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Fondurile prevãzute în bugetul Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap includ și suma de
0,2 miliarde lei, destinatã pentru plata protezelor și ortezelor executate și neachitate în anul 1997, precum și a celor
ce urmeazã a se executa în baza comenzilor încheiate
pânã la data de 31 decembrie 1997.
(4) Cheltuielile efectuate pentru plata compensațiilor
bãnești pentru acoperirea creșterii prețului la pâine în
perioada aprilieÑseptembrie 1997, nedecontate în cursul
trimestrului IV 1997 potrivit Legii nr. 73/1997 din sumele
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat pe anul
1997, rãmân cheltuieli ale bugetelor din care au fost efectuate.

(5) Suma de 55,3 miliarde lei prevãzutã în bugetul
Ministerului Transporturilor include și cheltuielile aferente
cãlãtoriilor efectuate pe calea feratã de cãtre pensionari și
nedecontate în anii 1995, 1996 și 1997.
Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã și locuințe se stabilesc în sumã de 798,4 miliarde lei.
(2) În bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului sunt cuprinse, la titlul ”Transferuri,,,
sume pentru continuarea procesului investițional la blocurile
de locuințe, în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1995, ale Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, precum și pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995 și republicatã, sume pe care ordonatorul principal de credite le va
repartiza pe județe.
(3) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, împreunã cu consiliile locale pe teritoriul cãrora
se aflã locuințele respective vor stabili și vor aproba lista
blocurilor de locuințe ce urmeazã a fi finanțate în anul
1998, cu repartizarea pe localitãți și blocuri, în limitele fondurilor aprobate.
(4) În sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului la titlul ”Transferuri,, sunt
cuprinse și sume pentru subvenționarea dobânzii aferente
creditelor acordate cu prioritate pentru construcții de locuințe, de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni, pentru
locuințe sociale și de necesitate potrivit prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, republicatã, pentru organizarea și
funcționarea cadastrului imobiliar conform Legii cadastrului
și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, precum și pentru cheltuielile cu organizarea licitațiilor, plata dobânzilor, comisioanelor și spezelor bancare și a taxei pe valoarea adãugatã
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 869/1996 privind
contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
externe pentru construirea de locuințe sociale și de necesitate și ale Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
pentru realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea
infrastructurii în intravilanul localitãților rurale. Lista nominalã
a lucrãrilor privind alimentarea cu apã a satelor, pietruirea
drumurilor comunale și asigurarea cu locuințe sociale, finanțate în condițiile prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 687/1997, se aprobã de consiliile județene la propunerea consiliilor locale, conform Legii administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile pentru mediu și ape sunt în
sumã de 272,9 miliarde lei.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului se finanțeazã și cheltuielile
de participare a României la Programul Comunitãții
Europene.
(3) Din tarifele încasate potrivit art. 4 alin. (5) din Legea
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã, o cotã de 50% se va reține de cãtre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, ca
venituri extrabugetare, pentru a fi folositã la finanțarea cheltuielilor de personal, cheltuielilor materiale, dotãrilor și
investițiilor specifice.
(4) Disponibilitãțile înregistrate și neutilizate la finele anului 1998, reținute în condițiile alineatului precedent, se
reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate pentru aceleași destinații prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Art. 15. Ñ Cheltuielile din bugetul de stat pentru domeniul economic se stabilesc în sumã de 10.818,6 miliarde
lei, din care: 618,3 miliarde lei cheltuieli de personal, 572,0
miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 1.801,2 miliarde
lei subvenții, 183,0 miliarde lei prime, 5.226,2 miliarde lei
transferuri, 1.406,5 miliarde lei cheltuieli de capital, 967,4
miliarde lei rambursãri de credite exter ne și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora și 44,0 miliarde lei
rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi și comisioane aferente.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru industrie și comerț
sunt în sumã de 2.080,1 miliarde lei, din care: 67,1
miliarde lei cheltuieli de personal, 177,3 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 6,2 miliarde lei alocații în completarea veniturilor proprii ale instituțiilor publice, 1.069,2
miliarde lei subvenții pe produse, 0,3 miliarde lei subvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif, 323,4 miliarde
lei transferuri, 431,4 miliarde lei cheltuieli de capital și 5,2
miliarde lei rambursãri de credite exter ne și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) În transferurile prevãzute la alin. (1) sunt cuprinse și
13,5 miliarde lei pentru acoperirea parțialã a cheltuielilor de
protecție ecologicã, efectuate de cãtre Societatea
Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã
Turnu Mãgurele,, Ñ S.A. cu prelucrarea cenușilor de piritã
și a celor de clorurã de calciu, 248,8 miliarde lei pentru
acoperirea unor drepturi cu caracter de protecție socialã a
personalului din regii autonome, companii și societãți
comerciale cu condiții grele de muncã, din subordinea
Ministerului Industriei și Comerțului, 53,2 miliarde lei pentru
plata la intern a contravalorii livrãrilor de echipamente și
prestãri de servicii pentru Centrala Termoelectricã
PUCHENG Ñ China, reprezentând ratele scadente în anul
1998 la creditul fãrã dobândã acordat României de cãtre
Republica Popularã Chinezã în anul 1970, precum și 1,2
miliarde lei cheltuieli de participare a României la
Programul Comunitãții Europene în domeniul energiei SAVE
II.
(3) În titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, prevãzute la
alin. (1) este cuprinsã și suma pentru acoperirea cheltuielilor aferente participãrii României la Expoziția Mondialã
,
”EXPO 98 Ñ Oceanele, o moștenire pentru viitor,, Ñ
Lisabona 1998, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 5/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile pentru agriculturã și silviculturã, inclusiv irigații, desecãri și combaterea eroziunii solului, sunt în sumã de 4.654,8 miliarde lei, din care: 488,3
miliarde lei cheltuieli de personal, 243,8 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 541,0 miliarde lei subvenții pentru
acoperirea diferențelor de preț și tarif, 183,0 miliarde lei
prime acordate producãtorilor agricoli, 2.871,8 miliarde lei
transferuri, 277,6 miliarde lei cheltuieli de capital și 49,3
miliarde lei rambursãri de credite exter ne și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) În transferurile prevãzute la alin. (1) este cuprinsã și
suma de 2.800,0 miliarde lei pentru instituirea unui sistem
de cupoane pentru agricultori.
(3) Cheltuielile aferente aplicãrii Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, efectuate
și nedecontate în anul 1997, se pot deconta din prevederile bugetare ale Ministerului Agriculturii și Alimentației pe
anul 1998, în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație.
(4) Gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit Legii nr. 18/1991 (anexa nr. 1), se va
face în condițiile prevederilor Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice și se utilizeazã pe baza normelor metodologice
elaborate de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(5) Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, precum și instituțiile centrale de profil pot utiliza din veniturile încasate 15% pentru cheltuielile materiale
și de capital și 10% pentru stimularea personalului.

7

(6) În cheltuielile pentru agriculturã și silviculturã, aprobate pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației, se cuprind
și cheltuielile pentru întreținerea armãsarilor de montã
publicã și cheltuielile de capital pentru trecerea la turma de
bazã a cabalinelor necesare împrospãtãrii efectivului
matcãÐiepe mame, armãsari pepinieri, armãsari de montã
publicã.
(7) În bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației este
inclusã și suma de 940,0 miliarde lei pentru creditarea agriculturii, prevãzutã în anexa nr. 3/20.
Art. 18. Ñ Cheltuielile pentru transporturi și comunicații
sunt în sumã de 3.267,9 miliarde lei, din care: 28,0
miliarde lei cheltuieli de personal, 25,1 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 184,6 miliarde lei subvenții pe produse
și activitãți, 1.578,6 miliarde lei transferuri privind activitãți
în domeniul drumurilor naționale și podurilor, infrastructurii
cãilor ferate, administrãrii aeroporturilor, navigației, 495,2
miliarde lei cheltuieli de capital, 912,4 miliarde lei rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora și 44,0 miliarde lei rambursãri de credite
interne și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
Din totalul cheltuielilor pentru transporturi și comunicații,
3.247,6 miliarde lei sunt pentru Ministerul Transporturilor și
20,3 miliarde lei pentru Ministerul Comunicațiilor.
Art. 19. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni economice
sunt în sumã de 815,8 miliarde lei, din care: 35,0 miliarde
lei cheltuieli de personal, 125,9 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 452,3 miliarde lei transferuri, 202,2 miliarde
lei cheltuieli de capital și 0,4 miliarde lei plãți de dobânzi și
comisioane la creditele externe.
(2) În cadrul transferurilor prevãzute la alin. (1), cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și a exportului
se stabilesc în sumã de 300,0 miliarde lei, din care:
a) 240,0 miliarde lei destinate stabilizãrii ratei dobânzii
la creditele pe termen scurt, mediu și lung, acordate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. (Eximbank) și
de bãncile comerciale pentru producția de export și pentru
exportul de mașini, utilaje, instalații complexe și executarea
de obiective în strãinãtate, precum și pentru alte exporturi
creditate pe termen scurt, efectuate în anii 1997 și 1998,
potrivit prevederilor legale;
b) 50,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului în condițiile Ordonanței Guver nului
nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea
nr. 70/1995;
c) 10,0 miliarde lei cheltuieli pentru asigurarea, în
numele și în contul statului, a creditelor de export acordate
în anul 1998; eventualele disponibilitãți se pot utiliza pentru
stabilizarea ratei dobânzii la creditele bancare potrivit prevederilor lit. a) și b).
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile pentru cercetare științificã sunt
în sumã de 1.194,2 miliarde lei, din care: 114,2 miliarde lei
cheltuieli de personal, 800,9 miliarde lei cheltuieli materiale
și servicii, 0,9 miliarde lei alocații în completarea veniturilor
proprii ale instituțiilor publice, 204,4 miliarde lei transferuri
și 73,8 miliarde lei cheltuieli de capital.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei la titlul ”Transferuri,, se finanțeazã
și cheltuielile privind întreținerea, exploatarea și funcționarea instalațiilor speciale de interes național, potrivit Legii
nr. 51/1996 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare.
Art. 21. Ñ Cheltuielile pentru susținerea programelor
tehnice de conservare sau de închidere a minelor, în sumã
de 498,3 miliarde lei, sunt prevãzute în bugetul Ministerului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

Industriei și Comerțului și se vor efectua din vãrsãmintele
din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția
Guvernului. Pânã la încasarea vãrsãmintelor respective,
sumele necesare efectuãrii acestor cheltuieli vor fi alocate
în avans în cadrul resurselor generale ale bugetului de
stat.
Art. 22. Ñ (1) Cheltuielile pentru datoria publicã se stabilesc în sumã de 20.177,7 miliarde lei, din care: 15.830,9
miliarde lei dobânzi la datoria publicã internã, 466,9
miliarde lei dobânzi aferente datoriei publice externe care,
potrivit reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de
stat, 1.644,9 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate
de stat în condițiile legii, 2.235,0 miliarde lei diferențe de
curs aferente datoriei publice externe, în care sunt incluse
și diferențele de curs nefavorabile aferente rambursãrii ratelor scadente la împrumuturile externe contractate pentru
susținerea balanței de plãți și pentru ajustare structuralã.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
dobânzile aferente împrumuturilor interne pe termen scurt
pe bazã de titluri de stat, certificate de trezorerie și alte
instrumente specifice, cele pentru finanțarea deficitului
bugetului de stat din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, precum și cheltuielile ocazionate de stabilirea riscului de țarã (rating) prin agențiile specializate.
(3) O parte a cheltuielilor pentru dobânzile aferente
datoriei publice interne, constituitã ca urmare a aplicãrii
programului de restructurare a Bãncii Agricole Ñ S.A.,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1997,
se suportã din vãrsãmintele din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția Guvernului. Pânã la încasarea
vãrsãmintelor respective, sumele necesare efectuãrii acestor cheltuieli vor fi alocate în avans în cadrul resurselor
generale ale bugetului de stat.
(4) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, este autorizat sã
contracteze împrumuturi de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat, din anii anteriori și
din anul 1998, pânã la nivelul înregistrat la finele fiecãrui
an.
(5) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetului de stat pe anul 1998 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat se pot contracta independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.
Art. 23. Ñ (1) În anul 1998, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 2.454,8 miliarde lei, din
care: 113,9 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale, 0,9 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã
de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și 940,0 miliarde lei pentru creditarea agriculturii. În
mod excepțional, legat de restructurarea economiei, se
acordã împrumuturi fãrã dobândã în sumã de 1.400,0
miliarde lei unor agenți economici, pentru acoperirea arieratelor cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
(2) Modul de acordare a împrumuturilor pentru acoperirea arieratelor cãtre Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 24. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 126,6 miliarde lei, care se folosește pentru

finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru bugetele
locale se face prin majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii sau a transferurilor de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale, dupã caz;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 25,0 miliarde lei, pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale și pentru acordarea de sprijin financiar familiilor sinistrate;
c) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 20,0 miliarde lei;
d) Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, în sumã de 3.500,0 miliarde lei, pentru susținerea programelor de restructurare și reformã care
vor fi aprobate de cãtre Guvern. Sumele se vor aloca pentru sectoarele industrie 2.720,0 miliarde lei, pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii 80,0 miliarde
lei, agriculturã 500,0 miliarde lei, pe bazã de programe și
proiecte, precum și recapitalizarea Bãncii de Export-Import
a României Ñ S.A (Eximbank) Ñ 200,0 miliarde lei.
Art. 25. Ñ Suma de 286,0 miliarde lei, cuprinsã într-o
poziție globalã în anexa nr. 3/60 Ñ Ministerul Finanțelor Ñ
Acțiuni generale, urmeazã a se repartiza ulterior prin hotãrâre a Guvernului, pe ordonatori principali de credite bugetare, potrivit dispozițiilor legale ce se vor adopta în
domeniul salarizãrii personalului din instituțiile publice finanțate de la bugetul de stat. Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura
cheltuielilor bugetului de stat și în bugetele ordonatorilor
principali de credite.
Art. 26. Ñ În anul 1998, pânã la reorganizarea ca instituție publicã finanțatã integral din venituri extrabugetare,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în
domeniul protecției proprietãții industriale și regimul de utilizare a acestora, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va
putea utiliza, în regim extrabugetar, o cotã de 30% din
veniturile în lei și în valutã, obținute din înregistrarea naționalã de mãrci și denumiri de origine, din examinarea de
mãrci internaționale, din taxele pentru cererile de brevet de
invenție și pentru brevetele de invenție, cât și din taxele
pentru desenele și modelele industriale pentru destinațiile
prevãzute de Legea nr. 120/1992 privind taxele pentru
cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de invenție, de Hotãrârea Guvernului nr. 274/1991 privind taxele cu
privire la mãrci de fabricã, de comerț și de serviciu, precum și la denumiri de origine a produselor și de Legea
nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale.
Art. 27. Ñ (1) Guvernul poate aproba modificãri în
structurã și între ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite exter ne
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 1998, sã asigure integral și cu prioritate fondurile necesare, reprezentând componenta localã, aferente derulãrii acordurilor de
împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 28. Ñ (1) În anul 1998, din impozitul pe salarii se
vor stabili și se vor încasa la bugetele locale sume defalcate din acest venit cuvenit bugetului de stat, reprezentând
4.811,0 miliarde lei, potrivit anexei nr. 5.
(2) În anul 1998 se acordã transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale în sumã de 5.238,6 miliarde lei,
potrivit anexei nr. 6, cu urmãtoarele destinații:
a) asigurarea protecției sociale vizând energia termicã
livratã populației, la care, prin cumularea prețului cu ridicata
al producãtorilor cu tariful de distribuție, se depãșește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
nivelul maxim al prețului de livrare stabilit pentru populație,
cu excepția prețului cu ridicata al energiei termice livrate de
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, în calitate de producãtor, a sumelor necesare pentru decontarea tichetelor
valorice reprezentând ajutoare pentru unele categorii ale
populației pentru plata cheltuielilor suplimentare la energia
termicã, potrivit dispozițiilor legale, precum și asigurarea
funcționalitãții serviciilor de transport urban în comun de
cãlãtori, potrivit dispozițiilor legale, care pot fi acoperite în
completare din venituri proprii și din sume defalcate din
impozitul pe salarii;
b) cheltuieli de capital la obiective și lucrãri de investiții
de natura celor prevãzute în anexa nr. 7, integral sau în
completarea surselor proprii, a altor fonduri legal constituite
pentru finanțarea unor astfel de investiții și a alocațiilor
aprobate cu aceastã destinație prin bugetele locale, pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, precum și
pentru finanțarea programului privind pietruirea drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor.
(3) Categoriile de venituri și cheltuieli aferente bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor pe
anul 1998 sunt cuprinse în anexa nr. 8.
Art. 29. Ñ (1) Cheltuielile pentru întreținere și gospodãrie, cele pentru reparații curente și capitale, aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar, cheltuielile materiale și
cele privind prestãrile de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare, aferente creșelor, drepturile
donatorilor onorifici de sânge, ce se acordã potrivit Legii
nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã
a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România,
cu modificãrile ulterioare, precum și alte cheltuieli care se
suportã în conformitate cu prevederile Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997 se vor asigura din bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale de care aparțin.
(2) Din bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale se pot finanța și unele cheltuieli de investiții aprobate,
potrivit legii, pentru racordãri la rețeaua de gaze naturale
sau alte lucrãri privind îmbunãtãțirea instalațiilor de încãlzire
la instituțiile publice din domeniile învãțãmântului preuniversitar, ale cãror cheltuieli se finanțeazã parțial din bugetele
locale.
(3) Categoriile de instituții publice și de acțiuni din
domeniile învãțãmântului preuniversitar, sãnãtãții și asistenței sociale, ale cãror cheltuieli se vor asigura din bugetele
locale, sunt cuprinse în anexa nr. 9.
Art. 30. Ñ (1) Sumele defalcate din impozitul pe salarii
și transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale,
stabilite și aprobate potrivit anexelor nr. 5 și 6, se repartizeazã în cadrul sumelor aprobate pe total județ și municipiul București, pe comune, orașe, municipii, sectoare ale
municipiului București și consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București, de cãtre consiliul județean, respectiv Consiliul General al Municipiului București,
împreunã cu Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, dupã consultarea primarilor și a
reprezentanților consiliilor locale.
(2) Criteriile de determinare a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, pe județe, sunt prevãzute în anexa
nr. 10 și vor fi utilizate și în repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale din cadrul județului, în funcție de condițiile specifice fiecãrei localitãți, de situația economicã, socialã
și demograficã a acestora.
(3) La repartizarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pe unitãți administrativ-teritoriale se vor asigura, cu
prioritate, fondurile necesare pentru cheltuielile de asistențã
socialã, stabilindu-se limite minime de fonduri, cuantificate
pe fiecare dintre categoriile de cãmine prezentate la pct. 3
din anexa nr. 9, inclusiv pentru susținerea serviciilor publice
specializate pentru protecția copilului.

9

(4) Criteriul de determinare a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii pentru cheltuielile de învãțãmânt, prevãzut la pct. 6 din anexa nr. 10, este minim obligatoriu pentru toate unitãțile administrativ-teritoriale.
Art. 31. Ñ (1) Fondurile de tezaur județene și al municipiului București pot fi utilizate în anul 1998, în limita unei
cote de 50% din soldul efectiv al acestora la data de
31 decembrie 1997, pentru finanțarea unor obiective de
investiții din raza teritorialã a județului, respectiv a municipiului București, din domeniile gospodãriei comunale și
transporturilor pentru categoriile de obiective și lucrãri de
investiții prevãzute în anexa nr. 7, în completarea celorlalte
resurse legal constituite cu aceastã destinație.
(2) Sumele alocate din fondul de tezaur în anul 1998,
pentru finanțarea unor obiective de investiții din raza teritorialã a județului sau a municipiului București și rãmase
neutilizate la finele anului 1998, se reporteazã în anul 1999
și se vor utiliza, în continuare, cu aceeași destinație și
pentru același obiectiv de investiții, iar cele rãmase disponibile dupã finalizarea obiectivului de investiții se restituie la
fondul de tezaur.
(3) Fondul de tezaur constituit la dispoziția consiliilor
județene și a Consiliului General al Municipiului București
se pãstreazã în trezoreria statului cu dobândã, al cãrui
nivel se va stabili în condițiile prevederilor art. 50 alin. (1).
(4) Cheltuielile efectuate de la bugetul de stat pentru
finanțarea leagãnelor și caselor de copii care, începând cu
data de 1 ianuarie 1998, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului
aflat în dificultate, se finanțeazã din bugetele locale se vor
regulariza pânã la data de 31 iulie 1998, pe baza conturilor
de execuție încheiate la data de 30 iunie 1998, conform
precizãrilor elaborate de Ministerul Finanțelor.
Art. 32. Ñ (1) În baza prevederilor art. 54 alin. (4) din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, se autorizeazã
unitãțile administrativ-teritoriale prevãzute în anexa nr. 11
sã contracteze în anul 1998 împrumuturi pe termen mijlociu
și lung pentru realizarea unor obiective de investiții de utilitate publicã, de natura celor prevãzute în anexa nr. 7,
aprobate potrivit dispozițiilor legale, prin emisiune de titluri
de valoare, cu condiția ca unitãțile respective sã poatã
garanta plata dobânzilor și rãscumpãrarea titlurilor de
valoare respective.
(2) Limita maximã în cadrul cãreia autoritãțile publice
locale pot contracta împrumuturi în condițiile alin. (1) se
stabilește astfel încât totalul datoriilor anuale reprezentând
ratele scadente la împrumuturile contractate, dobânzile și
comisioanele aferente acestora, inclusiv ale împrumutului
care urmeazã sã fie angajat în anul 1998, sã nu
depãșeascã 20% din veniturile proprii și din sumele defalcate din impozitul pe salarii, prevãzute în bugetul local.
Art. 33. Ñ Încasãrile din restituirea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat pentru înființarea corpurilor gardienilor publici, potrivit prevederilor Legii nr. 26/1993 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Corpului gardienilor
publici, se fac venit la bugetul propriu al consiliului județean și al Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, în care scop organele financiare ale consiliilor
respective vor urmãri încasarea acestor sume, potrivit convențiilor încheiate cu corpurile gardienilor publici.
Art. 34. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, sã aprobe, pânã la
data de 31 octombrie 1998, modificãri valorice în listele
de investiții, anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
excepția majorãrii poziției ”Alte cheltuieli de investiții,,, cu
încadrarea în volumul cheltuielilor de capital aprobate la
capitolul respectiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

(2) Modificarea listelor de investiții, anexe la bugetele
locale, în condițiile alineatului precedent, se aprobã de
cãtre fiecare consiliu local sau consiliu județean, dupã caz.
(3) Autoritãțile administrației publice locale își pot rectifica bugetele locale cu sumele încasate din veniturile proprii
ale bugetelor locale respective, peste cele aprobate, în
vederea finanțãrii, cu prioritate, a unor cheltuieli pentru
învãțãmânt și asistențã socialã, precum și a altor acțiuni
prevãzute în buget, prin majorarea prevederilor veniturilor și
cheltuielilor bugetului local.
Art. 35. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile Fondului special
pentru sãnãtate pentru anul 1998, constituit din sursele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992,
cu excepția contribuției de asigurãri sociale de 2%, se stabilesc potrivit anexei nr. 12.
(2) Sumele neachitate pânã la data de 31 decembrie
1997 la Fondul special pentru sãnãtate, reprezentând contribuția de asigurãri sociale de 2% datoratã de persoanele
juridice și fizice, se vireazã la bugetul Fondului special pentru sãnãtate.
(3) Agenții economici care realizeazã venituri din vânzãrile de produse din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice contribuie, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, la Fondul special pentru sãnãtate cu o cotã
de 1% din sumele realizate din vânzarea produselor respective, dupã deducerea accizelor și a taxei pe valoarea
adãugatã, datorate bugetului de stat.
(4) Veniturile realizate în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, de cãtre
instituțiile de sãnãtate finanțate integral de la bugetul de
stat rãmân la dispoziția acestora și pot fi utilizate pentru
finanțarea unor cheltuieli de personal, cheltuieli materiale,
prestãri de servicii și dotãri ale acestora, potrivit bugetului
de venituri și cheltuieli aprobat fiecãrei instituții publice, din
bugetul Fondului special pentru sãnãtate.
(5) Veniturile realizate de instituțiile de sãnãtate reorganizate de la data de 1 ianuarie 1998 ca unitãți finanțate
integral din venituri extrabugetare sau din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat rãmân la dispoziția
acestora și vor fi utilizate în condițiile Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997.
Art. 36. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
inițial pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, constituit în
baza Legii nr. 145/1997, se stabilesc potrivit anexei nr. 13.
(2) Sumele reprezentând fondul de rezervã al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, constituit potrivit prevederilor art. 88 alin. (4) din Legea nr. 145/1997, pãstrate în
contul general al trezoreriei statului, sunt purtãtoare de
dobândã, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României. Cu
dobânda aferentã se majoreazã fondul de rezervã al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate. Nivelul dobânzii ce se
plãtește de cãtre Ministerul Finanțelor se stabilește în condițiile prevederilor art. 50 alin. (1) din prezenta lege.
(3) Cheltuielile efectuate în anul 1998 de la bugetul de
stat, bugetele locale și de la Fondul special pentru sãnãtate și care, potrivit Legii nr. 145/1997, se suportã din
bugetul Fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate se
vor regulariza, pânã la data de 31 iulie 1998, cu bugetul
acestui fond, pe baza conturilor de execuție încheiate la
data de 30 iunie 1998, conform precizãrilor elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(4) În anul 1998, direcțiile sanitare județene, respectiv a
municipiului București, care, potrivit prevederilor art. 88
alin. (3) din Legea nr. 145/1997, îndeplinesc rolul caselor
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului

București, se finanțeazã integral din bugetul Fondului inițial
de asigurãri sociale de sãnãtate, în limita cotei prevãzute la
art. 60 din Legea nr. 145/1997, pentru cheltuieli de administrare și funcționare. Cota pe fiecare direcție sanitarã se
stabilește de cãtre Ministerul Sãnãtãții o datã cu aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora.
(5) În situația în care bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate înregistreazã, pe parcursul exercițiului
bugetar, goluri temporare de casã, rezultate fãrã luarea în
considerare a fondului de rezervã constituit în cotã de 20%
din contribuțiile colectate în condițiile art. 88 alin. (4) din
Legea nr. 145/1997, acoperirea acestora se face prin
împrumuturi fãrã dobândã din disponibilitãțile aflate în contul general al trezoreriei statului, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
republicatã.
Art. 37. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului de
risc și accident pe anul 1998, stabilite în baza Legii
nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa
nr. 14.
Art. 38. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pe anul 1998, stabilite în baza Legii
nr. 8/1994, precum și a prevederilor referitoare la nivelul
comisionului pentru servicii vamale, aprobat prin legile speciale de ratificare a acordurilor internaționale, sunt prevãzute în anexa nr. 15.
Art. 39. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul
1998, stabilite în baza Ordonanței Guvernului nr. 29/1994,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare,
sunt cuprinse în anexa nr. 16.
Art. 40. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice pe anul 1998, constituit în
baza Legii nr. 118/1996, republicatã, sunt prevãzute în
anexa nr. 17.
(2) Fondul special al drumurilor publice se va utiliza și
pentru acoperirea contribuției în lei a Guvernului României
la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut încheiate de statul român sau de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, având garanția statului, cu organisme financiare
internaționale.
Art. 41. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților pe anul 1998 se stabilesc în sumã de 7,0 miliarde lei, potrivit anexei nr. 18.
(2) Veniturile Fondului special pentru protejarea asiguraților se constituie prin aplicarea unei cote de 0,5% asupra
volumului de prime brute încasate, potrivit art. 60 din
Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România.
(3) Fondul special pentru protejarea asiguraților se utilizeazã pentru plata despãgubirilor și sumelor asigurate în
caz de faliment al societãților comerciale din domeniul asigurãrilor.
(4) Gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților se face de cãtre Ministerul Finanțelor, iar eventualele disponibilitãți rãmase nefolosite la finele anului se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 42. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului pe anul
1998, constituit în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 8/1998, se stabilesc în sumã de 47,8 miliarde lei, potrivit anexei nr. 19.
(2) Cheltuielile efectuate de la bugetul de stat dupã data
de 1 februarie 1998 pentru finanțarea Oficiului de
Promovare a Turismului și a Oficiului de Autorizare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Control în Turism, ale cãror cheltuieli curente și de capital
se suportã, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 8/1998, din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
se vor regulariza cu acest fond pânã la data de 30 iunie
1998.
Art. 43. Ñ Sumele datorate de cãtre agenții economici
la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare pentru
perioada de pânã la 31 decembrie 1994 se fac venit la
bugetul de stat în condițiile legii. Regularizarea eventualelor
sume vãrsate, necuvenite Fondului special pentru cercetaredezvoltare, se efectueazã cu bugetul de stat, pe baza
documentelor justificative prezentate de agenții economici.
Art. 44. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile comerciale,
societãțile și companiile naționale și institutele naționale de
cercetare-dezvoltare pot efectua, anual, în limita unei cote
de pânã la 2,5% aplicatã asupra fondului de salarii realizat
anual, cheltuieli care sunt deductibile la calculul profitului
impozabil, pentru funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți aflate în administrarea acestora potrivit
legii, și anume: grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de sãnãtate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la internarea într-o
unitate sanitarã, muzee, cantine, baze sportive, cluburi,
cãmine de nefamilști, precum și pentru școlile pe care le
au sub patronaj.
(2) În limita cotei prevãzute la alin. (1), unitãțile menționate pot aloca sume și pentru acoperirea unei pãrți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru
copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului transportului
la și de la locul de muncã al salariaților; suportarea parțialã
a costului biletelor de tratament sau de odihnã pentru salariații proprii și membrii de familie ai acestora, inclusiv a
transportului; acordarea de ajutoare unor salariați care au
suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii datoritã
calamitãților naturale, precum și pentru acoperirea unei pãrți
din cheltuieli, în cazul unor boli grave sau incurabile.
(3) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate regiilor autonome, societãților și companiilor naționale subvenționate de la bugetul de stat, se prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora, la
nivelul stabilit și aprobat de Guvern.
(4) Veniturile de natura celor menționate la alin. (2),
realizate de salariați, nu se supun impozitãrii.
(5) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale subvenționate de la bugetul de stat, cheltuielile
de protocol, reclamã și publicitate se aprobã de cãtre
Guvern, o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora.
Art. 45. Ñ Pentru anul 1998, fondul de conservare și
regenerare a pãdurilor, constituit potrivit art. 63 din Legea
codului silvic nr. 26/1996, se va utiliza și pentru lucrãri de
amenajare a drumurilor forestiere, punerea în siguranțã și
mãrirea gradului de circulație la drumurile forestiere existente.
Art. 46. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
1998 ale regiilor autonome de subordonare centralã sau
localã, ale societãților sau companiilor naționale și ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care funcționeazã
în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
vor fi fundamentate și întocmite în urma analizei unui set
de indicatori economico-financiari aleși de fiecare minister,
organ central ori local, în funcție de specificul de activitate
al agentului economic, astfel încât acesta sã asigure sursele necesare achitãrii tuturor obligațiilor financiare.
(2) Determinarea fondului de salarii prevãzut în bugetele
de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale agenților economici menționați la alineatul precedent se va face astfel:

11

a) la unitãțile care, potrivit bilanțului contabil încheiat la
data de 31 decembrie 1997, au înregistrat pierderi sau
plãți restante fațã de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale sau bugetele fondurilor
speciale, fondul de salarii nu poate depãși o sumã egalã
cu cel mult de patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV 1997;
b) la unitãțile care, potrivit bilanțului contabil încheiat la
data de 31 decembrie 1997, nu înregistreazã pierderi sau
plãți restante fațã de bugetele prevãzute la lit. a) și la care
nivelul câștigului mediu realizat în trimestrul IV 1997
depãșește cu mai mult de 25% câștigul mediu pe economie realizat în aceeași perioadã, fondul de salarii pentru
anul 1998 nu poate depãși o sumã egalã cu cel mult de
patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV 1997,
majorat cu cel mult 30% din creșterea prognozatã a prețurilor de consum pentru anul 1998;
c) la unitãțile care nu se încadreazã în prevederile
lit. a) și b), fondul de salarii pentru anul 1998 nu poate
depãși o sumã egalã cu cel mult de patru ori fondul de
salarii consumat în trimestrul IV 1997, majorat cu cel mult
60% din creșterea prognozatã a prețurilor de consum pentru anul 1998.
(3) La agenții economici prevãzuți la alin. (1), care în
cursul anului 1998 sunt supuși reorganizãrii sau la care,
prin aplicarea mãsurilor din programele de restructurare,
intervin modificãri ale numãrului de personal fațã de cel
realizat în trimestrul IV 1997, fondul de salarii pe anul
1998 se va determina pe baza fondului de salarii consumat în trimestrul IV 1997, recalculat în funcție de numãrul
mediu de personal rezultat în urma aplicãrii mãsurilor de
reorganizare sau de restructurare, aprobate potrivit legii,
corectat cu creșterea productivitãții muncii.
Art. 47. Ñ Dobânzile aferente creditelor bancare reeșalonate la platã, potrivit dispozițiilor legale, se înregistreazã
de cãtre bãncile comerciale și agenții economici, dupã caz,
la venituri, respectiv la cheltuieli, conform termenelor de
încasare, respectiv de platã, prevãzute în contractele de
reeșalonare încheiate între pãrți.
Art. 48. Ñ (1) Regiile autonome pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor, pe baza
propunerilor prezentate de ministere, consilii județene și
locale, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni, precum și
instrumente financiare derivate sau orice alte titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 49. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din
subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1), Guvernul
va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1998
ale regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale
și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, la propunerea ministerelor și a altor organe centrale
coordonatoare.
(3) Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, vor aproba bugetele
locale și bugetele regiilor autonome din subordine în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi.
(4) Instituțiile publice au obligația ca, în cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie electricã și
termicã și de gaze naturale de la titlul ”Cheltuieli materiale
și servicii,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

(5) Cu sumele realizate peste prevederile bugetare la
taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor, pentru activitatea notarialã, precum și cele provenind din impozitul încasat pe onorariile avocaților și ale notarilor publici,
stabilite în conformitate cu prevederile Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
se suplimenteazã prevederile la aceste venituri și creditele
bugetare aprobate Ministerului Justiției. Ministerul Finanțelor
este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în
volumul și în structura bugetului de stat.
Art. 50. Ñ (1) Nivelul dobânzilor pentru disponibilitãțile
și depozitele pãstrate în contul general al trezoreriei statului, pentru care, potrivit reglementãrilor legale, existã obligația acordãrii de dobânzi, se aprobã de Guvern, la
propunerea Ministerului Finanțelor.
(2) Din cheltuielile bugetului trezoreriei statului pe anul
1998 se acoperã, prin excepție de la prevederile art. 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, suma de 13.262,0 milioane lei, reprezentând
dobânzi recalculate la disponibilitãțile pãstrate în contul
general al trezoreriei statului din contravaloarea în lei a ajutoarelor economice nerambursabile acordate României de
Comisia Europeanã.
Art. 51. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar situația creditelor aprobate prin
bugetul de stat pe anul 1998 pentru care, în baza unor
dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile și sarcinile au
fost ori pot fi anulate sau amânate și de a propune
Ministerului Finanțelor anularea creditelor respective.
(2) Cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor
alin. (1) se majoreazã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 52. Ñ (1) Cheltuielile de transport, depozitare, conservare, pazã și alte cheltuieli necesare valorificãrii bunurilor devenite, potrivit legii, proprietatea statului sau, dupã
caz, distrugerii acestora, în condițiile dispozițiilor legale, se
suportã din bugetul Ministerului Finanțelor.
(2) Din sumele încasate prin valorificarea bunurilor prevãzute la alineatul precedent se reconstituie creditele bugetare corespunzãtoare cheltuielilor efectuate în anul 1998
de unitãțile din subordinea Ministerului Finanțelor, iar diferența se repartizeazã potrivit legii.
Art. 53. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor în nume propriu sau
în reprezentarea interesului statului, pe baza hotãrârilor
definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și obligațiile
bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea Convenției
europene a drepturilor omului și constatate prin acorduri de
soluționare amiabilã, decizii ale Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei și hotãrâri ale Curții Europene a
Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre Ministerul
Finanțelor, pe bazã de documente legale, din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat pe anul
1998.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor pentru despãgubiri civile, precum și pentru chel-

tuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale, se
asigurã și fondurile necesare aplicãrii Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940.
Art. 54. Ñ Pentru echilibrarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat în anul 1998 se alocã din bugetul de stat
transferuri în sumã de 1.665,1 miliarde lei, din care suma
de 152,4 miliarde lei reprezintã dobânda datoratã trezoreriei statului pentru sumele utilizate temporar, în anul 1997,
din contul trezoreriei pentru acoperirea deficitului înregistrat de bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 55. Ñ (1) Deficitul bugetului asigurãrilor sociale de
stat, înregistrat la finele anului 1997, precum și eventualul
deficit temporar din cursul anului 1998 se finanțeazã, în
anul 1998, din disponibilitãțile aflate în contul general al
trezoreriei statului.
2) La finele anului 1998, din eventualele economii la
transferurile cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se pot
acoperi și deficitul înregistrat la finele anului 1997 la bugetul respectiv, precum și dobânzile aferente finanțãrii deficitului acestui buget.
(3) În bugetul de stat pe anul 1998 este cuprinsã și
suma de 90,7 miliarde lei pentru acoperirea deficitului
bugetului asigurãrilor sociale de stat din anul 1996.
Art. 56. Ñ Limitele valorice privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din
bugetul de stat și din bugetele fondurilor speciale, precum
și din bugetele unitãților administrativ-teritoriale, prevãzute
în Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã
conform prevederilor anexei nr. 20.
Art. 57. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, pentru plata datoriei României cãtre Polonia, decurgând din
acordul guvernamental bilateral de cliring pe Polonia, sã
stabileascã nivelul costurilor din lei în dolari, aferente
modernizãrii drumului comunal CacicaÑSolonețu Nou, în
limita sumei de 1,8 milioane dolari S.U.A., alocatã de partea polonezã acestui obiectiv, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1997, aprobatã prin Legea nr.
92/1997, pe baza cursului de schimb leu/dolar, comunicat
de Banca Naționalã a României, în vigoare la data emiterii
facturii reprezentând executarea lucrãrilor.
Art. 58. Ñ În vederea încadrãrii în limita aprobatã pentru deficitul bugetului de stat, Ministerul Finanțelor va analiza lunar realizarea veniturilor bugetare și va limita
efectuarea cheltuielilor bugetare pentru asigurarea echilibrului bugetar aprobat prin prezenta lege.
Art. 59. Ñ Guvernul poate prezenta Parlamentului, pânã
la data de 30 noiembrie 1998, propuneri de rectificare a
bugetului de stat și a bugetelor fondurilor speciale pe anul
1998, ca urmare a schimbãrilor intervenite în evoluția indicatorilor macroeconomici, a unor mãsuri fiscale, a adaptãrii
legislației la condițiile economiei de piațã sau a altor cauze
justificate.
Art. 60. Ñ Anexele nr. 1Ñ20 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 mai 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ANDREI IOAN CHILIMAN

PETRE ROMAN

București, 3 iunie 1998.
Nr. 109.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

13
ANEXA Nr. 1

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sinteza Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol
A

0001
0002
0003
0004
0101
0201

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

1

2

3=1+2

75.417.300.000
67.499.170.000
65.024.470.000
20.324.000.000
11.010.000.000
8.380.000.000
Impozitul pe salarii Ñ total Ñ 13.191.000.000
Sume defalcate din impozitul
pe salarii pentru bugetele
locale (se scad)
Ð4.811.000.000
ALTE IMPOZITE DIRECTE
934.000.000
Impozit pe veniturile persoanelor
fizice și juridice nerezidente
220.000.000
Impozitul pe profit obținut din
activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea Legii privind
protecția consumatorilor
12.000.000
Impozitul pe dividende de la
societãțile comerciale
691.000.000
Impozit pe onorariul avocaților
8.000.000
și notarilor publici
Alte încasãri din impozite
directe
3.000.000
A2. IMPOZITE INDIRECTE
44.700.470.000
VENITURI
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
IMPOZITUL PE PROFIT
IMPOZITUL PE SALARII

01
02
0801
01
02

03
04
30
1300
1301

TAXA PE VALOAREA
ADÃUGATÃ
ACCIZE ȘI IMPOZIT PE
CIRCULAÞIE

1401
01
02
1601
01
02
1701

03
04
05
10
11

12
30

75.417.300.000
67.499.170.000
65.024.470.000
20.324.000.000
11.010.000.000
8.380.000.000
13.191.000.000
Ð4.811.000.000
934.000.000
220.000.000

12.000.000
691.000.000
8.000.000
3.000.000
44.700.470.000

25.891.000.000

25.891.000.000

12.841.000.000
Accize
10.333.000.000
Impozitul pe țițeiul din producția
internã și gazele naturale
2.508.000.000
TAXE VAMALE
4.515.000.000
Taxe vamale de la persoane
juridice
4.405.000.000
Taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
110.000.000

12.841.000.000
10.333.000.000

ALTE IMPOZITE
INDIRECTE

02

1900
2001

Titlu/
Articol

Majorãri și penalitãți de întârziere pentru venituri nevãrsate
la termen
Taxe pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare
Taxa pe activitatea de exploatare a resurselor minerale
Taxe asupra tranzacțiilor cu
valori mobiliare
Taxe judiciare de timbru
Taxe de timbru pentru contestațiile și plângerile asupra
sumelor constatate și aplicate
prin acte de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor
Taxe de timbru pentru activitatea notarialã
Alte încasãri din impozite indirecte

2.508.000.000
4.515.000.000
4.405.000.000
110.000.000

1.453.470.000

1.453.470.000

100.000

100.000

462.000.000

462.000.000

341.670.000

341.670.000

80.000.000
250.000.000

80.000.000
250.000.000

9.700.000

9.700.000

200.000.000

200.000.000

110.000.000

110.000.000
2.474.700.000

B. VENITURI NEFISCALE
2.474.700.000
VÃRSÃMINTE DIN PROFITUL
NET AL REGIILOR
336.000.000
AUTONOME

336.000.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol
A

2101

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

1

2

3=1+2

VÃRSÃMINTE DE LA
INSTITUÞIILE PUBLICE

01
02

03

04
05

07

08
09

10
12

13

30
2201

Taxe de metrologie
Taxe pentru brevete de invenții
și înregistrarea mãrcilor de
fabricã
Taxe pentru prestațiile și serviciile efectuate de cãpitãniile de
port și pentru eliberarea autorizațiilor de transport cu autovehicule în trafic internațional de
mãrfuri
Taxe consulare
Taxe pentru analize efectuate
de laboratoare, altele decât
cele sanitare, de pe lângã
instituții
Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere
a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal
Veniturile unitãților de reproducție și selecție a animalelor
Veniturile circumscripțiilor, laboratoarelor și dispensarelor veterinare
Taxe și alte venituri din protecția mediului
Vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Alte venituri de la instituțiile
publice
DIVERSE VENITURI

01
03

04
05

07
09

12

16

30

Venituri din aplicarea prescripției extinctive
Venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
Încasãri din cota reținutã, conform Codului penal
Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți
Venituri din concesiuni
Încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile statului
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o datã cu
confiscarea potrivit legii
Venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile de lichidare a patrimoniului
fostelor cooperative agricole de
producție
Încasãri din alte surse

434.700.000
200.000

434.700.000
200.000

8.500.000

8.500.000

13.000.000
160.000.000

13.000.000
160.000.000

4.000.000

4.000.000

2.500.000

2.500.000

2.500.000

2.500.000

50.000.000

50.000.000

1.000.000

1.000.000

4.000.000

4.000.000

9.000.000

9.000.000

180.000.000
1.691.200.000

180.000.000
1.691.200.000

6.000.000

6.000.000

227.200.000

227.200.000

3.000.000

3.000.000

400.000.000
751.000.000

400.000.000
751.000.000

12.000.000

12.000.000

170.000.000

170.000.000

2.000.000
120.000.000

2.000.000
120.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

15
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

2401

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

VÃRSÃMINTE
DIN DIVIDENDELE
ÎNCASATE DE FONDUL
PROPRIETÃÞII DE STAT
II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI
DIN VALORIFICAREA
UNOR BUNURI
ALE STATULUI

TOTAL
3=1+2

01
02

04
05

4200

12.800.000
6.576.030.000

12.800.000
6.576.030.000

6.576.030.000
Venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice
10.000.000
Venituri
din valorificarea
stocurilor de la rezervele materiale naționale și de mobilizare
5.000.000
Venituri din privatizare
669.730.000
Vãrsãminte din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția Guvernului
5.891.300.000

3000
3001

6.576.030.000

VI. ÎNCASÃRI DIN
RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR
ACORDATE
ÎNCASÃRI
DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR
ACORDATE

4201

01

Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate prin convenții bilaterale și
acorduri interguvernamentale
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor pentru finanțarea lucrãrilor agricole
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
constituirea fondului grâului
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor din fondul de
redresare financiarã

05

07

08

09

10

5001

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35

01

35

02

35

03

36
38
39

10.000.000

5.000.000
669.730.000

5.891.300.000

1.342.100.000

1.342.100.000

1.342.100.000

1.342.100.000

1.000.000

1.000.000

100.000

100.000

316.000.000

316.000.000

489.000.000

489.000.000

360.000.000

360.000.000

176.000.000
88.443.700.000
77.886.836.538
16.783.909.245
9.699.513.733
2.979.216.276

Alocații de la buget pentru
instituții publice
1.184.154.276
Subvenții pe produse și
activitãți
1.253.762.000
Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și
tarif
541.300.000
PRIME
183.000.000
TRANSFERURI
24.391.965.611
Transferuri consolidabile
8.762.123.612

7.337.098.877
2.195.823.360
17.362.138
123.935.078

176.000.000
95.780.798.877
80.082.659.898
16.801.271.383
9.823.448.811
2.979.216.276
1.184.154.276
1.253.762.000

2.054.526.144

541.300.000
183.000.000
26.446.491.755
8.762.123.612

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

39

01

39

02

39

03

39

04

39

07

39

08

39

09

39

16

40
40
40
40

01
02
03

40

04

40
40

08
09

40

11

40

13

40

15

40

16

40

17

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Transferul din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru
energia termicã și transportul urban de cãlãtori
2.150.000.000
Transferul din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții
2.388.580.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe
400.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
1.665.165.846
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea
cu apã a satelor
300.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special de risc și accident
538.457.530
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special pentru plata pensiilor
și altor drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor
1.076.052.025
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
243.868.211
Transferuri neconsolidabile
15.629.841.999
Locuințe
572.558.000
Burse
488.439.852
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
4.658.461.285
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
1.851.742.055
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
5.854.521
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
210.218.245
Diferența de dobânzi aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit dispo30.000
zițiilor legale
Plãți efectuate în cadrul programului de redistribuire a
forței de muncã
160.000.000
Fondul de cercetare-dezvoltare
110.000.000
Fondul pentru stimularea
inovãrii
27.441.671

2.150.000.000

2.388.580.000

400.000.000

1.665.165.846

300.000.000

538.457.530

1.076.052.025

2.054.526.144

243.868.211
17.684.368.143
572.558.000
488.439.852
4.658.461.285
1.851.742.055
400.000
5.854.521
210.218.245

30.000

160.000.000
110.000.000
27.441.671

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

17
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

18

40
40

20
22

40

23

49

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Transferuri de la bugetul de
stat pentru acoperirea deficitului bugetului asigurãrilor
sociale de stat din anul
1996
90.758.149
Alte transferuri
6.706.856.895
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de conservare sau de închidere a
minelor
498.300.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți
din sectorul minier
248.781.326
DOBÂNZI AFERENTE
DATORIEI PUBLICE
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

60
70
79
80

02

80

05

80

06

80

07

84

20.177.680.000
3.671.551.673
5.047.756.209
2.454.843.550

2.054.526.144

85

01

85

02

88

248.781.326

5.141.275.517

Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
113.875.000
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
968.550
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
940.000.000
Împrumuturi acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
1.400.000.000

88

01

88

02

Rambursãri de credite
interne
Plãți de dobânzi și comisioane

20.177.680.000
3.671.551.673
10.189.031.726
2.454.843.550

113.875.000

968.550
940.000.000

1.400.000.000

3.054.263.703
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
3.010.248.353
Rambursãri de credite
externe
2.141.803.958
Plãți de dobânzi și comisioane
868.444.395

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

90.758.149
8.761.383.039

498.300.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

5100

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

3.054.263.703

3.010.248.353
2.141.803.958
868.444.395

44.015.350

44.015.350

30.147.500

30.147.500

13.867.850

13.867.850

Partea I Ñ SERVICII PUBLICE
GENERALE

01
02
20
34

493.700.304

Autoritãți publice

5101

3.285.573.593
3.285.573.593

493.700.304

3.779.273.897

2.761.897.650
2.027.043.735

3.631.776
12.960

2.765.529.426
2.027.056.695

606.633.615
616.570

3.618.816

610.252.431
616.570

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

3.779.273.897

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

35
38
40
40
40
70
84

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

11
20

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

TOTAL
3=1+2

616.570
127.603.730
127.603.730

616.570
127.603.730
127.603.730

127.355.730
248.000
452.173.143

127.355.730
248.000
942.241.671

490.068.528

85
85
01
02
03
04
05

71.502.800
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
71.502.800
01
Rambursãri de credite
externe
43.400.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
28.102.800
Președinția României
33.600.800
Autoritãți legislative
364.920.385
Autoritãți judecãtorești
997.102.296
Alte organe ale autoritãților
130.787.993
publice
Autoritãți executive
1.759.162.119

5.060.304

28.102.800
33.600.800
364.920.385
1.002.162.600

488.640.000

130.787.993
2.247.802.119

Partea a II -a Ñ APÃRARE, ORDINE
PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ
NAÞIONALÃ
12.110.822.462

85

3.200.246.400

5400

01
02
20
34
35

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

38
39
40
40

09

40

11

40

15

40
70
84

20

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire a forței de muncã
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

01
02

71.502.800
43.400.000

9.692.998.800
4.299.890.958

15.311.068.862
9.692.998.800
4.299.890.958

4.483.994.202
540.744.387

4.483.994.202
540.744.387

540.744.387
368.369.253
67.028.591
301.340.662

540.744.387
368.369.253
67.028.591
301.340.662

23.480

23.480

2.797.182

2.797.182

160.000.000
138.520.000
934.191.029

160.000.000
138.520.000
4.134.437.429

3.200.246.400

1.483.632.633
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.483.632.633
Rambursãri de credite
externe
1.275.890.077
Plãți de dobânzi și comisioane
207.742.556

Apãrare naționalã

5401

71.502.800

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

6.793.057.388
5.063.905.543
2.162.099.230

1.483.632.633

1.483.632.633
1.275.890.077
207.742.556
2.883.840.000

9.676.897.388
5.063.905.543
2.162.099.230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

19
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

20
38
39
39

CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

16

40
40

11

40

15

40
70
84

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire a forței de muncã
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

01
02
03

04
05

01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40

09

40

11

40
70
84

20

2.612.261.860
289.544.453
29.491.115

29.491.115
260.053.338

29.491.115
260.053.338

53.338

53.338

160.000.000
100.000.000
487.311.845

160.000.000
100.000.000
3.371.151.845

1.241.840.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.241.840.000
Rambursãri de credite
externe
1.087.856.000
Plãți de dobânzi și comisioane
153.984.000
Administrație centralã
53.100.000
Apãrare naționalã și opera6.146.857.388
țiuni de menținere a pãcii
Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru constituirea
forței de reacție rapidã
380.000.000
Parteneriat pentru Pace
53.100.000
Plãți efectuate în cadrul programului de redistribuire a
forței de muncã
160.000.000

Ordinea publicã și
siguranța naționalã

5501

2.612.261.860
289.544.453
29.491.115

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

5.317.765.074

2.883.840.000

1.241.840.000

1.241.840.000
1.087.856.000
153.984.000
53.100.000
2.883.840.000

9.030.697.388

380.000.000
53.100.000

160.000.000
316.406.400

5.634.171.474

4.629.093.257
2.137.791.728

4.629.093.257
2.137.791.728

1.871.732.342
540.744.387

1.871.732.342
540.744.387

540.744.387
78.824.800
37.537.476

540.744.387
78.824.800
37.537.476

37.537.476
41.287.324

37.537.476
41.287.324

23.480

23.480

2.743.844
38.520.000
446.879.184

2.743.844
38.520.000
763.285.584

241.792.633

316.406.400

241.792.633

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
50

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
241.792.633
01
Rambursãri de credite
externe
188.034.077
02
Plãți de dobânzi și comisioane
53.758.556
Administrație centralã
106.124.903
Poliție
1.820.244.274
Protecție și pazã contra
incendiilor
284.721.066
Paza și supravegherea
frontierei
484.299.026
Jandarmerie
585.542.862
Siguranța naționalã
1.265.430.886
Penitenciare
558.354.387
Alte instituții și acțiuni
privind ordinea publicã
și siguranța naționalã
213.047.670

5700

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40
40

02
03

40

04

40
40

08
09

40

11

40

13

40
70
84

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Burse
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
Pensii
și
ajutoare
I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Diferența de dobânzi
aferentã creditelor bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite
externe
Plãți de dobânzi și comisioane

TOTAL
3=1+2

241.792.633
188.034.077
53.758.556
106.124.903
1.820.244.274
284.721.066

316.406.400

484.299.026
585.542.862
1.581.837.286
558.354.387
213.047.670

24.194.100.734
21.847.897.065
9.498.401.952

1.002.546.029
183.745.440
17.349.178

25.196.646.763
22.031.642.505
9.515.751.130

3.161.796.860
635.727.497

110.716.262

3.272.513.122
635.727.497

635.727.497
8.551.970.756
176.575.470

55.680.000

635.727.497
8.607.650.756
176.575.470

176.575.470
8.375.395.286
488.439.852

55.680.000

176.575.470
8.431.075.286
488.439.852

4.658.461.285

4.658.461.285

1.851.742.055
400.000

1.851.742.055
400.000

5.831.041

5.831.041

39.532.515

39.532.515

30.000
1.330.958.538
1.858.467.706

55.680.000
818.800.589

30.000
1.386.638.538
2.677.268.295

487.735.963

487.735.963

487.735.963

487.735.963

310.906.841

310.906.841

176.829.122

176.829.122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

21
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

5701

TOTAL
3=1+2

Învãțãmânt

34
35
38
39
39

40
40
40
70
84

01

12.074.019.165

10.586.488.200
8.337.630.779

172.786.080
17.349.178

10.759.274.280
8.354.979.957

1.597.486.859

99.756.902

1.697.243.761
117.632.400

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

02
20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Burse
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85

223.680.000

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20

11.850.339.165

02

01
02
03
04
05
06
08
09
10
14
25
50
5801

117.632.400
117.632.400
533.738.162
352.200

352.200
533.385.962
488.439.852
44.946.110
1.239.562.965

24.288.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
24.288.000
Plãți de dobânzi și comisioane
24.288.000
Administrație centralã
39.350.000
Învãțãmânt preșcolar
805.197.359
Învãțãmânt primar
și gimnazial
4.089.102.180
Învãțãmânt liceal
1.973.634.256
Învãțãmânt profesional
274.384.520
Învãțãmânt postliceal
140.200.000
Învãțãmânt special
658.409.470
Învãțãmânt superior
2.312.550.307
Biblioteci centrale, universitare
și pedagogice
82.768.885
Internate, cãmine și cantine
74.130.000
pentru elevi și studenți
Servicii publice descentralizate 662.151.080
Alte instituții și acțiuni de
învãțãmânt
738.461.108

55.680.000

55.680.000
55.680.000
50.893.920

117.632.400
589.418.162
352.200

352.200
589.065.962
488.439.852
100.626.110
1.290.456.885

24.288.000

24.288.000
24.288.000
39.350.000
805.197.359
126.022.510
41.977.490

55.680.000

4.215.124.690
2.015.611.746
274.384.520
140.200.000
658.409.470
2.368.230.307
82.768.885
74.130.000
662.151.080
738.461.108

Sãnãtate
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
02
20
38
39
39

40
40
40
70
84

3.838.891.261
2.871.804.630
920.874.878

2.871.804.630
920.874.878

854.074.773
1.096.854.979
88.050

854.074.773
1.096.854.979
88.050

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
88.050
Transferuri neconsolidabile
1.096.766.929
11
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
12.812.525
20
Alte transferuri
1.083.954.404
CHELTUIELI DE CAPITAL
510.454.668

754.937.069

4.593.828.330

16

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

456.631.963

88.050
1.096.766.929

754.937.069

12.812.525
1.083.954.404
1.265.391.737

456.631.963

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

85

85

01

85

02

01
02
03
04
05
07
08
09
50

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
456.631.963
Rambursãri de credite
externe
306.586.841
Plãți de dobânzi și comisioane
150.045.122
Administrație centralã
69.474.223
Dispensare medicale
159.293.995
Spitale
1.445.260.834
Sanatorii și preventorii
157.460.654
Creșe
108.512.715
Centre de transfuzii sanguine
66.029.653
Servicii de ambulanțã
23.679.219
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
7.220.000
Alte instituții și acțiuni sanitare 1.801.959.968
Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã
și de tineret

5901

01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40

11

40

13

40
70

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Diferența de dobânzi
aferentã creditelor bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
04
05

Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste
de spectacole și concerte
Culte religioase
Activitatea sportivã
Activitatea de tineret
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni privind
cultura, religia și activitatea
sportivã și de tineret

15
20
21
25
50

6001

Asistențã socialã
alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații
01
02
20
34
35
38
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile

TOTAL
3=1+2

456.631.963
306.586.841

754.937.069

150.045.122
69.474.223
159.293.995
2.200.197.903
157.460.654
108.512.715
66.029.653
23.679.219
7.220.000
1.801.959.968

1.459.523.932
1.380.699.732
160.732.122

1.459.523.932
1.380.699.732
160.732.122

596.569.379
512.728.711

596.569.379
512.728.711

512.728.711
110.669.520
35.220

512.728.711
110.669.520
35.220

35.220
110.634.300

35.220
110.634.300

23.448.800

23.448.800

30.000
87.155.500
78.824.200
36.320.343
44.304.250
87.980.912

30.000
87.155.500
78.824.200
36.320.343
44.304.250
87.980.912

113.841.641
132.400.000
293.199.848
21.918.600
29.867.959

113.841.641
132.400.000
293.199.848
21.918.600
29.867.959

699.690.379

699.690.379

7.045.346.376
7.008.904.503
79.164.173

23.928.960
10.959.360

7.069.275.336
7.019.863.863
79.164.173

113.665.849
5.366.386

10.959.360

124.625.209
5.366.386

5.366.386
6.810.708.095
176.100.000

5.366.386
6.810.708.095
176.100.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

23
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

39

16

40
40

03

40

04

40
40

08
09

40

11

40
70
84

20

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
176.100.000
Transferuri neconsolidabile
6.634.608.095
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
4.658.461.285
Pensii
și
ajutoare
I.O.V.R., militari și alte
persoane
1.851.742.055
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
5.831.041
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
3.271.190
Alte transferuri
114.902.524
CHELTUIELI DE CAPITAL
29.625.873

85

01

85

02

01
02
08
09
10
15
17
18
19
20

21
25
29
50

6300

6.816.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordo6.816.000
natorii de credite
Rambursãri de credite
externe
4.320.000
Plãți de dobânzi și comisioane
2.496.000
Administrație centralã
21.709.158
Cãmine de bãtrâni și pensionari
1.500.000
Centre de primire a minorilor
454.000
Ajutor social
400.000
Plasament familial
32.902.524
Alocația de stat pentru copii
3.740.080.405
Ajutoare pentru soții de militari
în termen
795.392
Centre de primire, triere și
cazare a persoanelor solicitante a statutului de refugiat
5.500.000
Alocația suplimentarã pentru
familiile cu copii
918.380.880
Pensii, ajutoare, indemnizații
și sporuri I.O.V.R., veterani
de rãzboi și pentru alte categorii de beneficiari
873.623.863
Pensii militari
999.956.561
Servicii publice descentralizate
84.610.436
Concediu plãtit pentru
creșterea copiilor pânã la 2 ani
2.000.000
Alte acțiuni privind asistența
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
363.433.157

Partea a IV-a Ñ SERVICII
ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ,
LOCUINÞE, MEDIU ȘI APE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

38
40
40
40

01
11

40

20

3=1+2

176.100.000
6.634.608.095
4.658.461.285
1.851.742.055
400.000
5.831.041

12.969.600

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

TOTAL

3.271.190
114.902.524
42.595.473
6.816.000

6.816.000
4.320.000
2.496.000
21.709.158
1.500.000
454.000
400.000
32.902.524
3.740.080.405
795.392
5.500.000
918.380.880

11.964.480

873.623.863
999.956.561
96.574.916
2.000.000

11.964.480

375.397.637

1.071.356.232
752.086.708
46.390.304

1.071.356.232
752.086.708
46.390.304

18.123.404
687.573.000
687.573.000
572.558.000

18.123.404
687.573.000
687.573.000
572.558.000

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
15.000
Alte transferuri
115.000.000

15.000
115.000.000

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
20
38
40
40
40
40
70

319.269.524

Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe

6301

319.269.524
798.424.655

798.424.655

695.641.425
6.463.167

695.641.425
6.463.167

1.605.258
687.573.000
687.573.000
572.558.000

1.605.258
687.573.000
687.573.000
572.558.000

15.000
115.000.000
102.783.230
8.732.425
674.692.230

15.000
115.000.000
102.783.230
8.732.425
674.692.230

115.000.000

115.000.000

272.931.577

272.931.577

56.445.283
39.927.137

56.445.283
39.927.137

16.518.146
216.486.294

16.518.146
216.486.294

178.886.294

178.886.294

84.260.804

84.260.804

896.580
8.887.899

896.580
8.887.899

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
11
20

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
08
50

Administrație centralã
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea publicã și locuințe

6401

Mediu și ape
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

70
01

Dezvoltare surse de apã,
acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Supraveghere și protecție
mediu, reducerea și controlul
poluãrii
Prospecțiuni geologice privind
sursele de apã
Controlul activitãții nucleare

02

03
04
6600

Partea a V-a Ñ
ACÞIUNI ECONOMICE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

34
35

01

35

02

35

03

36
38
40
40

11

40
40

20
23

70
84

10.818.663.686

2.640.606.144

13.459.269.830

8.400.792.593
618.336.276

2.008.446.144

10.409.238.737
618.336.276

572.031.946
1.801.262.000

9.600.000

581.631.946
1.801.262.000

Alocații de la buget pentru
instituții publice
6.200.000
Subvenții pe produse și
activitãți
1.253.762.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
541.300.000
PRIME
183.000.000
TRANSFERURI
5.226.162.371
Transferuri neconsolidabile
5.226.162.371
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
24.480.000
Alte transferuri
4.952.901.045
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
248.781.326
CHELTUIELI DE CAPITAL
1.406.478.786
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

1.011.392.307

6.200.000
1.253.762.000

1.998.846.144
1.998.846.144

541.300.000
183.000.000
7.225.008.515
7.225.008.515

1.998.846.144

24.480.000
6.951.747.189

632.160.000

248.781.326
2.038.638.786

1.011.392.307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

25
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

85

85

01

85

02

88
88
88

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite
externe
Plãți de dobânzi și comisioane

6601

967.376.957

511.607.040

511.607.040

455.769.917

455.769.917

44.015.350
Rambursãri de credite interne 30.147.500
Plãți de dobânzi și comisioane
13.867.850

44.015.350
30.147.500

Industrie
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

34
35

01

35

02

35

03

38
40
40

11

40
40

20
23

70
84
85

85
85
01
02
03
06
07
50

01
02
20
34

2.080.087.376
1.643.486.873
67.130.777

13.867.850
9.438.144
9.438.144

177.256.770
1.075.662.000

Alocații de la buget pentru
instituții publice
6.200.000
Subvenții pe produse și activitãți
1.069.162.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
300.000
TRANSFERURI
323.437.326
Transferuri neconsolidabile
323.437.326
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
6.720.000
Alte transferuri
67.936.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele
activitãți din sectorul
minier
248.781.326
CHELTUIELI DE CAPITAL
431.411.386

5.189.117
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
5.189.117
01
Rambursãri de credite
externe
1.920.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
3.269.117
Administrație centralã
135.311.505
Prospecțiuni și lucrãri geologice
pentru descoperirea de resurse
minerale
124.000.000
Combustibili minerali solizi
558.538.000
Resurse minerale, altele decât
combustibili
1.122.027.754
Industrie prelucrãtoare
7.258.000
Alte cheltuieli în domeniul
industriei
132.952.117
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

2.089.525.520
1.652.925.017
67.130.777
177.256.770
1.075.662.000
6.200.000
1.069.162.000

9.438.144
9.438.144

300.000
332.875.470
332.875.470

9.438.144

6.720.000
77.374.144

248.781.326
431.411.386

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

Agriculturã și silviculturã

6701

3=1+2

967.376.957

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

01
02

TOTAL

5.189.117

5.189.117
1.920.000
9.438.144

3.269.117
144.749.649
124.000.000
558.538.000
1.122.027.754
7.258.000
132.952.117

4.654.794.704
4.327.842.004
488.286.201

4.654.794.704
4.327.842.004
488.286.201

243.775.803
541.000.000

243.775.803
541.000.000

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

35
36
38
40
40
40
70
84
85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
10
11
14
15
25
50

03

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

85

12.480.000
2.859.300.000
277.600.060

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

49.352.640
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
49.352.640
01
Rambursãri de credite
externe
31.405.440
02
Plãți de dobânzi și comisioane
17.947.200
Administrație centralã
15.125.232
Amendare soluri acide și alcaline
7.460.685
Acoperire sume fixe la semințe
80.000.000
Combatere dãunãtori și boli în
sectorul vegetal
121.850.783
Reproducție și selecție animale, prevenire și combatere
boli în sectorul animal
111.694.432
Programe pentru susținerea
21.919.680
prețurilor la produsele agricole
Subvenționare dobânzi aferente
creditelor bancare acordate
producãtorilor agricoli
60.000.000
Alte programe pentru sprijinirea
producãtorilor agricoli
3.010.000.000
Fondul semințelor de rezervã
100.000.000
Îmbunãtãțiri funciare, irigații,
desecãri și combatere a ero429.432.960
ziunii solului
Silviculturã
30.597.260
Servicii publice descentralizate
537.796.354
Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii și silviculturii
128.917.318
Transporturi și comunicații

40
70
84

541.000.000
183.000.000
2.871.780.000
2.871.780.000

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
12.480.000
20
Alte transferuri
2.859.300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
277.600.060

01
02
20

38
40
40

3=1+2

11

6801

34
35

541.000.000
183.000.000
2.871.780.000
2.871.780.000

TOTAL

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

02

Subvenții pe produse
și activitãți
TRANSFERURI

11
20

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite

3.267.946.902
1.816.225.469
27.955.785

49.352.640

49.352.640
31.405.440
17.947.200
15.125.232
7.460.685
80.000.000
121.850.783
111.694.432
21.919.680
60.000.000
3.010.000.000
100.000.000
429.432.960
30.597.260
537.796.354
128.917.318
2.621.568.000
1.989.408.000

25.089.684
184.600.000

5.889.514.902
3.805.633.469
27.955.785
25.089.684
184.600.000

184.600.000
1.578.580.000
1.578.580.000

1.989.408.000
1.989.408.000

184.600.000
3.567.988.000
3.567.988.000

5.280.000
1.573.300.000
495.254.883

1.989.408.000
632.160.000

5.280.000
3.562.708.000
1.127.414.883

956.466.550

956.466.550

912.451.200

912.451.200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

27
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

85

01

85

02

88
01
02
03
05
06
07
10
50

478.281.600

434.169.600

434.169.600

44.015.350
Rambursãri de credite
interne
30.147.500
02
Plãți de dobânzi și comisioane
13.867.850
Administrație centralã
19.561.008
Aviație civilã
684.426.984
Navigație civilã
113.576.827
Drumuri și poduri
1.192.332.000
Transport feroviar
930.291.783
Transport în comun
311.700.000
Comunicații
15.458.300
Alte cheltuieli în domeniul
transporturilor și comunicațiilor
600.000

44.015.350

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

01

6901

Alte acțiuni economice
01
02
20
38
40
40
70
84
85

85
01
02
03
04
05
06
50

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

20

Transferuri neconsolidabile
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Rezerve materiale naționale și
de mobilizare
Prevenire și combatere inundații și ghețuri
Meteorologie și hidrologie
Stimulare producție de export
și a exportului
Acțiuni de cooperare economicã internaționalã
Alte cheltuieli pentru acțiuni
economice

7100

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

01
02
20
34
35
38
39
39
40

3=1+2

478.281.600

88
88

Rambursãri de credite
externe
Plãți de dobânzi și comisioane

TOTAL

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile

30.147.500

145.440.000
132.000.000
1.437.792.000
419.616.000
486.720.000

13.867.850
19.561.008
829.866.984
245.576.827
2.630.124.000
1.349.907.783
798.420.000
15.458.300
600.000

815.834.704
613.238.247
34.963.513

9.600.000
9.600.000

825.434.704
622.838.247
34.963.513

125.909.689
452.365.045
452.365.045
452.365.045
202.212.457

9.600.000

135.509.689
452.365.045
452.365.045
452.365.045
202.212.457

384.000

384.000

384.000

384.000

384.000
6.486.034

2.880.000

384.000
9.366.034

281.442.803

281.442.803

2.424.868
30.934.455

2.424.868
30.934.455

300.000.000

300.000.000

83.000.000

83.000.000

111.546.544

6.720.000

118.266.544

2.050.094.520
1.972.918.499
293.846.020

2.050.094.520
1.972.918.499
293.846.020

856.933.706
865.822

856.933.706
865.822

865.822
821.272.951
264.150

865.822
821.272.951
264.150

264.150
821.008.801

264.150
821.008.801

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

A

40

11

40

16

40

17

40
40

20
22

70
7101

Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
16.037.818
Fondul de cercetaredezvoltare
110.000.000
Fondul pentru stimularea
inovãrii
27.441.671
Alte transferuri
169.229.312
Cheltuieli pentru
susținerea programelor
tehnice de conservare
sau de închidere a minelor 498.300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
77.176.021
Cercetare științificã

01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget
pentru instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40

11

40

16

40

17

40
70

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru
finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
Fondul de cercetaredezvoltare
Fondul pentru stimularea
inovãrii
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
03

Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã
și experimentalã
Alte instituții și acțiuni
pentru cercetare științificã

50

Alte acțiuni

7201
01
02
20
38
39
39
40
40
70
01
03
05
06
07
08
10

11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

16

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Administrație centralã vamalã
și unitãți teritoriale
Distrugere tehnicã militarã
Acordarea de medalii
comemorative
Cheltuieli pentru aplicarea
tratatelor internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor
bugetare
Despãgubiri civile, precum
și cheltuieli judiciare și
extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale
Onorarii pentru expertizele
contabile dispuse în cadrul
procesului penal

TOTAL
3=1+2

16.037.818
110.000.000
27.441.671
169.229.312

498.300.000
77.176.021

1.194.183.930
1.120.358.609
114.213.350

1.194.183.930
1.120.358.609
114.213.350

800.908.206
865.822

800.908.206
865.822

865.822
204.371.231
52.830

865.822
204.371.231
52.830

52.830
204.318.401

52.830
204.318.401

16.037.818

16.037.818

110.000.000

110.000.000

27.441.671
50.838.912
73.825.321
44.320.190
161.687.030

27.441.671
50.838.912
73.825.321
44.320.190
161.687.030

901.180.093

901.180.093

86.996.617

86.996.617

357.610.590
354.259.890
179.632.670

357.610.590
354.259.890
179.632.670

56.025.500
118.601.720
211.320

56.025.500
118.601.720
211.320

211.320
118.390.400
118.390.400
3.350.700

211.320
118.390.400
118.390.400
3.350.700

182.181.700
3.230.000

182.181.700
3.230.000

1.000.000

1.000.000

2.715.000
39.417.290

2.715.000
39.417.290

15.000.000

15.000.000

63.890.400

63.890.400

10.000.000

10.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

29
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

50

Alte cheltuieli
Cheltuieli din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din
vãrsãmintele din privatizare

7801

01
38
40
40

01

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

22

Transferuri neconsolidabile
Cheltuieli pentru susținerea programelor tehnice
de conservare sau de
închidere a minelor
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de închidere a minelor

8500

Partea a VII-a Ñ TRANSFERURI

8501

Transferuri din bugetul
de stat
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
asigurarea protecției sociale a
populației pentru energie
termicã și transport urban de
cãlãtori
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat
Transferuri din bugetul de stat
pentru acoperirea deficitului
bugetului asigurãrilor sociale de
stat din anul 1996
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și
alimentarea cu apã a satelor
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
de risc și accident
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
pentru plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale
ale agricultorilor

01

02

03

04

05

07

08

09

8600

Partea a VIII-a Ñ
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

8601

Împrumuturi
79

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

40.176.200

40.176.200

498.300.000
498.300.000
498.300.000
498.300.000

498.300.000
498.300.000
498.300.000
498.300.000

498.300.000

498.300.000

498.300.000

498.300.000

8.609.013.550

8.609.013.550

8.609.013.550

8.609.013.550

2.150.000.000

2.150.000.000

2.388.580.000

2.388.580.000

400.000.000

400.000.000

1.665.165.846

1.665.165.846

90.758.149

90.758.149

300.000.000

300.000.000

538.457.530

538.457.530

1.076.052.025

1.076.052.025

2.454.843.550

2.454.843.550

2.454.843.550
2.454.843.550

2.454.843.550
2.454.843.550

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

80

80

07

8800

8801
01
02
03

04
9500

1

2

TOTAL
3=1+2

Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
113.875.000
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace de
existențã
968.550
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
940.000.000
Împrumuturi acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
1.400.000.000
Împrumuturi pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și
acorduri interguver namentale
113.875.000
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace de
existențã
968.550
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
940.000.000
Împrumuturi acordate
pentru acoperirea arieratelor
cãtre RENEL și ROMGAZ
1.400.000.000

1.400.000.000

20.177.680.000

Dobânzi aferente datoriei
publice și alte cheltuieli
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea
titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat,
în condițiile legii
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe

01
02
03
04

113.875.000

968.550
940.000.000
1.400.000.000

113.875.000

968.550
940.000.000

20.177.680.000

20.177.680.000

15.830.900.000

15.830.900.000

466.870.000

466.870.000

1.644.900.000

1.644.900.000

2.235.010.000

2.235.010.000

3.671.551.673
Fonduri de rezervã
3.671.551.673
Fond de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
126.551.673
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
25.000.000
Fond la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova
20.000.000
Fond la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãmintele din privatizare
3.500.000.000*)
DEFICIT
-13.026.400.000

3.671.551.673
3.671.551.673

Partea a XI-a Ñ
FONDURI DE REZERVÃ

9501

9901

07

Program
1998

Partea a IX-a Ñ
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI ALTE CHELTUIELI AFERENTE
DATORIEI PUBLICE
20.177.680.000

06

06

80

05

05

80

02

02

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

126.551.673
25.000.000
20.000.000
3.500.000.000*)
-7.337.098.877 -20.363.498.877

*) la care, adãugându-se sumele de 498,3 miliarde lei cheltuieli pentru închiderea și conservarea minelor și
1.893,0 miliarde lei, acoperirea parțialã a dobânzilor aferente datoriei publice preluate de la Banca Agricolã Ñ S.A., totalul
este de 5.891,3 miliarde lei, reprezentând vãrsãminte din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

31
ANEXA Nr. 2

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sinteza Ñ
Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

5001

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35

01

35

02

35

03

36
38
39
39

01

39

02

39

03

39

04

39

07

39

08

39

09

39

16

40
40
40
40

01
02
03

40

04

40
40

08
09

40

11

40

13

88.443.700.000
77.886.836.538
16.783.909.245

7.337.098.877
2.195.823.360
17.362.138

95.780.798.877
80.082.659.898
16.801.271.383

9.699.513.733
2.979.216.276

123.935.078

9.823.448.811
2.979.216.276

Alocații de la buget pentru
instituții publice
1.184.154.276
Subvenții pe produse și activitãți
1.253.762.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
541.300.000
PRIME
183.000.000
TRANSFERURI
24.391.965.611
Transferuri consolidabile
8.762.123.612
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru
energia termicã și transportul urban de cãlãtori
2.150.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții
2.388.580.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe
400.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
1.665.165.846
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor
300.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special de risc și accident
538.457.530
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special pentru plata pensiilor și a altor drepturi de
asigurãri sociale ale agricul1.076.052.025
torilor
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
243.868.211
Transferuri neconsolidabile 15.629.841.999
Locuințe
572.558.000
Burse
488.439.852
Alocații și alte ajutoare pentru copii
4.658.461.285
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
1.851.742.055
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
5.854.521
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
210.218.245
Diferența de dobânzi aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
30.000

1.184.154.276
1.253.762.000

2.054.526.144

541.300.000
183.000.000
26.446.491.755
8.762.123.612

2.150.000.000
2.388.580.000

400.000.000
1.665.165.846

300.000.000
538.457.530

1.076.052.025

2.054.526.144

243.868.211
17.684.368.143
572.558.000
488.439.852
4.658.461.285
1.851.742.055
400.000
5.854.521
210.218.245

30.000

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

15

40

16

40

17

40

18

40
40

20
22

40

23

49

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Plãți efectuate în cadrul programului de redistribuire a
forței de muncã
160.000.000
Fondul de cercetare-dezvoltare
110.000.000
Fondul pentru stimularea
inovãrii
27.441.671
Transferuri de la bugetul de
stat pentru acoperirea deficitului bugetului asigurãrilor
sociale de stat din anul
1996
90.758.149
Alte transferuri
6.706.856.895
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de conservare sau de închidere a
minelor
498.300.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți
din sectorul minier
248.781.326

160.000.000
110.000.000
27.441.671

2.054.526.144

498.300.000
248.781.326

DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
20.177.680.000
PUBLICE

50

01

50

02

50

03

50

04

60
70
79
80

02

80

05

80

06

80

07

Dobânzi aferente datoriei
publice interne
15.830.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
466.870.000
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în
condițiile legii
1.644.900.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
2.235.010.000
REZERVE
3.671.551.673
CHELTUIELI DE CAPITAL
5.047.756.209
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
2.454.843.550
Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
113.875.000
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
968.550
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
940.000.000
Împrumuturi acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
1.400.000.000

90.758.149
8.761.383.039

20.177.680.000
15.830.900.000
466.870.000

1.644.900.000

5.141.275.517

2.235.010.000
3.671.551.673
10.189.031.726
2.454.843.550

113.875.000

968.550
940.000.000
1.400.000.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE
3.054.263.703

3.054.263.703

85

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
3.010.248.353
Rambursãri de credite externe 2.141.803.958
Plãți de dobânzi și comisioane 868.444.395

3.010.248.353
2.141.803.958
868.444.395

85
85
88

01
02

88
88

01
02

5101
01

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

44.015.350
Rambursãri de credite interne
30.147.500
Plãți de dobânzi și comisioane
13.867.850
Autoritãți publice
3.285.573.593
CHELTUIELI CURENTE
2.761.897.650

493.700.304
3.631.776

44.015.350
30.147.500
13.867.850
3.779.273.897
2.765.529.426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

33
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
24

Drepturi cu caracter social
Hranã
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
34
35
38
40
40
40
70
72
84
85

85
85
5401
01
02
20
38
39
39

2.027.043.735
Cheltuieli cu salariile
1.453.769.693
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
304.845.488
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
66.260.763
Deplasãri, detașãri, transferãri 137.246.159
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
97.619.959
Ñ deplasãri în strãinãtate
39.626.200
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
64.921.632

CHELTUIELI DE PERSONAL

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

11
20

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

12.960
12.960

304.845.488
66.260.763
137.246.159
97.619.959
39.626.200
64.921.632

606.633.615
12.177
617.542

3.618.816

610.252.431
12.177
617.542

261.914.614

22.080

261.936.694

68.376.615

68.376.615

16.690.775
46.454.321
132.462.530
12.339.186
67.765.855
616.570

16.690.775
46.454.321
132.718.322
12.339.186
71.106.799
616.570

255.792
3.340.944

616.570
127.603.730
127.603.730

616.570
127.603.730
127.603.730

127.355.730
248.000
452.173.143
452.173.143

127.355.730
248.000
942.241.671
942.241.671

490.068.528
490.068.528

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

71.502.800
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
71.502.800
01
Rambursãri de credite externe
43.400.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
28.102.800
Apãrare naționalã
6.793.057.388
CHELTUIELI CURENTE
5.063.905.543
CHELTUIELI DE PERSONAL
2.162.099.230
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
TRANSFERURI

16

40
40

11

40

15

40
70
72

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

2.027.056.695
1.453.782.653

71.502.800

2.883.840.000

71.502.800
43.400.000
28.102.800
9.676.897.388
5.063.905.543
2.162.099.230

2.612.261.860
289.544.453
29.491.115

2.612.261.860
289.544.453
29.491.115

29.491.115
260.053.338

29.491.115
260.053.338

53.338

53.338

160.000.000
100.000.000
487.311.845
455.611.845

160.000.000
100.000.000
3.371.151.845
3.339.451.845

2.883.840.000
2.883.840.000

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

73

Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat

31.700.000

31.700.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE
1.241.840.000

1.241.840.000

85

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.241.840.000
01
Rambursãri de credite externe 1.087.856.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane 153.984.000
Ordine publicã și siguranțã
5.317.765.074
naționalã
CHELTUIELI CURENTE
4.629.093.257
CHELTUIELI DE PERSONAL
2.137.791.728

85
85
5501
01
02
20
34
35
38
39
39

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01

TRANSFERURI

16

40
40

09

40

11

40
70
72
84

20

Investiții ale instituțiilor publice

01
02

01
02
10
11
12

13
14
20
21
22
23
24

316.406.400

01
02

1.871.732.342
540.744.387

540.744.387
78.824.800
37.537.476

540.744.387
78.824.800
37.537.476

37.537.476
41.287.324

37.537.476
41.287.324

23.480

23.480

2.743.844
38.520.000
446.879.184
446.879.184

2.743.844
38.520.000
763.285.584
763.285.584

241.792.633
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
241.792.633
Rambursãri de credite externe 188.034.077
Plãți de dobânzi și comisioane
53.758.556
Învãțãmânt
11.850.339.165
CHELTUIELI CURENTE
10.586.488.200
CHELTUIELI DE PERSONAL
8.337.630.779
Cheltuieli cu salariile
6.370.263.949
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
1.359.407.816
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
295.523.438
Deplasãri, detașãri, transferãri
25.315.873
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
6.432.793
Ñ deplasãri în strãinãtate
18.883.080
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
287.119.703
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie

5.634.171.474
4.629.093.257
2.137.791.728

1.871.732.342
540.744.387

316.406.400
316.406.400

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

5701

13
13

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

85

85
85

Alocații de la buget pentru
instituții publice

1.241.840.000
1.087.856.000
153.984.000

1.597.486.859
234.724.566
236.984.341

241.792.633

223.680.000
172.786.080
17.349.178

241.792.633
188.034.077
53.758.556
12.074.019.165
10.759.274.280
8.354.979.957
6.370.263.949
1.359.407.816

17.349.178

295.523.438
42.665.051

17.349.178

6.432.793
36.232.258
287.119.703

99.756.902

1.697.243.761
234.724.566
236.984.341

3.203.913

3.203.913

256.816.777

256.816.777

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

35
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Manuale

26
27
28
29
30
31
34
35
38
39
39
40
40
40
70
72
84
85

85
5801
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
38
39

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Burse
Alte transferuri

73.960.813
240.972.707
153.522.554
170.568.994
16.397.421
119.561.292
90.773.481
117.632.400
117.632.400
533.738.162
352.200

352.200
533.385.962
02
488.439.852
20
44.946.110
CHELTUIELI DE CAPITAL
1.239.562.965
Investiții ale instituțiilor publice 1.239.562.965

19.922.100

79.834.802

55.680.000

55.680.000
55.680.000
50.893.920
50.893.920

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

24.288.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
24.288.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
24.288.000
Sãnãtate
3.838.891.261
CHELTUIELI CURENTE
2.871.804.630
CHELTUIELI DE PERSONAL
920.874.878
Cheltuieli cu salariile
687.706.798
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
164.842.177
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
34.343.366
Deplasãri, detașãri, transferãri
953.090
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
753.090
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
200.000
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
33.029.447
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile

93.882.913
240.972.707
153.522.554
170.568.994
16.397.421
119.561.292
170.608.283
117.632.400
117.632.400
589.418.162
352.200
352.200
589.065.962
488.439.852
100.626.110
1.290.456.885
1.290.456.885
24.288.000

24.288.000
754.937.069

24.288.000
4.593.828.330
2.871.804.630
920.874.878
687.706.798
164.842.177
34.343.366
953.090
753.090
200.000
33.029.447

854.074.773
100.000
78.011.760

854.074.773
100.000
78.011.760

505.461.484

505.461.484

87.925.106

87.925.106

50.430.000

50.430.000

30.510.500
20.344.500
11.178.073
104.290
70.009.060
1.096.854.979
88.050

30.510.500
20.344.500
11.178.073
104.290
70.009.060
1.096.854.979
88.050

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

39
40
40
40
70
72
84
85

85
85
5901
01
02
10
11
12
13
13
13
14

16

Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
88.050
Transferuri neconsolidabile
1.096.766.929
11
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
12.812.525
20
Alte transferuri
1.083.954.404
CHELTUIELI DE CAPITAL
510.454.668
Investiții ale instituțiilor publice 510.454.668
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

456.631.963
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
456.631.963
01
Rambursãri de credite externe 306.586.841
02
Plãți de dobânzi și comisioane 150.045.122
Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și
1.459.523.932
de tineret
CHELTUIELI CURENTE
1.380.699.732
CHELTUIELI DE PERSONAL
160.732.122
Cheltuieli cu salariile
115.081.629
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
25.905.308
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
5.631.493
Deplasãri, detașãri, transferãri
8.498.869
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
3.228.045
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
5.270.824
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
5.614.823

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40

11

40

13

40
70
72

20

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

88.050
1.096.766.929

754.937.069
754.937.069

12.812.525
1.083.954.404
1.265.391.737
1.265.391.737
456.631.963

456.631.963
306.856.841
150.045.122
1.459.523.932
1.380.699.732
160.732.122
115.081.629
25.905.308
5.631.493
8.498.869
3.228.045
5.270.824
5.614.823

596.569.379

596.569.379

12.741.800

12.741.800

298.081.000

298.081.000

2.177.200
2.800.000
1.175.000
3.866.500
275.727.879
512.728.711

2.177.200
2.800.000
1.175.000
3.866.500
275.727.879
512.728.711

512.728.711
110.669.520
35.220

512.728.711
110.669.520
35.220

35.220
110.634.300

35.220
110.634.300

23.448.800

23.448.800

30.000
87.155.500
78.824.200
78.824.200

30.000
87.155.500
78.824.200
78.824.200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

37
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

6001
01
02
10
11
12
13
13
13
14

Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații 7.045.346.376
CHELTUIELI CURENTE
7.008.904.503
CHELTUIELI DE PERSONAL
79.164.173
Cheltuieli cu salariile
56.429.628
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
12.978.814
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
2.821.482
Deplasãri, detașãri, transferãri
4.232.097
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
3.225.634
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
1.006.463
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
2.702.152

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
39
39

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

03

40

04

40
40

08
09

40

11

40
70
72
84

20

85

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Servicii și dezvoltare publicã
și locuințe

6301
01

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

CHELTUIELI CURENTE

7.069.275.336
7.019.863.863
79.164.173
56.429.628
12.978.814
2.821.482
4.232.097
3.225.634
1.006.463
2.702.152

10.959.360

124.625.209
62.025.237
452.000

24.500

24.500

21.583.919

21.583.919

420.674
785.210
1.343.416
1.820.000
327.610
24.883.283
5.366.386

2.959.360

8.000.000

5.366.386
6.810.708.095
176.100.000

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
176.100.000
Transferuri neconsolidabile
6.634.608.095
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
4.658.461.285
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
1.851.742.055
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
5.831.041
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
3.271.190
Alte transferuri
114.902.524
CHELTUIELI DE CAPITAL
29.625.873
Investiții ale instituțiilor publice
29.625.873

40
40

85
85

113.665.849
62.025.237
452.000

23.928.960
10.959.360

3.380.034
785.210
1.343.416
1.820.000
327.610
32.883.283
5.366.386
5.366.386
6.810.708.095
176.100.000
176.100.000
6.634.608.095
4.658.461.285
1.851.742.055
400.000
5.831.041

12.969.600
12.969.600

3.271.190
114.902.524
42.595.473
42.595.473

6.816.000

6.816.000

6.816.000
4.320.000
2.496.000

6.816.000
4.320.000
2.496.000

798.424.655
695.641.425

798.424.655
695.641.425

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

02
10
11

CHELTUIELI DE PERSONAL

12
13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
38
40
40
40
40
70
72

TRANSFERURI

01
11
20

Investiții ale instituțiilor publice
Mediu și ape

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
14
20
22
23
24
25
26
27
28
29
30
70

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

6401

13
13

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

6.463.167
4.148.740

6.463.167
4.148.740

906.457

906.457

197.056
1.014.438

197.056
1.014.438

368.838
645.600

368.838
645.600

196.476

196.476

1.605.258

1.605.258

840.000

840.000

306.900

306.900

54.900
127.673
29.800
36.985
209.000
687.573.000
687.573.000
572.558.000

54.900
127.673
29.800
36.985
209.000
687.573.000
687.573.000
572.558.000

15.000
115.000.000
102.783.230
102.783.230
272.931.577
56.445.283
39.927.137
29.596.213

15.000
115.000.000
102.783.230
102.783.230
272.931.577
56.445.283
39.927.137
29.596.213

6.807.129

6.807.129

1.479.810
640.373

1.479.810
640.373

607.898
32.475

607.898
32.475

1.403.612

1.403.612

16.518.146
150.000

16.518.146
150.000

6.000

6.000

9.000.000

9.000.000

5.400.000

5.400.000

160.000
1.000.000
60.000
140.000
602.146
216.486.294

160.000
1.000.000
60.000
140.000
602.146
216.486.294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

39
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

72
73
6601
01
02
10
11
12
13
13
13
14

Investiții ale instituțiilor publice
26.600.000
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
189.886.294
Industrie
2.080.087.376
CHELTUIELI CURENTE
1.643.486.873
CHELTUIELI DE PERSONAL
67.130.777
Cheltuieli cu salariile
51.136.402
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
4.595.962
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
999.124
Deplasãri, detașãri, transferãri
9.400.165
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
734.589
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
8.665.576
Contribuții pentru constituirea
fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
999.124

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
34
35

01

35

02

35

03

SUBVENÞII

38
40
40

11

40
40

20
23

70
72
73
84
85

85
85
6701
01
02
10
11

9.438.144
9.438.144

189.886.294
2.089.525.520
1.652.925.017
67.130.777
51.136.402
4.595.962
999.124
9.400.165
734.589
8.665.576
999.124

177.256.770

177.256.770

12.262.307

12.262.307

618.200

618.200

195.830
567.484
40.655
214.642
163.357.652
1.075.662.000

195.830
567.484
40.655
214.642
163.357.652
1.075.662.000

Alocații de la buget pentru
instituții publice
6.200.000
Subvenții pe produse și activitãți
1.069.162.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
300.000
TRANSFERURI
323.437.326
Transferuri neconsolidabile
323.437.326
Contribuții și cotizații la
organsime internaționale
6.720.000
Alte transferuri
67.936.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
248.781.326
CHELTUIELI DE CAPITAL
431.411.386
Investiții ale instituțiilor publice
2.003.958
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
429.407.428
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

26.600.000

5.189.117
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
5.189.117
01
Rambursãri de credite externe
1.920.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
3.269.117
Agriculturã și silviculturã
4.654.794.704
CHELTUIELI CURENTE
4.327.842.004
CHELTUIELI DE PERSONAL
488.286.201
Cheltuieli cu salariile
353.751.056
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
88.536.270

6.200.000
1.069.162.000
9.438.144
9.438.144

300.000
332.875.470
332.875.470

9.438.144

6.720.000
77.374.144
248.781.326
431.411.386
2.003.958
429.407.428
5.189.117

5.189.117
1.920.000
3.269.117
4.654.794.704
4.327.842.004
488.286.201
353.751.056
88.536.270

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Denumire indicator

Alineat

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

12
13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

22
23

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26
27
28
29
30
34
35

Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

SUBVENÞII

03

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif

36
37

PRIME

38
40
40

TRANSFERURI

40
70
72
73
76
84
85

85
85
6801
01
02
10
11
12
13
13
13

Prime acordate producãtorilor agricoli

17.360.053
12.000.000

17.360.053
12.000.000

11.573.400
426.600

11.573.400
426.600

16.638.822

16.638.822

243.775.803
2.111.115

243.775.803
2.111.115

38.108.730

38.108.730

40.296.371

40.296.371

144.024.980

144.024.980

4.691.367
3.753.094
7.037.051
1.407.410
2.345.685
541.000.000

4.691.367
3.753.094
7.037.051
1.407.410
2.345.685
541.000.000

541.000.000
183.000.000

541.000.000
183.000.000

183.000.000
2.871.780.000
2.871.780.000

183.000.000
2.871.780.000
2.871.780.000

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
12.480.000
20
Alte transferuri
2.859.300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
277.600.060
Investiții ale instituțiilor publice 103.704.180
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
73.895.880
Achiziții de semințe pentru
fondul semințelor de rezervã
100.000.000
11

12.480.000
2.859.300.000
277.600.060
103.704.180
73.895.880
100.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

49.352.640
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
49.352.640
01
Rambursãri de credite externe
31.405.440
02
Plãți de dobânzi și comisioane
17.947.200
Transporturi și comunicații
3.267.946.902
CHELTUIELI CURENTE
1.816.225.469
CHELTUIELI DE PERSONAL
27.955.785
Cheltuieli cu salariile
19.889.986
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
4.565.603
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
992.522
Deplasãri, detașãri, transferãri
1.530.466
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
903.400
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
627.066

49.352.640

2.621.568.000
1.989.408.000

49.352.640
31.405.440
17.947.200
5.889.514.902
3.805.633.469
27.955.785
19.889.986
4.565.603
992.522
1.530.466
903.400
627.066

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

41
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

14

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26
27
28
29
30
34
35
38
40
40
40
70
73

SUBVENÞII

02

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

977.208

977.208

25.089.684
243.960
1.441.950

25.089.684
243.960
1.441.950

2.360

2.360

5.508.956

5.508.956

8.185.504

8.185.504

859.350
3.233.010
4.327.900
161.261
1.125.433
184.600.000

859.350
3.233.010
4.327.900
161.261
1.125.433
184.600.000

184.600.000
1.578.580.000
1.578.580.000

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
5.280.000
20
Alte transferuri
1.573.300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
495.254.883
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
495.254.883

1.989.408.000
1.989.408.000

184.600.000
3.567.988.000
3.567.988.000

1.989.408.000
632.160.000

5.280.000
3.562.708.000
1.127.414.883

632.160.000

1.127.414.883

11

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

956.466.550

956.466.550

85

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

912.451.200
478.281.600
434.169.600

912.451.200
478.281.600
434.169.600

44.015.350
30.147.500
13.867.850
815.834.704
613.238.247
34.963.513
25.607.151

44.015.350
30.147.500
13.867.850
825.434.704
622.838.247
34.963.513
25.607.151

85
85
88

01
02

88
88

01
02

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

6901
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12
13
13
13
14
20
22
23

Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Alte acțiuni economice

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Hranã
Medicamente
sanitare

9.600.000
9.600.000

5.889.645

5.889.645

1.280.357
908.000

1.280.357
908.000

838.143
69.857

838.143
69.857

1.278.360

1.278.360

125.909.689
11.000

9.600.000

135.509.689
11.000

și materiale
2.200

2.200

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
38
40
40
70
71

7101
01
02
10
11
12
13
13
13
14

195.514.637
6.571.751

126.069

126.069

384.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
384.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
384.000
Cercetare științificã
1.194.183.930
CHELTUIELI CURENTE
1.120.358.609
CHELTUIELI DE PERSONAL
114.213.350
Cheltuieli cu salariile
87.234.446
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
16.969.648
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
3.636.687
Deplasãri, detãșãri, transferãri
2.247.781
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
1.152.322
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
1.095.459
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
4.124.788

384.000

20

Transferuri neconsolidabile
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Stocuri pentru rezerve materiale naționale și de mobilizare
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
24

Drepturi cu caracter social
Hranã
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

38
39

90.955.731

195.514.637
6.571.751

TRANSFERURI

20

27
28
29
30
34
35

9.600.000

2.375.304
2.060.105
2.570.000
262.655
2.286.363
452.365.045
452.365.045
452.365.045
202.212.457

84

85

81.355.731

34.986.331

2.375.304
2.060.105
2.570.000
262.655
2.286.363
452.365.045
452.365.045
452.365.045
202.212.457

72
73

85

34.986.331

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile

384.000
384.000
1.194.183.930
1.120.358.609
114.213.350
87.234.446
16.969.648
3.636.687
2.247.781
1.152.322
1.095.459
4.124.788

800.908.206
83.371
2.234.573

800.908.206
83.371
2.234.573

15.205.622

15.205.622

55.429.294

55.429.294

709.489
935.661
3.174.326
646.659
722.489.211
865.822

709.489
935.661
3.174.326
646.659
722.489.211
865.822

865.822
204.371.231
52.830

865.822
204.371.231
52.830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

43
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

39

16

40
40

11

40
40

16
17

40
70
72

20

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Alte acțiuni

7201
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12
13
13
13
14

01
02

20

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

40
40
70
72

TRANSFERURI

16

20

8501
01

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Cheltuieli din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din
vãrsãmintele din privatizare

7801
01
38
40
40

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

27
28
29
30
38
39
39

Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea
inovãrii
Alte transferuri

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

22

52.830
204.318.401

52.830
204.318.401

16.037.818
110.000.000

16.037.818
110.000.000

27.441.671
50.838.912
73.825.321
73.825.321
357.610.590
354.259.890
179.632.670
114.163.300

27.441.671
50.838.912
73.825.321
73.825.321
357.610.590
354.259.890
179.632.670
114.163.300

26.257.600

26.257.600

5.708.200
2.162.500

5.708.200
2.162.500

1.856.100
306.400

1.856.100
306.400

5.564.100

5.564.100

56.025.500

56.025.500

10.763.880

10.763.880

4.815.420

4.815.420

11.330.400
566.520
113.300
56.650
1.005.330
118.601.720
211.320

11.330.400
566.520
113.300
56.650
1.005.330
118.601.720
211.320

211.320
118.390.400
118.390.400
3.350.700
3.350.700

211.320
118.390.400
118.390.400
3.350.700
3.350.700

498.300.000
498.300.000
498.300.000
498.300.000

498.300.000
498.300.000
498.300.000
498.300.000

Transferuri neconsolidabile
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de închidere a minelor
498.300.000
Transferuri din bugetul de stat 8.609.013.550
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
asigurarea protecției sociale a
populației pentru energie termicã și transport urban de
cãlãtori
2.150.000.000

498.300.000
8.609.013.550

2.150.000.000

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

02

04
05

07

08
09

8601
79
80

80

80
80

01
02
03

04
9501
01
02
03
04
9901

Program
1998

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat
Transferuri din bugetul de stat
pentru acoperirea deficitului
bugetului asigurãrilor sociale
de stat din anul 1996
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și
alimentarea cu apã a satelor
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
de risc și accident
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
pentru plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale
ale agricultorilor
Împrumuturi

03

8801

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

2.388.580.000

2.388.580.000

400.000.000

400.000.000

1.665.165.846

1.665.165.846

90.758.149

90.758.149

300.000.000

300.000.000

538.457.530

538.457.530

1.076.052.025
2.454.843.550
2.454.843.550

1.076.052.025
2.454.843.550
2.454.843.550

02

Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
113.875.000
113.875.000
05
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace de
existențã
968.550
968.550
06
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
940.000.000
940.000.000
07
Împrumuturi acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
1.400.000.000
1.400.000.000
Dobânzi aferente datoriei
20.177.680.000
20.177.680.000
publice și alte cheltuieli
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
15.830.900.000
15.830.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
466.870.000
466.870.000
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de
stat și de riscul garanțiilor
date de stat, în condițiile legii 1.644.900.000
1.644.900.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
2.235.010.000
2.235.010.000
Fonduri de rezervã
3.671.551.673
3.671.551.673
Fond de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului
126.551.673
126.551.673
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
25.000.000
25.000.000
Fond la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu
Republica Moldova
20.000.000
20.000.000
Fond la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãmintele din
privatizare
3.500.000.000*)
3.500.000.000*)
DEFICIT
Ð 13.026.400.000 Ð7.337.098.877 Ð20.363.498.877

*) la care, adãugându-se sumele de 498,3 miliarde lei cheltuieli pentru închiderea și conservarea minelor și 1.893,0
miliarde lei, acoperirea parțialã a dobânzilor aferente datoriei publice preluate de la Banca Agricolã Ñ S.A., totalul este de
5.891,3 miliarde lei, reprezentând vãrsãminte din privatizare pentru constituirea Fondului la dispoziția Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

45
ANEXA Nr. 4

LISTA

impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri pe anul 1998
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

I. PENTRU BUGETUL DE STAT

I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A.1. Impozite directe:

1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe salarii

3. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile realizate
de persoanele fizice și juridice
nerezidente
b) impozitul pe profitul obținut din
activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea legii privind
protecția consumatorilor

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996,
republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr.
71/1994*) privind acordarea unor facilitãți suplimentare
fațã de Legea nr. 35/1991, republicatã, pentru atragerea de investitori strãini în industrie; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998;
Legea petrolului nr. 134/1995; Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum
și a cooperației de credit; Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 24/1996
privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România
ale societãților comerciale și organizațiilor economice
strãine, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1997,
cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guver nului nr.
27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care
domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții
Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în
1997; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997
privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru
facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe; Ordonanța
Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului; alte
legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul
impozitului pe profit.
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã în 1996, Ordonanța Guvernului nr. 62/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordonanța
Guvernului nr. 6/1998; Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare; Legea nr. 22/1996 pentru modificarea Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare; Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic; Legea
nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã; Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997; Ordonanța
Guvernului nr. 22/1993 privind scutirea de platã a impozitului pe veniturile realizate de consultanții strãini pentru
activitatea desfãșuratã în România, în cadrul unor acorduri internaționale guvernamentale sau neguvernamentale, de finanțare gratuitã, aprobatã prin Legea nr.
102/1994, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de
platã a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate
de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în
România în cadrul unor acorduri de împrumut.
Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 privind impunerea
unor venituri, realizate din România de persoanele
fizice și juridice nerezidente, aprobatã prin Legea
nr. 180/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/1998.
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994, republicatã în 1994.

*) Legea nr. 71/1994 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
c) impozitul pe dividende de la
societãțile comerciale

Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe
dividende, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guver nului
nr. 11/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de
persoanele fizice.
Alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe
cuvenite bugetului de stat.

d) impozitul pe onorariul avocaților
și notarilor publici

e) alte încasãri din impozite directe

A.2. Impozite indirecte:

1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize și impozit pe circulație

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la persoane
juridice

b) taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
4. Alte impozite indirecte:
a) majorãri și penalitãți de întârziere
pentru venituri nevãrsate la termen

Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 22/1995, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 100/1995, modificatã prin Ordonanța
Guver nului nr. 2/1998; Ordonanța Guvernului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații
terestreÑautostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 136/1996; Ordonanța Guvernului
nr. 21/1996 privind completarea și modificarea unor
reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate;
Ordonanța Guvernului nr. 34/1997 privind completarea
și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe
valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 81/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/1997 pentru completarea art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe; Ordonanța
Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului;
Ordonanța Guvernului nr. 31/1998 pentru aprobarea
scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã la unele
produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei
de apãrare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor taxe indirecte, modificatã
prin Ordonanța Guver nului nr. 35/1998 și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1998.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României;
Legea nr. 35/1991*) privind regimul investițiilor strãine,
republicatã în 1993, cu modificãrile ulterioare, pentru
facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare;
Legea petrolului nr. 134/1995; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la
expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor
directe; alte legi specifice care prevãd reglementãri în
domeniul taxelor vamale.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral,
muzical, folcloric și al artelor plastice; Legea nr.
12/1996 pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului Olimpic,,.

*) Legea nr. 35/1991 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
b) taxe pentru eliberarea de licențe
și autorizații de funcționare

c) taxa pe activitatea de exploatare
a resurselor minerale
d) taxe asupra tranzacțiilor cu
valori mobiliare

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
concurenței nr. 21/1996; Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile ulterioare;
Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile
ulterioare; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996; Legea
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, modificatã și completatã prin Legea nr.
16/1998 și republicatã în 1998; Legea nr. 85/1997 privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a
navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional
de management al siguranței Ñ Codul ISM), adoptat de
cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
A 741(18) din 4 noiembrie 1993; Legea nr. 163/1997
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 4/1996 și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr.
24/1997, privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și stabilirea taxei de licențã;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guver nului nr. 19/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru
colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin
Legea nr. 137/1996; Ordonanța Guvernului nr. 42/1995
privind producția de produse alimentare destinate
comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr.
123/1995; Ordonanța Guvernului nr. 5/1996 privind actualizarea taxelor de avizare și atestare, precum și întãrirea disciplinei financiare în activitatea jocurilor de noroc,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1996;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate.
Legea petrolului nr. 134/1995.

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România; Ordonanța
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de
stat.
e) taxe judiciare de timbru
Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii
demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor
persoane cu funcții de conducere; Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998; alte legi
specifice desfãșurãrii activitãții, pentru care se stabilesc
taxe judiciare de timbru cuvenite bugetului de stat.
f) taxe de timbru pentru contestațiile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
și plângerile asupra sumelor
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiconstatate și aplicate prin acte
ilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate
de control sau de impunere ale
prin actele de control sau de impunere ale organelor
organelor Ministerului Finanțelor
Ministerului Finanțelor; Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României.
g) taxa de timbru pentru activitatea
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
notarialã
modificatã și completatã prin Ordonanța Guver nului
nr. 11/1998; Ordonanța Guvernului nr. 37/1995*) privind
stabilirea taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105/1995;
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã.
h) alte încasãri din impozite indirecte
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor taxe indirecte, cu modificãrile ulterioare; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite
indirecte cuvenite bugetului de stat.
B. Venituri nefiscale
1. Vãrsãminte din profitul net al
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea
regiilor autonome
profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997.

*) Ordonanța Guvernului nr. 37/1995 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe de metrologie

b) taxe pentru brevete de invenții
și înregistrarea mãrcilor de fabricã

c) taxe pentru prestațiile și serviciile
efectuate de cãpitãniile de port
și pentru eliberarea autorizațiilor
de transport cu autovehicule în
trafic internațional de mãrfuri
d) taxe consulare

e) taxe pentru analize efectuate
de laboratoare, altele decât
cele sanitare, de pe lângã instituții
f) venituri din încasarea contravalorii
lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor
și bolilor în sectorul vegetal
g) veniturile unitãților de reproducție
și selecție a animalelor
h) veniturile circumscripțiilor,
laboratoarelor și dispensarelor
veterinare
i) taxe și alte venituri din protecția
mediului
j) vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
k) vãrsãminte din veniturile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate
l) alte venituri de la instituțiile publice

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994;
Hotãrârea Guvernului nr. 225/1995 privind organizarea
și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 25/1998*) privind
protecția tranzitorie a brevetelor de invenție; Hotãrârea
Guvernului nr. 222/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu
modificãrile ulterioare.
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea
unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru
unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guver nului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor
consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1993;
Ordonanța Guvernului nr. 43/1994 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/1992, aprobatã prin Legea
nr. 123/1994; Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru
îmbunãtãțirea regimului de impunere și de utilizare a
taxelor consulare încasate, în strãinãtate, de cãtre
reprezentanțele diplomatice ale României, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 33/1997.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994 și republicatã în 1994.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretullege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretullege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretullege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
protecției mediului nr. 137/1995.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretul
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale
instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu
completãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretul
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale
instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu
completãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
modificatã și completatã prin Legea nr. 16/1998 și republicatã în 1998; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii publice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 11/1994 și republicatã în 1994; Decretul nr.
253/1971 privind contribuția de întreținere în unele instituții de ocrotire, aprobat prin Legea nr. 54/1971;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/1997 privind
constituirea fondului pentru preluarea grâului din recolta
anului 1997, necesar consumului intern, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 192/1997; Ordonanța
Guvernului nr. 19/1992**) privind activitatea de standardizare în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994; Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind

*) Ordonanța Guvernului nr. 25/1998 a fost abrogatã prin Legea nr. 93/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 186 din 20 mai 1998.
**) Ordonanța Guvernului nr. 19/1992 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
activitatea de standardizare naționalã în România;
Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de
titluri de stat.
3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea prescripției
extinctive (pentru instituțiile publice)
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
aplicate, potrivit dispozițiilor legale

c) încasãri din cota reținutã, conform
Codului penal al României
d) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
e) venituri din concesiuni

f) încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile
statului
g) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate, abandonate și alte
sume constatate o datã cu
confiscarea, potrivit legii

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretul
nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, republicat în
1960, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României; Ordonanța Guvernului nr. 23/1992 privind
modificarea unor sancțiuni contravenționale, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și
abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța
Guver nului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor
minime și maxime ale amenzilor contravenționale, stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie
1994, aprobatã prin Legea nr. 129/1994 și modificatã
prin Ordonanța Guver nului nr. 27/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 131/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guver nului nr. 26/1997; Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare
pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3/1997*) privind produsele și serviciile
regiilor autonome, ale activitãților cu caracter de monopol natural, precum și ale activitãților economice supuse
unui regim special pentru care prețurile și tarifele se vor
stabili cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 69/1997, cu modificãrile ulterioare;
legile specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc amenzi.
Codul penal al României, republicat în 1997.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea petrolului
nr. 134/1995; Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice; Legea minelor nr. 61/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare
a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 136/1996.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație, construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã în 1994, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice; Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României; Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a
României, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 34/1996 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în
anul 1996; Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse confiscãrii,
confiscate, fãrã moștenitor sau fãrã stãpân, precum și
a unor bunuri care nu mai folosesc instituțiilor

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1997 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
7/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
bugetare; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132/1995, republicatã în 1997;
Ordonanța Guvernului nr. 31/1995 privind reglementarea
regimului de producere, circulație și comercializare a
produselor farmaceutice; Ordonanța Guvernului nr.
33/1995 privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și
reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 87/1998.
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de alte persoane juridice, rãmase
în urma desființãrii fostelor C.A.P.

h) venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile
de lichidare a patrimoniului
fostelor C.A.P.
i) încasãri din alte surse

Codul de procedurã penalã, republicat în 1997; Legea
nr. 71/1991 privind instituirea taxei pentru eliberarea
titlurilor de proprietate asupra terenurilor, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului; Decretul nr. 209/1976
pentru aprobarea Regulamentului operațiilor de casã
(valabil pentru instituțiile publice).
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998.

4. Vãrsãminte din dividendele
încasate de Fondul Proprietãții
de Stat

II. Venituri din capital
1. Venituri din valorificarea unor
bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din valorificarea stocurilor
de la rezervele de stat și de
mobilizare
c) venituri din privatizare
d) vãrsãminte din privatizare pentru
constituirea Fondului la dispoziția
Guvernului

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune,
aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea
nr. 96/1995.
Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã
în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 36/1996 privind unele
mãsuri specifice pentru împrospãtarea stocurilor de produse petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizara societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998.

VI. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

1. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și
interguvernamentale

2. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
3. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finanțarea lucrãrilor agricole
4. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
constituirea fondului grâului

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii
României la constituirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare; Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind
asigurarea rambursãrii împrumutului de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii României la
construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ
Ucraina, aprobatã prin Legea nr. 7/1997.
Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților
în România, cu modificãrile ulterioare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/1997 privind
constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 62/1997, cu
modificãrile ulterioare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/1997 privind
constituirea fondului pentru preluarea grâului din recolta
anului 1997, necesar consumului intern, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 192/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
5. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,,
și Regia Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș
6. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor din fondul de
redresare financiarã

Ordonanța Guvernului nr. 14/1997 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1998; Hotãrârea Guvernului
nr. 689/1997 privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat, rectificat pe anul 1997,
pentru acoperirea arieratelor cãtre Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri
de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 119/1995, cu modificãrile ulterioare.

II. PENTRU BUGETELE LOCALE

I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A.1. Impozite directe:

1. Impozitul pe profit

2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe veniturile
liber-profesioniștilor, meseriașilor
și ale altor persoane fizice
independente și asociațiilor
familiale

b) impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane fizice

c) taxe asupra mijloacelor de
transport deținute de persoane
fizice

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996,
republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 71/1994*) privind acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea nr. 35/1991, republicatã, pentru atragerea de investitori strãini în industrie; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998;
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997;
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de
facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în
unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 96/1997, republicatã în 1997; alte legi specifice care
prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe profit.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 2 lit. a), f), g), h) și l)]; Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea
obiectelor de cult, cu modificãrile ulterioare; Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri
de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective prin aplicarea programelor de restructurare, privatizare, lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1997; Ordonanța Guvernului nr. 63/1997 privind
stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 84/1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 105/1998; Ordonanța Guvernului nr. 24/1995
pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind
impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale,
aprobatã prin Legea nr. 114/1995; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți
persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997,
republicatã în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 61/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin Legea nr. 194/1997.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guver nului nr. 84/1997; Ordonanța Guvernului
nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea nr. 114/1995;

*) Legea nr. 71/1994 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

d) impozitul pe veniturile din închirieri,
subînchirieri, locații de gestiune
și arendãri
e) impozitul pe veniturile obținute din
drepturi de autor și cele cuvenite
inventatorilor și inovatorilor
f) impozitul pe veniturile din dobânzi
g) impozitul pe veniturile obținute
din premii și câștiguri în bani
sau în naturã
h) impozitul pe veniturile persoanelor
fizice nesalariate
i) alte impozite și taxe de la populație

3. Taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat

4. Impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane juridice

5. Taxa asupra mijloacelor
de transport deținute de
persoane juridice

Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de
facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în
unele localitãți din munții Apuseni și în Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; Ordonanța
Guvernului nr. 61/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin Legea
nr. 194/1997.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 2 lit. b), c) și e)].
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 2 lit. d) și k)].
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 2 lit. j)].
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 2 lit. i)].
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
[art. 26 alin. (1)].
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guver nului nr. 84/1997; Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997;
Ordonanța Guvernului nr. 61/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin
Legea nr. 194/1997; alte legi prin care se stabilesc
impozite și taxe de la populație.
Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã; Legea nr. 78/1995
privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 84/1997; Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit; Ordonanța
Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și
impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea
nr. 114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 61/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, cu modificãrile ulterioare,
aprobatã prin Legea nr. 194/1997.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guver nului nr. 84/1997; Ordonanța Guvernului
nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea nr. 114/1995;
Ordonanța Guvernului nr. 61/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin
Legea nr. 194/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
6. Alte impozite directe
a) alte încasãri din impozite directe

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guver nului nr. 84/1997; Ordonanța Guvernului
nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea nr. 114/1995;
Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de
concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane
de cãi de comunicații terestreÑautostrãzi și cãi ferate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996;
Ordonanța Guvernului nr. 61/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin
Legea nr. 194/1997.
A.2. Impozite indirecte:

1. Impozitul pe spectacole

2. Alte impozite indirecte:
a) alte taxe de timbru

b) alte încasãri din impozite indirecte

b)

c)
d)

3.
a)

Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã;
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, aprobat prin Legea nr. 14/1966, republicat în
1984, cu completãrile și modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea,
în funcție de rata inflației, a unor taxe stabilite în sume
fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane
fizice și juridice, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, cu
modificãrile ulterioare; alte legi specifice prin care se
stabilesc taxe de timbru cuvenite bugetelor locale.
Legea fondului funciar nr. 18/1991, modificatã și completatã prin Legea nr. 169/1997, republicatã în 1998 și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1998.

B. Venituri nefiscale
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea
profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997.
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
alte venituri privind circulația
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
pe drumurile publice
publice, aprobat prin Legea nr. 14/1966, republicat în
1984, cu completãrile și modificãrile ulterioare (pentru
amenzi).
vãrsãminte din disponibilitãțile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretul
instituțiilor publice și activitãților
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale
autofinanțate
instituțiilor de stat, aprobat prin Legea nr. 54/1975, cu
completãrile ulterioare.
contribuții datorate de persoanele
Legea nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social.
beneficiare ale serviciilor cantinelor
de ajutor social
alte venituri de la instituțiile publice Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 22/1997; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997; Decretul nr. 253/1971 privind contribuția
de întreținere în unele instituții de ocrotire, aprobat prin
Legea nr. 54/1971; Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere; Hotãrârea Guver nului
nr. 223/1992 privind normele de organizare și efectuare a
transporturilor auto internaționale de persoane și mãrfuri,
a transporturilor auto de persoane în trafic interjudețean
și județean și a transporturilor auto de mãrfuri agabaritice și periculoase, republicatã în 1994.
Diverse venituri:
venituri din recuperarea
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Codul
cheltuielilor de judecatã, imputații
penal al României, republicat în 1997; Codul civil; Codul
și despãgubiri (pentru instituții
muncii.
publice)

1. Vãrsãminte din profitul net al
regiilor autonome
2.
a)

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Hotãrârea
Guvernului nr. 679/1991 privind impozitul pe spectacole,
cu modificãrile ulterioare.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
b) venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit
dispozițiilor legale

c) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
d) venituri din concesiuni

Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale; Ordonanța
Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea
unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994
privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate
în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea
nr. 129/1994; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind
reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 207/1997 și modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998; legile specifice desfãșurãrii activitãții
pentru care se stabilesc amenzi.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților de stat ca
regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile
ulterioare; Legea fondului funciar nr. 18/1991, modificatã
și completatã prin Legea nr. 169/1997, republicatã în
1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1998; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, republicatã în 1997; Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22/1997; Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
în 1997; Ordonanța Guvernului nr. 15/1992 cu privire la
impozitele și taxele locale, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare.
e) încasãri din valorificarea bunurilor
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
confiscate potrivit legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației bunurilor de orice fel
supuse confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitor sau fãrã
stãpân, precum și a unor bunuri care nu mai folosesc
instituțiilor bugetare.
f) venituri realizate din administrarea
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datosau valorificarea bunurilor fostelor
riilor fațã de stat și de alte persoane juridice, rãmase în
C.A.P.
urma desființãrii fostelor C.A.P.
g) încasãri din alte surse
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guver nului nr. 84/1997; Ordonanța
Guvernului
nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea nr. 114/1995;
Ordonanța Guvernului nr. 61/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile ulterioare, aprobatã prin
Legea nr. 194/1997.
II. Venituri din capital
1. Venituri din valorificarea unor
bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea unor
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea fonbunuri ale instituțiilor publice
dului funciar nr. 18/1991, modificatã și completatã prin
Legea nr. 169/1997, republicatã în 1998 și modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri
de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum
și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din
funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin
Legea nr. 96/1995.
b) venituri din vânzarea locuințelor
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
construite din fondurile statului
cu altã destinație, construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã în 1994 și modificatã prin Legea
nr. 79/1997.
c) venituri din privatizare
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

55
ANEXA Nr. 5

SUME DEFALCATE

din impozitul pe salarii pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul

TOTAL

Sume

4.811.000.000

1.

ALBA

95.774.000

2.

ARAD

103.184.000

3.

ARGEȘ

142.950.000

4.

BACÃU

141.344.000

5.

BIHOR

131.911.000

6.

BISTRIÞA-NÃSÃUD

7.

BOTOȘANI

100.095.000

8.

BRAȘOV

123.039.000

68.684.000

9.

BRÃILA

80.726.000

10.

BUZÃU

100.968.000

11.

CARAȘ-SEVERIN

78.327.000

12.

CÃLÃRAȘI

70.886.000

13.

CLUJ

146.724.000

14.

CONSTANÞA

153.872.000

15.

COVASNA

16.

DÂMBOVIÞA

100.211.000

17.

DOLJ

131.754.000

18.

GALAÞI

116.388.000

19.

GIURGIU

52.695.000

20.

GORJ

86.230.000

21.

HARGHITA

22.

HUNEDOARA

23.

IALOMIÞA

24.

IAȘI

25.

ILFOV

26.

MARAMUREȘ

27.

MEHEDINÞI

28.

MUREȘ

114.174.000

29.

NEAMÞ

106.932.000

30.

OLT

101.093.000

31

PRAHOVA

167.598.000

32.

SATU MARE

33.

SÃLAJ

74.498.000

34.

SIBIU

104.345.000

35.

SUCEAVA

147.445.000

36.

TELEORMAN

37.

TIMIȘ

38.

TULCEA

72.177.000

39.

VASLUI

97.693.000

40.

VÂLCEA

95.008.000

41.

VRANCEA

42.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

64.776.000

76.785.000
113.185.000
60.547.000
185.156.000
43.488.000
120.196.000
69.709.000

98.026.000

84.238.000
146.718.000

84.161.000
557.290.000

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
ANEXA Nr. 6

TRANSFERURI

din bugetul de stat cãtre bugetele locale pe județe și municipiul București pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
din care, pentru:

Nr.
crt.

Județul

TOTAL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA

Total
transferuri

Asigurarea
protecției
sociale a
populației
pentru energie
termicã și
transport urban,
în comun,
de cãlãtori

Investiții

5.238.580.000

2.150.000.000

2.388.580.000

86.270.000
94.544.000
91.595.000
76.494.000
84.899.000
57.233.000
117.893.000
139.788.000
62.515.000
82.127.000
69.956.000
49.817.000
139.226.000
147.476.000
36.704.000
74.066.000
84.647.000
91.253.000
33.878.000
57.283.000
49.684.000
103.221.000
53.904.000
130.376.000
15.896.000
78.017.000
54.546.000
63.653.000
79.118.000
81.522.000
116.495.000
59.667.000
50.836.000
70.626.000
97.924.000
103.494.000
133.373.000
85.566.000
101.800.000
67.992.000
87.588.000

18.537.000
32.860.000
30.095.000
20.848.000
24.326.000
21.617.000
51.906.000
73.920.000
17.082.000
34.487.000
16.446.000
19.396.000
58.396.000
84.550.000
13.474.000
7.873.000
32.494.000
33.320.000
4.702.000
14.188.000
19.365.000
28.464.000
12.077.000
61.203.000
3.059.000
22.371.000
13.195.000
21.780.000
23.129.000
33.376.000
52.751.000
19.923.000
18.342.000
25.102.000
38.752.000
34.145.000
61.995.000
30.329.000
29.973.000
9.744.000
34.955.000

58.933.000
56.684.000
50.000.000
47.146.000
54.073.000
30.116.000
47.487.000
60.368.000
39.933.000
39.140.000
46.510.000
20.921.000
72.830.000
55.126.000
21.730.000
53.193.000
46.353.000
51.633.000
24.676.000
35.595.000
27.819.000
67.957.000
33.327.000
62.773.000
11.237.000
48.146.000
33.851.000
37.873.000
50.489.000
42.646.000
58.744.000
32.544.000
27.094.000
40.924.000
57.672.000
57.349.000
58.378.000
43.437.000
60.827.000
47.248.000
45.633.000

Investiții
finanțate
parțial
din
împrumuturi
externe

400.000.000

Programul
de pietruire
a drumurilor
comunale
și alimentarea
cu apã a satelor,
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 577/1997

300.000.000
8.800.000
5.000.000
11.500.000
8.500.000
6.500.000
5.500.000
18.500.000
5.500.000
5.500.000
8.500.000
7.000.000
9.500.000
8.000.000
7.800.000
1.500.000
13.000.000
5.800.000
6.300.000
4.500.000
7.500.000
2.500.000
6.800.000
8.500.000
6.400.000
1.600.000
7.500.000
7.500.000
4.000.000
5.500.000
5.500.000
5.000.000
7.200.000
5.400.000
4.600.000
1.500.000
12.000.000
13.000.000
11.800.000
11.000.000
11.000.000
7.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

57
Ñ mii lei Ñ

din care, pentru:

Nr.
crt.

Județul

Total
transferuri

42. MUNICIPIUL
BUCUREȘTI
1.475.618.000
43. Transferuri din
bugetul de stat
cãtre
bugetele
locale
pentru
investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe*)
400.000.000

Asigurarea
protecției
sociale a
populației
pentru energie
termicã și
transport urban,
în comun,
de cãlãtori

Investiții

945.453.000

Programul
de pietruire
a drumurilor
comunale
și alimentarea
cu apã a satelor,
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 577/1997

530.165.000

Investiții
finanțate
parțial
din
împrumuturi
externe

0

400.000.000

*) Ministerul Finanțelor va repartiza transferurile respective pe județe pentru finanțarea unor proiecte de investiții
care beneficiazã de împrumuturi externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.

ANEXA Nr. 7
LISTA

categoriilor de obiective și lucrãri de investiții finanțate din transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetele locale pe anul 1998
1. Rețele, centrale și puncte termice
2. Alimentãri cu apã
3. Stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare și rampe de gunoi
4. Canalizãri
5. Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
6. Lucrãri tehnico-edilitare conexe ansamblurilor de locuințe
7. Drumuri și poduri locale, strãzi, pasaje denivelate în localitãți
8. Rețele de transport urban de cãlãtori, inclusiv dotãri cu tramvaie, autobuze și troleibuze la
regiile autonome și serviciile publice de profil
9. Lucrãri pentru introducerea și extinderea de rețele de gaze naturale în localitãți.
NOTÃ:
Celelalte obiective de investiții aflate conform legii în competența de finanțare a autoritãților
locale se vor acoperi financiar, dupã caz, din fondurile proprii ale unitãților, din credite bancare,
din alte resurse constituite în acest scop și din alocații de la bugetele locale, potrivit legii.

ANEXA Nr. 8
CATEGORIILE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

care se prevãd în bugetele locale pe anul 1998
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd
în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri proprii
(impozite, taxe și alte venituri)
1.
2.

Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Impozite și taxe de la populație

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.

7.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

a) Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice
independente și asociații familiale*)
b) Impozitul pe venituri din închirieri, subînchirieri, locații de gestiune și arendãri
Alte impozite directe
a) Alte încasãri din impozite directe**)
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Vãrsãminte de la instituțiile publice
a) Alte venituri de la instituțiile publice***)
Diverse venituri
a) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
b) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți****)
c) Venituri din concesiuni
d) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
e) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
b) Venituri din privatizare

*) Se include impozitul pe veniturile realizate din activitãți artistice, distractive sau sportive, desfãșurate în mod
independent, precum și din organizarea unor asemenea activitãți de interes județean.
**) Se includ taxele pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor, acordate în
conformitate cu dispozițiile legale de cãtre consiliul județean, potrivit prevederilor Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile ulterioare.
***) Se include și cota de 30% din tariful pentru licențe de transport, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 223/1992, republicatã în anul 1994, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu
excepția prevederilor art. 2 alin. (4), ale art. 3 și 4.
****) Se include și restituirea împrumutului acordat pentru înființarea Corpului gardienilor publici, potrivit convențiilor
încheiate în acest scop.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

B. Cheltuieli
Autoritãți executive
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret*)
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații**)
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
Transporturi și comunicații
Alte acțiuni economice
Alte acțiuni
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
Dobânzi, comisioane și alte cheltuieli aferente împrumuturilor
Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
Fondul de rezervã bugetarã

*) Se includ numai cheltuielile pentru unitãțile și acțiunile de culturã, aflate, potrivit dispozițiilor legale, în
competența de finanțare a consiliului județean.
**) Se includ cheltuielile pentru serviciile publice specializate pentru protecția copilului.

CAPITOLUL II
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și al Consiliului General
al Municipiului București
A. Venituri proprii
(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului București
2. Impozite și taxe de la populație
a) Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice
independente și asociații familiale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

b)
c)
d)
e)

Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane fizice
Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
Impozitul pe venituri din închirieri, subînchirieri, locații de gestiune și arendãri
Impozitul pe venituri obținute din drepturi de autor și cele cuvenite inventatorilor și inovatorilor
f) Impozitul pe venituri din dobânzi
g) Impozitul pe venituri obținute din premii și câștiguri în bani sau în naturã
h) Impozitul pe veniturile persoanelor fizice nesalariate
i) Alte impozite și taxe de la populație
3. Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
4. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice
5. Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
6. Alte impozite directe
a) Alte încasãri din impozite directe
7. Impozitul pe spectacole
8. Alte impozite indirecte
a) Alte taxe de timbru
b) Alte încasãri din impozite indirecte
9. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
10. Vãrsãminte de la instituțiile publice
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
c) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
d) Alte venituri de la instituțiile publice
11. Diverse venituri
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni
e) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate potrivit legii
f) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole de producție
g) Încasãri din alte surse
12. Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare

B. Cheltuieli
1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt (cheltuieli de întreținere și gospodãrie, reparații curente și reparații capitale pentru unitãțile de învãțãmânt preuniversitar aparținând Ministerului Educației Naționale), exclusiv unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor ministere decât Ministerul Educației Naționale*)
3. Sãnãtate (cheltuieli materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare,
la creșe, drepturile donatorilor onorifici de sânge care se acordã potrivit Legii nr. 4/1995, precum
și alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii nr. 145/1997)
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret (se includ numai cheltuielile pentru unitãțile și acțiunile de culturã, aflate, potrivit dispozițiilor legale, în competența de finanțare a autoritãților locale)**)
*) Se cuprind și alocațiile de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și cantine
pentru elevi, precum și cheltuielile pe mijloacele de transport în comun, la și de la locul de muncã pentru personalul didactic
titular din mediul rural, potrivit prevederilor art. 104 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
**) Consiliile locale pot cuprinde și cheltuieli pentru finalizarea obiectivelor de investiții destinate activitãții sportive,
care au fost începute în anii precedenți cu finanțare din bugetele locale.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
Transporturi și comunicații
Alte acțiuni economice
Alte acțiuni
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
Dobânzi, comisioane și alte cheltuieli aferente împrumuturilor
Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
Fondul de rezervã bugetarã

NOTÃ:
Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru veniturile nevãrsate la termen se înregistreazã la
capitolul și subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea unitãților,
precum și de localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau totalã din bugetele locale.

ANEXA Nr. 9

CATEGORIILE DE INSTITUÞII PUBLICE ȘI ACÞIUNI

din domeniile învãțãmântului preuniversitar, sãnãtãții și asistenței sociale, ale cãror cheltuieli
se asigurã din bugetele locale pe anul 1998
1. În domeniul învãțãmântului preuniversitar pentru unitãțile aparținând Ministerului Educației
Naționale, exclusiv unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor ministere:
a) cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie, reparații curente și reparații capitale, alte cheltuieli autorizate prin dispoziții legale (respectiv decontarea cheltuielilor pe mijloacele de transport în
comun, la și de la locul de muncã pentru personalul didactic titular din mediul rural, potrivit prevederilor art. 104 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic), unele cheltuieli de investiții aprobate potrivit legii, pentru racordãri la rețeaua de gaze naturale sau alte
lucrãri privind îmbunãtãțirea instalațiilor de încãlzire, la:
Ñ Învãțãmânt preșcolar
Ñ Învãțãmânt primar și gimnazial
Ñ Învãțãmânt liceal
Ñ Învãțãmânt profesional
Ñ Învãțãmânt postliceal;
b) alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și cantine pentru elevi.
2. În domeniul sãnãtãții:
a) cheltuieli materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare, la
creșe;
b) drepturile donatorilor onorifici de sânge, care se acordã potrivit Legii nr. 4/1995;
c) alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii nr. 145/1997.
3. În domeniul asistenței sociale (cheltuieli de personal, materiale și servicii și de capital):
Ñ Cãmine de bãtrâni
Ñ Cãmine-spital pentru copii cu handicap
Ñ Cãmine-spital pentru copii cu handicap, care funcționeazã ca centre-pilot zonale de
asistențã specialã
Ñ Cãmine-spital pentru bolnavi cronici somatici
Ñ Cãmine-spital pentru bolnavi cronici neuropsihici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

61

Cãmine-spital pentru recuperare neuropsihomotorie adulți, cu centre de zi
Cãmine-spital pentru recuperare neuropsihomotorie copii, cu centre de zi
Cãmine-atelier
Serviciul public specializat pentru protecția copilului
Ajutor social
Cantine de ajutor social
Indemnizații de naștere
Alte acțiuni privind asistența socialã, ajutoare și indemnizații.

ANEXA Nr. 10
C R I T E R I I *)

de determinare a sumelor defalcate din impozitul pe salarii, pe județe, pe anul 1998
Nr.
crt.

Denumirea criteriului

Procent de repartizare

TOTAL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

100

Numãrul populației
Lungimea strãzilor
Lungimea drumurilor
Numãrul locuințelor
Lungimea rețelelor de canalizare și apã
Numãrul populației școlare din învãțãmântul preuniversitar
Numãrul unitãților administrativ-teritoriale

10
8
17
5
10
45
5

*) Prezentele criterii se aplicã pânã la rectificarea bugetului de stat.

NOTÃ:
La repartizarea pe unitãțile administrativ-teritoriale din cadrul județului a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, se va ține seama de criteriile de mai sus, în funcție de condițiile specifice fiecãrei localitãți, de situația economicã, socialã și demograficã a acestora.

ANEXA Nr. 11
LISTA

unitãților administrativ-teritoriale autorizate sã contracteze împrumuturi în anul 1998,
potrivit art. 54 alin. (4) din Legea nr. 72/1996
1.
Ñ
Ñ
Ñ
2.
Ñ
3.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Județul Bacãu
Consiliul județean
Consiliul Local al Municipiului Bacãu
Consiliul Local al Municipiului Onești
Județul Constanța
Consiliul Local al Municipiului Mangalia
Județul Maramureș
Consiliul județean
Consiliul Local al Municipiului Baia Mare
Consiliul Local al Municipiului Sighetu Marmației
Consiliul Local al Orașului Baia Sprie
Consiliul Local al Orașului Borșa
Consiliul Local al Orașului Cavnic
Consiliul Local al Orașului Seini
Consiliul Local al Orașului Târgu Lãpuș
Consiliul Local al Orașului Vișeu de Sus
Consiliul Local al Comunei Bogdan Vodã
Consiliul Local al Comunei Fãrcașa
Consiliul Local al Comunei Moisei

Ñ
Ñ
4.
Ñ
5.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
6.
Ñ
7.
Ñ
Ñ
Ñ
8.
Ñ

Consiliul Local al
Consiliul Local al
Județul Mehedinți
Consiliul județean
Județul Sãlaj
Consiliul județean
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Județul Sibiu
Consiliul Local al
Județul Timiș
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Consiliul Local al
Județul Vrancea
Consiliul Local al

Comunei Ocna Șugatag
Comunei Repedea

Municipiului Zalãu
Orașului Cehu Silvaniei
Comunei Românași
Comunei Sãrmãșag
Comunei Cuzãplac
Municipiului Sibiu
Municipiului Timișoara
Orașului Buziaș
Orașului Deta
Municipiului Focșani.

NOTÃ:
La solicitarea consiliilor locale sau județene, dupã caz, Guvernul poate aproba, pânã la data de 31 octombrie
1998, includerea unitãților administrativ-teritoriale respective pe aceastã listã.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
ANEXA Nr. 12
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0007
2507
3307
1207
1707

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxã asupra unor activitãți
și din publicitatea lor

1907
2107

B. VENITURI NEFISCALE

Program
1998
1

654.051.800
654.051.800
100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
554.051.800

VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5907

554.051.800
554.051.800
654.051.800*)
452.016.800
1.000.000
451.016.800
202.035.000

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

5807

SÃNÃTATE

01
02
13
13
20
23
24
25
26

27
28
29
30
70
72
01
03
04
05
07
09
50

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Administrație centralã
Spitale
Sanatorii și preventorii
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
Alte instituții și acțiuni sanitare

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

654.051.800
654.051.800
452.016.800
1.000.000
1.000.000
1.000.000
451.016.800
270.568.200
50.386.700
50.454.800

30.239.300
20.235.200
10.014.800
32.600
19.085.200
202.035.000
202.035.000
1.000.000
40.000.000
55.000.000
5.000.000
50.000.000
8.200.000
494.851.800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

63
ANEXA Nr. 12a)

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0007
2507
3307
1207
1707

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxã asupra unor activitãți
și din publicitatea lor

1907
2107

B. VENITURI NEFISCALE

Program
1998
1

650.000.000
650.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
550.000.000

VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5907

550.000.000
550.000.000
650.000.000*)
450.000.000
1.000.000
449.000.000
200.000.000

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

5807

SÃNÃTATE

01
02
13
13
20
23
24
25
26

27
28
30
70
72
01
03
04
05
07
09
50

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Administrație centralã
Spitale
Sanatorii și preventorii
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate, diagnostic și tratament
Alte instituții și acțiuni sanitare

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

650.000.000
650.000.000
450.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
449.000.000
270.000.000
50.000.000
50.000.000

30.000.000
20.000.000
10.000.000
19.000.000
200.000.000
200.000.000
1.000.000
40.000.000
55.000.000
5.000.000
50.000.000
8.200.000
490.800.000

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
ANEXA Nr. 12b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0007
2507
1907
2107

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE

Program
1998
1

4.051.800
4.051.800
4.051.800

VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5907

4.051.800
4.051.800
4.051.800*)
2.016.800
2.016.800
2.035.000

Partea a III-a Ñ
CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

5807

SÃNÃTATE

01
20
23
24

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
29
30
70
72

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Alte instituții și acțiuni sanitare

50

4.051.800
4.051.800
2.016.800
2.016.800
568.200
386.700
454.800
239.300
235.200
14.800
32.600
85.200
2.035.000
2.035.000
4.051.800

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

ANEXA Nr. 13

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

BUGETUL

Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

0016
2516
3316
4416

B
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE

Program
1998
1

10.296.063.100
10.020.320.945
9.257.649.645
9.257.649.645

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

65
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

1216

Program
1998
1

CONTRIBUÞII LA FONDUL
DE ASIGURÃRI SOCIALE
DE SÃNÃTATE

01

Contribuții de la persoane juridice
sau fizice, care angajeazã
personal salariat
Contribuția persoanelor asigurate
Contribuții facultative la asigurãrile
sociale de sãnãtate

02
03
1916
2216

B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

30

Încasãri din alte surse

3416
3516

IV. SUME PRIMITE DE LA ALTE BUGETE

9.257.649.645

3.610.190.000
5.646.601.445
858.200
762.671.300
762.671.300
762.671.300
275.742.155

SUME DE LA BUGETUL DE STAT
PENTRU PERSOANELE ASIGURATE
PRIN EFECTUL LEGII

01

Persoane care satisfac serviciul
militar în termen
Persoane care executã
o pedeapsã privativã de libertate
sau arest preventiv
Persoane care fac parte
dintr-o familie care beneficiazã
de ajutor social

02

03

3616

243.868.200
48.045.000

19.723.200

176.100.000

SUME DE LA BUGETUL ASIGURÃRILOR
SOCIALE DE STAT PENTRU
PERSOANELE ASIGURATE PRIN
EFECTUL LEGII

01

Persoane care se aflã în concediu
medical sau în concediu medical
pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstã de pânã la 6 ani

5016

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

5916

31.873.955

31.873.955
7.626.713.440
7.601.673.440
37.548.000
7.564.125.440
25.040.000

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

6216

ASIGURÃRI SOCIALE DE SÃNÃTATE

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13

01

13

02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale
de stat și de sãnãtate
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
Deplasãri în strãinãtate

7.626.713.440
7.626.713.440
7.601.673.440
37.548.000
28.201.504
6.486.346

1.410.075
40.000
25.000
15.000

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Articol

1998

A

B

14

Program

1

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

23

Medicamente și materiale sanitare

24

1.410.075
7.564.125.440

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie

25

1.900.000.000

34.000.000

Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional

5.546.570.440

27

Reparații curente

11.000.000

28

Reparații capitale

15.000.000

29

Cãrți și publicații

100.000

30

Alte cheltuieli

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

02

Asistențã medicalã primarã

03

57.455.000
25.040.000*)
25.040.000
615.339.216

Asistențã medicalã de specialitate
ambulatorie

354.556.411

04

Asistențã medicalã stomatologicã

190.522.701

05

Asistențã medicalã în spitale
și alte unitãți sanitare

06

Medicamente

1.857.239.743

07

Proteze, orteze și materiale sanitare

547.155.086

08

Servicii de ambulanțã și transport sanitar

245.667.467

09

Asistențã medicalã de recuperare

11

Programe de sãnãtate publicã

320.212.141

25

Servicii publice descentralizate

75.154.005

30
9816

3.369.156.655

Alte servicii
EXCEDENT

48.210.015

3.500.000
2.669.349.660

*) Reprezintã dotãri pentru direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului București, care în anul 1998
îndeplinesc, potrivit art. 88 alin. (3) din Legea nr. 145/1997, atribuțiile caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv
a municipiului București. Repartizarea sumei pe direcțiile sanitare și, respectiv, lista de dotãri se aprobã de Ministerul
Sãnãtãții.

NOTÃ:
În cheltuielile totale sunt incluse și sumele de 450 miliarde lei reprezentând contravaloarea
serviciilor medicale efectuate în unitãțile sanitare din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, 103,5 miliarde lei reprezentând contravaloarea serviciilor medicale efectuate în unitãțile sanitare din subordinea Ministerului Transporturilor și 3,5 miliarde lei reprezentând
contravaloarea serviciilor medicale efectuate de Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã din subordinea Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

67
ANEXA Nr. 14

SECRETARIATUL DE STAT
PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

BUGETUL

Fondului de risc și accident pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0008
2508
3308
4408
1108

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE

Program
1998
1

1.122.459.490
583.951.960
582.367.500
582.367.500

CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR
ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE

01

Contribuția agenților economici

1908
2208

B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

11

Vãrsãminte de la persoane juridice
pentru persoane cu handicap
neîncadrate
Încasãri din alte surse

30
3608
3708

IV. SUBVENÞII

582.367.500
582.367.500
1.584.460
1.584.460

1.514.460
70.000
538.457.530

SUBVENÞII PRIMITE DIN BUGETUL
DE STAT

08

Subvenții primite în completarea
Fondului de risc și accident

3908
4008
5008

V. DONAÞII
DONAÞII
CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20
38
5908

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

538.457.530
538.457.530
50.000
50.000
1.122.459.490
1.122.459.490
2.865.528
653.086.627
466.507.335

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

01
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII

38
6008

1.079.438.406
1.079.438.406

TRANSFERURI

612.931.071
466.507.335

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII

01
38
40
15
22
37
38

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Alocația de stat pentru copii
Pensii de asigurãri sociale
Ajutoare speciale
Ajutor de urmaș

466.507.335
466.507.335
466.507.335
466.507.335
66.750.000
165.542.772*)
234.181.178
33.385

*) Inclusiv indemnizația de însoțitor nevãzãtor gr. I, conform art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990,
cu modificãrile ulterioare.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

Program
1998

B

6108

ALTE CHELTUIELI SOCIALE

01
20
21

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Taxe abonament radio, T.V.
și de instalare, transferare,
abonament telefonic și costul
unui numãr de impulsuri
Transport urban și interurban
Indemnizații pentru persoanele
care au în îngrijire, supraveghere
și acordã ajutor permanent minorului
sau adultului cu handicap
Alte acțiuni privind cheltuielile sociale

03

04
05

50
7208
7308

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13

01

14

20
30

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Alte cheltuieli
Cheltuieli cu personalul care gestioneazã
fondul
Cheltuieli cu transmiterea și
plata drepturilor

02
03

1

612.931.071
612.931.071
612.931.071
612.931.071

47.329.600
52.674.888

512.925.908
675
43.021.084
43.021.084
43.021.084
2.865.528
2.113.329
486.065

105.667
54.800
54.800

105.667
40.155.556
40.155.556
2.865.528
40.155.556

ANEXA Nr. 15

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

0010
2510
3310
1210
1710

B
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

Program
1998
1

476.705.000
476.705.000
172.705.000
172.705.000
172.705.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

69
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Program
1998

Denumire indicator

A

B

06

1

Încasãri din comisionul pentru
servicii vamale
B. VENITURI NEFISCALE

1910
2210

172.705.000
304.000.000
304.000.000

DIVERSE VENITURI

30

Încasãri din alte surse

5010

304.000.000
450.000.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

450.000.000

7310

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

450.000.000

7210

ALTE ACÞIUNI

450.000.000

70

450.000.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

12

450.000.000

Dezvoltarea și modernizarea punctelor
de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale

9910

450.000.000

EXCEDENT

26.705.000

ANEXA Nr. 16

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0011

VENITURI Ñ TOTAL

2511

I. VENITURI CURENTE

3311

A. VENITURI FISCALE

1211

A2. IMPOZITE INDIRECTE

1711

ALTE IMPOZITE INDIRECTE

19

Program
1998
1

1.434.000.000
1.434.000.000
1.434.000.000
1.434.000.000
1.434.000.000

Taxa de dezvoltare cuprinsã
în tariful energiei electrice
și termice

5011

CHELTUIELI Ñ TOTAL

70
6711

CHELTUIELI DE CAPITAL

1.434.000.000
1.434.000.000
1.434.000.000

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE
INDUSTRIE

6611
70
73
05

1.434.000.000
1.434.000.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome
Electricitate și alte forme de energie

1.434.000.000
1.434.000.000
1.434.000.000

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
ANEXA Nr. 17

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

B

0012
2512
3312
1212
1712

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

07

Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele pentru carburanții
auto livrați la intern de cãtre
producãtori, și a valorii în vamã
pentru carburanții auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele pentru
autovehiculele și remorcile livrate
de cãtre producãtorii din țarã pe
piața internã, și a valorii în vamã
a autovehiculelor și remorcilor
importate
Sume fixe anuale plãtite pentru
utilizarea drumurilor publice de
cãtre proprietarii de automobile
și remorci

08

09

5012

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
20
70
6912

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

Program
1998
1

2.288.871.000**)
2.288.871.000**)
2.288.871.000**)
2.288.871.000**)
2.288.871.000*)*

1.388.871.000

300.000.000*

600.000.000*
2.288.871.000**)
1.833.871.000*
1.833.871.000*
455.000.000*

a) pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE

6812

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

01
20
27
28
70
73
05
7012

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații curente
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri
b) pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE

7112

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

01
20
27
28
70
73
05

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații curente
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri

1.487.766.000
1.487.766.000
1.177.766.000
1.177.766.000***)
837.766.000
340.000.000***)
310.000.000
310.000.000
1.487.766.000
801.105.000
801.105.000
656.105.000
656.105.000
506.105.000
150.000.000
145.000.000
145.000.000
801.105.000

*) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.
**) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special al drumurilor publice se va utiliza în limita cheltuielilor
aprobate.
***) Inclusiv suma de 23.591.345 mii lei, reprezentând contribuția Guvernului, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 946/1997, la care se adaugã diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la
lucrãrile realizate din împrumuturi externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

71
ANEXA Nr. 18

MINISTERUL FINANÞELOR

BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

Program
1998

B

0013
2513
1913
2213

1

7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000

VENITURI Ð TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

14

Venituri din aplicarea unei cote
de 0,5% asupra volumului
de prime brute

5013

7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000
7.000.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
38

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

7013
6913

ACÞIUNI ECONOMICE
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE

01
38
40

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment
al societãților de asigurãri

16

7.000.000

ANEXA Nr. 19

MINISTERUL TURISMULUI
BUGETUL

Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/
Articol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

A

0017
2517
3317
4417
1117

B
VENITURI Ð TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE

Program
1998
1

47.800.000
47.800.000
44.559.000
44.559.000

CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR
ECONOMICI PENTRU CONSTITUIREA
FONDURILOR SPECIALE

01
1917
2117

Contribuția agenților economici
B. VENITURI NEFISCALE

44.559.000
44.559.000
3.241.000

VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

2.800.000

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Titlu/

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Articol

Program
1998

A

B

30

Alte venituri de la instituțiile publice

2217

DIVERSE VENITURI

30

Încasãri din alte surse

5017

CHELTUIELI Ð TOTAL

01

CHELTUIELI CURENTE

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

79

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

6917

1

2.800.000
441.000
441.000
47.800.000
30.800.000
6.000.000
24.800.000
7.000.000
10.000.000

ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI CURENTE

01
02

37.800.000
30.800.000

CHELTUIELI DE PERSONAL

6.000.000

10

Cheltuieli cu salariile

3.284.000

11

Contribuții pentru asigurãri sociale
de stat

12

Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj

13
13

Deplasãri, detașãri, transferãri
01
02

14

46.000
2.413.000

Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã

13

211.000

Deplasãri în strãinãtate

1.573.000
840.000

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

24

46.000
24.800.000

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie

25

8.991.600

Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional

26

1.271.000

Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament

224.600

27

Reparații curente

90.800

29

Cãrți și publicații

22.000

30

Alte cheltuieli

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

72

Investiții ale instituțiilor publice

13

Promovarea și dezvoltarea turismului

8617

ÎMPRUMUTURI

14.200.000
7.000.000
7.000.000
37.800.000
10.000.000

78

OPERAÞIUNI FINANCIARE

10.000.000

79

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

10.000.000

80

ÎMPRUMUTURI

10.000.000

80

08

Împrumuturi acordate pentru proiecte
de investiții în turism

08

10.000.000

Împrumuturi acordate pentru proiecte
de investiții în turism

10.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

73
ANEXA Nr. 20

LIMITE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții
1. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din
bugetul de stat și din bugetele fondurilor speciale se
aprobã, cu acordul prealabil al Ministerului Finanțelor, de
cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 40 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori
cuprinse între 6 și 40 miliarde lei;
c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse
între 2 miliarde lei și 6 miliarde lei, cu avizul prealabil al
ordonatorului principal de credite.
Pentru obiectivele noi de investiții ale cãror valori nu
depãșesc 2 miliarde lei, documentațiile tehnico-economice
se aprobã de cãtre ordonatorii de credite, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de credite.
2. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții, a cãror finanțare se asigurã integral
sau în completare din bugetele unitãților administrativ-teritoriale, se aprobã cu acordul prealabil al Ministerului
Finanțelor, dupã cum urmeazã:
a) consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor
autonome de sub autoritatea lor, precum și pentru cele ale
instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este
cuprinsã între 2 miliarde lei și 40 miliarde lei;
b) consiliile locale ale municipiilor, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea

lor, precum și pentru cele ale instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 2 miliarde lei și
30 miliarde lei;
c) consiliile locale ale orașelor, pentru investițiile proprii,
pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea lor,
dacã este cazul, precum și pentru cele ale instituțiilor
publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între
2 miliarde lei și 20 miliarde lei;
d) consiliile locale ale comunelor, pentru investițiile proprii, precum și pentru cele ale instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 2 miliarde lei și
10 miliarde lei.
Ordonatorii principali de credite din administrația publicã
localã, conducãtorii instituțiilor publice de subordonare județeanã sau localã, care au calitatea de ordonatori secundari
sau terțiari de credite, precum și managerii regiilor autonome de interes județean și local, pentru investițiile proprii
a cãror valoare nu depãșește 2 miliarde lei, aprobã documentațiile tehnico-economice, cu avizul prealabil, dupã caz,
al delegației permanente a consiliului județean sau al consiliului local.
Documentațiile tehnico-economice pentru obiectivele noi
de investiții a cãror acoperire financiarã se asigurã integral
sau în completare din bugetele unitãților administrativ-teritoriale, ale cãror valori depãșesc plafoanele prevãzute la
pct. 2 lit. a), b), c) și d), se aprobã de cãtre Guvern.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 1998 și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iunie 1998.
Nr. 193.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58
din 26 martie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3
și ale art. 159 alin. 7 teza a treia din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru

Ñ președinte

care este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã.

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de jude-

Viorel Mihai Ciobanu

Ñ judecãtor

catã,,.

Mihai Constantinescu

Ñ judecãtor

Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța aratã cã

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

aceasta este întemeiatã, în privința dispozițiilor art. 149

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

alin. 3 din Codul de procedurã penalã, deoarece aceste

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

prevederi sunt neconstituționale, dacã sunt interpretate în

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

sensul cã arestarea în cursul judecãții dureazã pânã la

Ioan Griga

Ñ procuror

soluționarea definitivã a cauzei, fãrã a fi necesarã prelungi-

Carmen Daniela Manea

Ñ magistrat-asistent

rea arestãrii.
Excepția privitoare la art. 159 alin. 7 teza a treia din

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa-

Codul de procedurã penalã este consideratã de instanțã ca

litate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 159 alin. 7

întemeiatã numai sub aspect procedural, întrucât, pânã la

teza a treia din Codul de procedurã penalã, invocatã de

judecarea recursului, termenul de arestare prevãzut în

Donea Eugen în Dosarul nr. 3.453/1996 al Tribunalului

mandat ar putea fi depãșit, așa încât dispoziția este con-

Buzãu Ñ Secția penalã.

stituționalã numai dacã și judecarea recursului se face înã-

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de

untrul duratei pentru care s-a prevãzut mãsura arestãrii.

19 martie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului

În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate

Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în

s-au cerut, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1)

încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de

din Legea nr. 47/1992, republicatã, punctele de vedere ale

timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data

președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al

de 26 martie 1998.

Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, aratã cã, ”de
C U R T E A,

vreme ce în art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

penalã se prevede cã, în cursul judecãții, arestarea incul-

urmãtoarele:

patului dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,

Prin Încheierea din 15 iulie 1997, Tribunalul Buzãu Ñ

acest text intrã în conflict direct cu prevederile art. 23

Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția

alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora arestarea se poate

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale

face pe o duratã de cel mult 30 de zile,,.

art. 159 alin. 7 teza a treia din Codul de procedurã
penalã,

invocatã

de

Donea

Eugen

în

Dosarul

nr. 3.453/1996, aflat pe rolul acestei instanțe.

În același punct de vedere se aratã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 159 alin. 7 teza a
treia din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține

”Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus

cã dispozițiile art. 149 alin. 3 și ale art. 159 alin. 7 teza a

prelungirea arestãrii preventive nu este suspensiv de exe-

treia din Codul de procedurã penalã sunt contrare preve-

cutare, iar recursul declarat împotriva încheierii prin care

derilor art. 23 alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora

s-a dispus respingerea arestãrii preventive este suspensiv

”Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de magis-

de executare,,, este neîntemeiatã, deoarece aceste dispozi-

trat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legali-

ții nu contravin prevederilor constituționale. În acest sens

tãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului,

se aratã cã nici un text din Constituție nu se opune tezei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

75

potrivit cãreia recursul procurorului, în materia liberãrii incul-

”Arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la

patului de sub puterea mandatului de arestare, este sus-

soluționarea definitivã a cauzei,,, este neconstituționalã,

pensiv de executare. În susținerea acestuia se menționeazã

urmând, în ceea ce privește durata arestãrii, sã se facã

cã, în art. 128 din Constituție, se precizeazã numai faptul

aplicarea directã a art. 23 alin. (4) din Constituție.

cã, împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și

Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea

Ministerul Public pot exercita cãile de atac în condițiile legii.

nr. 47/1992, potrivit cãrora nu pot face obiectul unei excep-

Din interpretarea acestui text rezultã cã mecanismul în care

ții de neconstituționalitate dispozițiile constatate ca necon-

funcționeazã cãile de atac și efectele pe care le produc

stituționale printr-o decizie anterioarã a Curții, rezultã cã,

sunt stabilite de lege, în spețã de Codul de procedurã

potrivit alin. (6) din același articol, excepția de fațã

penalã. În consecințã, dispozițiile legale criticate sunt con-

urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.

stituționale, ”deoarece, dacã în cursul judecãrii procesului ar

Pentru aceleași motive urmeazã a fi respinsã excepția

fi respectate, în toate cazurile, termenele fixate prin lege,

de neconstituționalitate a art. 159 alin. 7 teza a treia din

s-ar evita situațiile nedorite, ajungându-se ca procurorul sã

Codul de procedurã penalã, deoarece prin Decizia Curții

declare recurs în ultima zi în care inculpatul urmeazã sã

Constituționale nr. 22 din 10 februarie 1998, publicatã în

fie pus în libertate,,.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 apri-

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au

lie 1998, s-a statuat cã prevederile respective ”sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã

comunicat punctele lor de vedere.

efectul suspensiv al recursului declarat împotriva încheierii

C U R T E A,

prin care s-a dispus asupra prelungirii arestãrii preventive

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al

poate depãși durata de 30 de zile prevãzutã la art. 23

Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu-

alin. (4) din Constituție,,.

ziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la

Dupã cum se aratã în aceastã decizie, recursul nu

prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,

poate avea ca efect prelungirea arestãrii, cu atât mai mult

constatã urmãtoarele:

cu cât privește o hotãrâre judecãtoreascã prin care s-a res-

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã se pronunțe
asupra excepției cu care a fost legal sesizatã.
3

din

Codul

de

procedurã

penalã,

De aceea efectul suspensiv al recursului este constituțional numai în limitele duratei mandatului de arestare emis

În legãturã cu invocarea neconstituționalitãții art. 149
alin.

pins prelungirea acesteia.

anterior fie de cãtre un procuror, fie de cãtre instanța jude-

Curtea

cãtoreascã, iar aceastã duratã nu poate fi mai mare de

Constituționalã, prin Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997,

30 de zile, dupã cum prevede art. 23 alin. (4) din legea

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98

fundamentalã, fãrã a distinge între arestarea în faza urmã-

din 2 martie 1998, a constatat cã dispoziția, potrivit cãreia

ririi penale sau în faza judecãții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 159 alin. 7 teza a treia din
Codul de procedurã penalã, invocatã de Donea Eugen în Dosarul nr. 3.453/1996 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 martie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 9 alin. (1), corelat cu anexa nr. 3/15
din Legea bugetului de stat pe anul 1998
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
28 mai 1998, asupra neconstituționalitãții prevederilor art. 9
alin. (1), corelat cu anexa nr. 3/15 din Legea bugetului de
stat pe anul 1998, de cãtre 75 de deputați, și anume:
Anghel Stanciu, Gheorghe Secarã, Miron Tudor Mitrea,
Ecaterina Andronescu, Niculae Napoleon Antonescu,
Constantin Eremia Cotrutz, Petru Bejinariu, Ioan Iuliu Furo,
Leonida Lari Iorga, Mihai Vîtcu, Mihail Sireteanu, Mihai
Ioan Popa, Daniela Bartoș, Marian Ianculescu, Vasile
Panteliuc, Mihai Nicolescu, Florian Serac, Hildegard Puwak,
Vasile Cândea, Marina Ionescu, Gheorghe Vâlceanu,
Traian Sabãu, Radu Liviu Bara, Dumitru Buzatu, Adrian
Croitoru, Marin Cristea, Ion-Florentin Sandu, Romulus Ion
Moucha, Dumitru Popescu, Ilie Neacșu, Gheorghe Ariton,
Miticã Bãlãeț, Nicolae Leonãchescu, Mitzura Domnica
Arghezi, Nicolae Vasilescu, Constantin Bãbãlãu, Florea
Buga, Mihai Drecin, Nicolae Bud, Miron Chichișan, Vasile
Miclãuș, Valentin Adrian Iliescu, Ioan Gavra, Petru Șteolea,
Corneliu Ciontu, Viorel Burlacu, Viorel Pop, Vasile Ghiga,
Ștefan Ignat, Daniela Popa, Iosif Boda, Victor Achimescu,
Ioan Bivolaru, Viorel Hrebenciuc, Victor Neagu, Ion
Munteanu, Gheorghe Oanã, Alexandru Lãpușan, Virgil
Popa, Traian Dobre, Mãdãlin Voicu, Vichentie Nicolaiciuc,
Sevastian Fenoghen, Iosif Paneș, Florea Simion, Ioan
Sonea, Sever Meșca, Ion Duțu, Luca Ștefãnoiu, Romulus
Raicu, Petre Þurlea, Dumitru Gheorghe, Mircea Coșea,
Marcu Tudor, Lazãr Lãdariu și Osman Fedbi.
Prin obiecția de neconstituționalitate formulatã, se aratã
cã prevederile legale atacate sunt neconstituționale, pentru
urmãtoarele motive:
Alocația bugetarã de 11.850,3 miliarde lei, prevãzutã
pentru învãțãmânt la art. 9 alin. (1) și în anexa nr. 3/15
din Legea bugetului de stat pe anul 1998, este inferioarã
cu 1.809,883 miliarde lei fațã de limita minimã a acestei
alocații, de 4% din produsul intern brut, prevãzutã la art. 169
alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Aceastã derogare este consideratã neconstituționalã ”prin
încãlcarea flagrantã a prevederilor unei legi organice
(Legea nr. 84/1995), anulate printr-o lege ordinarã (Legea
bugetului de stat),,, contravenind astfel urmãtoarelor norme
constituționale: art. 51, potrivit cãruia respectarea Constituției,
a supremației sale și a legilor este obligatorie, și art. 16
alin. (2), potrivit cãruia nimeni nu este mai presus de lege.
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.

În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã obiecțiile de neconstituționalitate
sunt neîntemeiate. Astfel, în legãturã cu susținerea cã
Parlamentul a încãlcat prevederile unei legi organice
printr-o lege ordinarã, se susține cã aceasta este nefondatã, întrucât ”nu se ține seama de faptul cã într-o lege
organicã existã și dispoziții de natura legii ordinare și nici
de principiul specialia generalibus derogant ,,. Legea
nr. 84/1995 este o lege organicã, cuprinzând dispoziții normative ce reglementeazã organizarea generalã a învãțãmântului, însã ea conține și prevederi de natura unei legi
ordinare, cum sunt și dispozițiile art. 169 alin. (1) care stabilesc limita de 4% din produsul intern brut pentru finanțarea învãțãmântului de stat. Se aratã, în continuare, cã
Legea bugetului de stat, fiind o lege specialã, poate
deroga de la prevederile cu caracter general ale art. 169
din Legea învãțãmântului, fãrã a înfrânge Constituția, fiind
o situație tipicã de derogare legislativã. În concluzie se
afirmã cã prevederile art. 9 alin. (1) corelat cu anexa
nr. 3/15 din Legea bugetului de stat pe anul 1998, nu
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (2) și ale art. 51 din
Constituție, invocate în sesizare.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
obiecția de neconstituționalitate, formulatã prin sesizare,
este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
Totalitatea sumelor prevãzute pentru învãțãmânt în
bugetul de stat, pentru anul 1998, este de 16.425,1
miliarde lei, cuprinzând atât alocația bugetarã, cât și alte
surse. Fațã de produsul intern brut preliminat pentru anul
1997, ponderea cheltuielilor de învãțãmânt reprezintã circa
6,6%, iar, dacã se are în vedere exclusiv alocația bugetarã
de 11.850,3 miliarde lei, aceastã pondere este de 4,7%. În
cazul în care comparația se face cu produsul intern brut
prognozat pentru anul 1998, ponderea cheltuielilor de
învãțãmânt în totalul acestuia reprezintã 4%.
De asemenea, se precizeazã cã, ținând seama de conținutul bugetului, pentru suma suplimentarã de 1.809,883
miliarde lei, prevãzutã în sesizare, nu existã surse de
finanțare.
Deși art. 169 alin. (3) din Legea nr. 84/1995 nu face
obiectul sesizãrii, Guvernul considerã cã poate fi pusã la
îndoialã însãși constituționalitatea prevederilor respective,
pentru cã este contrar dispozițiilor art. 137 alin. (2) din
Constituție ca Parlamentul sã stabileascã prin legi, având
un alt obiect de reglementare, proporțiile sumelor ce
urmeazã sã fie alocate prin buget pentru diverse capitole
de cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
Referitor la caracterul normei cuprinse la art. 169
alin. (3) din Legea nr. 84/1995, se apreciazã cã aceasta
nu este de natura legii organice. O lege organicã poate sã
nu cuprindã, în totalitate, norme de naturã organicã, ci sã
conținã, pe lângã dispoziții de domeniul legii organice, și
prevederi de domeniul legii ordinare. Astfel, Legea
nr. 84/1995 este o lege organicã, însã ea include și dispoziții ce reglementeazã domenii ale legii ordinare, cum este
și art. 169 alin. (3) din aceastã lege, care conține prevederi
referitoare la finanțarea învãțãmântului.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere obiecția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizatã, punctele de vedere ale președintelui Camerei
Deputaților și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor și
prevederile Legii bugetului de stat pe 1998, ce fac obiectul
sesizãrii, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
obiecția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã, potrivit art. 144 lit. a) din Constituție și prevederilor
Legii sale organice nr. 47/1992.
În esențã, obiecția de neconstituționalitate invocatã constã în aceea cã alocația pentru învãțãmânt prevãzutã la
art. 9 alin. (1) și în anexa nr. 3/15 din Legea bugetului de
stat pe anul 1998 este inferioarã cotei de 4% din produsul
intern brut, alocatã învãțãmântului prin Legea învãțãmântului nr. 84/1995, la art. 169 alin. (1), ceea ce, reprezentând
o abatere, printr-o lege ordinarã, de la dispozițiile unei legi
organice, are semnificația unei încãlcãri a regimului constituțional al legii organice.
Potrivit art. 72 alin. (3) lit. m) din Constituție, organizarea generalã a învãțãmântului constituie un domeniu rezervat legii organice, din care cauzã Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, având în vedere și majoritatea cu care a fost
adoptatã, constituie o asemenea lege.
Potrivit art. 169 alin. (1) din aceastã lege, finanțarea
învãțãmântului de stat se face de la bugetul de stat, în
limita a cel puțin 4% din produsul intern brut. Totodatã la
alin. (3) al acestui articol se prevede cã veniturile proprii
ale unitãților de învãțãmânt, subvențiile, donațiile, sponsorizãrile și taxele încasate de acestea nu afecteazã alocația
de la bugetul de stat.
Prin Decizia nr. 6/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993, Curtea
Constituționalã a statuat cã o derogare poate fi stabilitã
numai printr-o lege de aceeași naturã cu aceea a legii de
la care se derogã. Rezultã, pe cale de consecințã, cã
printr-o lege ordinarã nu se poate deroga de la o prevedere de natura legii organice, deoarece ar însemna ca,

77

printr-o asemenea derogare, legea ordinarã sã reglementeze în domenii rezervate de Constituție legii organice.
În ceea ce privește Legea bugetului de stat pe anul
1998, aceasta este o lege ordinarã, întrucât bugetul de stat
nu constituie o materie rezervatã de Constituție legii organice, iar potrivit normei constituționale prevãzute la art. 137
alin. (3), bugetul de stat se aprobã prin lege.
Prevederile art. 169 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, referitoare la cota de 4% din produsul intern
brut pentru învãțãmântul de stat, constituie însã o normã
financiarã, prevãzutã în titlul VI al acestei legi. Deci ea nu
face parte din sfera regulilor referitoare la organizarea
generalã a învãțãmântului, ce constituie domeniul rezervat
legii organice de art. 72 alin. (3) lit. m) din Constituție și
care face obiectul de reglementare al textelor din celelalte
titluri ale Legii nr. 84/1995. Dacã aceastã normã ar fi de
natura legii organice, atunci și prevederea corespunzãtoare
din bugetul de stat ar trebui sã fie de aceeași naturã, ceea
ce, așa cum s-a arãtat, ar contraveni dispozițiilor art. 137
alin. (3) din Constituție. Faptul cã dispoziția legalã respectivã a fost cuprinsã, sub aspect tehnic-legislativ, în Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, nu-i schimbã natura. O normã
de natura legii ordinare nu devine o normã de natura legii
organice, întrucât este cuprinsã într-o asemenea lege,
caracterizarea sa, ca fiind ordinarã sau organicã, rezultând
din obiectul reglementãrii. Astfel cum s-a statuat prin
Decizia Curții Constituționale nr. 53/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
9 noiembrie 1994, domeniile legii organice sunt limitativ
prevãzute de Constituție și de strictã interpretare. De aceea
o lege organicã, chiar dacã din motive de politicã legislativã cuprinde și norme de natura legii ordinare, nu poate
extinde domeniile rezervate de Constituție legii organice și
asupra acestor norme. Asemenea consecințã este inadmisibilã, deosebirea dintre legea organicã și cea ordinarã fiind
exclusiv de naturã constituționalã, nu legalã.
De altfel, în legãturã cu procedeul de a se stabili cote
din produsul intern brut ce urmeazã a fi alocate pentru
dimensionarea cheltuielilor bugetare, Curtea, prin Decizia
nr. 36/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, a constatat, cu referire
la cheltuielile pentru activitatea de cercetare științificã, cã
acest procedeu este neconstituțional. În cauza de fațã
Curtea nu a fost sesizatã pentru a controla legitimitatea
constituționalã a art. 169 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, problemã asupra cãreia nici nu s-ar putea pronunța decât în cadrul controlului posterior al constituționalitãții legii, prin soluționarea unei excepții de neconstituționalitate,
astfel cum s-a statuat în jurisprudența Curții prin deciziile
nr. 6/1993, nr. 26/1995 și nr. 62/1995, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 25 martie
1993, nr. 66 din 11 aprilie 1995 și, respectiv, nr. 122 din
19 iunie 1995.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

În consecințã, prevederile art. 169 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, neavând caracterul unor norme
de natura legii organice, rezultã cã obiecția din sesizare,
referitoare la neconstituționalitatea derogãrii, prin art. 9 alin.
(1) și prin anexa nr. 3/15 din Legea bugetului de stat pe
anul 1998, de la dispozițiile acestui articol, este neîntemeiatã.

Relația dintre cele douã norme, din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 și din Legea bugetului de stat pe anul
1998, nu este o problemã de constituționalitate, iar prevederile ce fac obiectul sesizãrii sunt constituționale, întrucât,
astfel cum s-a statuat prin Decizia nr. 36/1996 sus-menționatã, legea bugetului de stat fiind temporarã, instituirea
unei alocații bugetare nu poate fi decât tot temporarã, potrivit principiului constituțional al anualitãții bugetului de stat.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 16 alin. (2), al art. 51, al art. 72 alin. (3) și al art. 144 lit. a) din Constituție,
precum și al Legii nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 9 alin. (1), corelat cu anexa nr. 3/15 din Legea bugetului de stat pe anul 1998, sunt
constituționale.
Definitivã.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 2 iunie 1998 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica și Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 2 iunie 1998.
Nr. 88.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În temeiul art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991 se acordã cetãțenia românã
persoanelor care au avut aceastã cetãțenie și care cer

redobândirea ei, cu pãstrarea domiciliului în strãinãtate,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Nicolae Langa,
secretar de stat
București, 29 mai 1998.
Nr. 294.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998

79
ANEXÃ

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române conform art. 11
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
1. Nicolae Marica (Airini), cetãțean suedez, nãscutã la

11. Tilger Raluca Gabriela, cetãțean german, nãscutã la

2 noiembrie 1936 în București, România, fiica lui Nicolae

1 august 1936 în Piatra-Neamț, județul Neamț, România,

Florea și Anica-Victoria, cu domiciliul actual în Suedia,

fiica lui Petras Constantin și Ana, cu domiciliul actual în

16564 Stockholm, Spiralbacken 13.

Germania, 60435 Frankfurt/Main, Wegscheidestr. 19.

2. Kloos Thomas, cetãțean german, nãscut la 4 februa-

12. Rusu Carmen Marcela, cetãțean german, nãscutã la

rie 1932 în localitatea Gârbova, județul Alba, România, fiul

14 ianuarie 1964 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,

lui Michael și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,

România, fiica lui Gheorghe și Regina, cu domiciliul actual

071334 Waiblingen, Ackerwiesenstr. 5.
3. Kirschner Kurt-Michael, cetãțean german, nãscut la
15 iunie 1966 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
fiul lui Ioan și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
Dingolfing, Ahornveg 47.
4. Mikleu Andrada Iulia, cetãțean iugoslav, nãscutã la
19 decembrie 1974 în Brãila, județul Brãila, România, fiica

în Germania, 90425 NŸrnberg, DŸsseldorferstr. 43.
13. Georges Paul (Georgescu), cetãțean elvețian, nãscut la 7 februarie 1974 în București, România, fiul lui
Georgescu Paul și Victoria, cu domiciliul actual în Elveția,
1290 Versoix, 25 Chemin J. B. Terray.
14. Mîrzea Alexandru Traian, apatrid, nãscut la 1 ianuarie 1921 în localitatea Vidacut, județul Harghita, România,
fiul lui Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în București,

lui Ovidiu și Felicia, cu domiciliul actual în România,

Aleea Tolbei nr. 3, bl. C. 50, sc. A, ap. 50, sectorul 6.

București, str. Petre Ionescu nr. 51, bl. 7, sc. 3, ap. 184,

15. Popoviciu Septimiu Ioan, cetãțean suedez, nãscut la

sectorul 3.
5. Dumitrescu Marinela, cetãțean suedez, nãscutã la
24 mai 1953 în localitatea Viștea de Jos, județul Brașov,
România, fiica lui Victor și Elena, cu domiciliul actual în
Suedia, 12738 SkŠrholmen, SŠtra Torg 12, 5 tr.

20 ianuarie 1951 în localitatea Sãvârșin, județul Arad,
România, fiul lui Petru și Doinița, cu domiciliul actual în
Suedia, 64030 HŠlleforsnŠs, VŠstmarksgatan 3 B.I.
16. Chirazi Doina, cetãțean german, nãscutã la
13 octombrie 1954 în localitatea Turbați, județul Ilfov,

6. Ar nãutu Apostol, cetãțean britanic, nãscut la

România, fiica lui Constantin Ion și Steliana, cu domiciliul

10 februarie 1955 în localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul

actual în Germania, 45478 MŸlheim an der Ruhr,

Tulcea, România, fiul lui Constantin și Elena, cu domiciliul

Eintrachtstr. 99 b.

actual în Anglia, Londra 7, Bevington Road, Beckenham
Br. 3, 2. LD.
7. Nagy Emilia, cetãțean german, nãscutã la 20 noiembrie 1947 în localitatea Caraula, județul Dolj, România, fiica
lui Dinicã Victor și Alexandrina, cu domiciliul actual în
Germania, 31812 Bad Pyrmont, Bathildisstr. 22.
8. Cãtuța Florica, cetãțean suedez, nãscutã la 4 iunie
1946 în localitatea Lãcusteni, județul Vâlcea, România, fiica
lui Gheorghe și Victoria, cu domiciliul actual în Suedia,
29438 Sšlvesberg, HjortakroksvŠgen 3 I.
9. Neacșu Mihai, apatrid, nãscut la 14 ianuarie 1957 în

17. Avram Cornel, apatrid, nãscut la 18 august 1966 în
București, România, fiul lui Nicolae și Doina, cu domiciliul
actual în Germania, 64625 Bensheim, Lahnstr. 49.
18. Milea Vasile, cetãțean german, nãscut la 21 iulie
1967 în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Ioan și Eudochia, cu domiciliul actual în Germania, 81543
MŸnchen, Untere Weidenstr. 13.
19. Tãnãsescu Magdalena, cetãțean german, nãscutã la
2 iunie 1955 în Pitești, județul Argeș, România, fiica lui
Anghel Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 85521 Ottobrunn, Prinz Ottostr. 7 C.
20. Daniel Georgeta, cetãțean german, nãscutã la

București, România, fiul lui Iordache și Aneta, cu domiciliul

3 aprilie 1933 în localitatea Crucea de Sus, județul

actual în București, șos. Colentina nr. 15, bl. R. 25/33,

Vrancea, România, fiica lui Vãduva Ion și Anica, cu domi-

sectorul 2.

ciliul actual în Germania, 93051 Regensburg, Klenzestr. 6 A.

10. Burlacu Mihai, cetãțean austriac, nãscut la 9 martie

21. Nagyosi Csaba, cetãțean maghiar, nãscut la

1959 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, fiul

22 martie 1961 în localitatea Viișoara, județul Cluj,

lui Ion și Elionora, cu domiciliul actual în Austria, 3500

România, fiul lui Nicolae și Estera, cu domiciliul actual în

Krems, Landesstr. 25/13/9.

Ungaria, 2133 Szodliget, Arpad 32.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/3.VI.1998
24. Winzel Emilia, cetãțean

22. Lungu Șerban Mircea Constantin, cetãțean german,

german, nãscutã la 2 iulie

nãscut la 30 iunie 1947 în București, România, fiul lui

1949 în localitatea Grãdina, județul Constanța, România,

Mircea și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 90431

fiica lui Ciucã Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în

NŸrnberg, Rothenburgerstr. 276.

Germania, 93155 Hemau, Otto-Stichstr. 9.

23. Mercsak Vinte, apatrid, nãscut la 1 ianuarie 1961 în

25. Angelescu Ioana, cetãțean german, nãscutã la

localitatea Valea Ungurului, județul Sãlaj, România, fiul lui

2 aprilie 1948 în Iași, județul Iași, România, fiica lui

Matei și Ana, cu domiciliul actual în satul Fãget nr. 62,

Constantin și Geta-Nora, cu domiciliul actual în Germania,

comuna Plopiș, județul Sãlaj.

81925 MŸnchen, Fritz-Meyer Weg 55.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/3.VI.1998 conține 80 de pagini.

Prețul 7.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

