Anul X Ñ Nr. 212

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
112. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru......
199. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .........................................

1Ð2

3

«
115. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 93/1997 privind utilizarea disponibilitãților existente în urma execuției bugetare pe anul
1997 a fondurilor constituite în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 45/1997 și a Ordonanței
Guvernului nr. 21/1997 .............................................
202. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/1997
privind utilizarea disponibilitãților existente în urma
execuției bugetare pe anul 1997 a fondurilor constituite în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/1997 și a Ordonanței Guvernului nr. 21/1997

LEGI

3

4

ȘI

Nr.

Pagina

«
119. Ñ Lege privind înființarea Universitãții de Medicinã
și Farmacie din Craiova ...........................................
206. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea Universitãții de Medicinã și Farmacie din Craiova

4Ð5
5

«
195. Ñ Decret privind revocarea și numirea unui procuror
financiar......................................................................
196. Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Școlii
de Aplicație pentru Aviație ”Aurel Vlaicu,, ...............
197. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

6Ð7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 70 din 28 aprilie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 26 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului ...................................................

7Ð8

5
6

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 11

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianudin 29 ianuarie 1998 pentru modificarea și completarea arie 1998, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 3, articolul 9 alineatul (7) va
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, emisã
avea urmãtorul cuprins:
în temeiul art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind abili”(7) Eliberarea certificatelor de sarcini în urma cercetãrii
tarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în registrelor de transcripțiuni și inscripțiuni și, dupã caz, a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998

extraselor sau copiilor de carte funciarã se taxeazã cu
5.000 lei pentru fiecare exemplar.,,
2. La articolul I punctul 4, articolul 15 litera f1) va avea
urmãtorul cuprins:
”f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice;,,
3. La articolul I punctul 5, articolul 15 litera r) va avea
urmãtorul cuprins:
”r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii
acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau
de alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
4. La articolul I punctul 6, articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru
cererile și acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit
legii, de Guvernul României, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum
și cele formulate de alte instituții publice, când au ca obiect
venituri publice.,,
5. La articolul I punctul 7, articolul 171 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 171 Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru
cererile pentru înregistrarea asociațiilor de proprietari, de
locatari sau mixte, adresate judecãtoriei, precum și transcrierea titlurilor de proprietate sau, dupã caz, a contractelor de dobândire a apartamentelor din clãdirile cu mai
multe locuințe, în vederea constituirii asociațiilor de proprietari, de locatari sau mixte.,,
6. La articolul I punctul 8, articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru se plãtesc în
numerar sau prin virament, în contul bugetului de stat, la
unitãțile trezoreriei statului sau ale Casei de Economii și
Consemnațiuni.

(2) Persoanele juridice plãtesc taxele judiciare de timbru
în numerar sau prin virament, în contul bugetului de stat, la
unitatea trezoreriei statului în raza cãreia își au sediul fiscal.,,
7. La articolul I, dupã punctul 8 se introduc punctele 9
și 10, cu urmãtorul cuprins:
”9. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 25. Ñ (1) Sumele realizate din încasarea taxelor
prevãzute de prezenta lege constituie venituri la bugetul de
stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri și cheltuieli
al Ministerului Justiției.
(2) Veniturile realizate din taxele judiciare de timbru se
vor folosi pentru funcționarea judecãtoriilor, tribunalelor,
curților de apel, Curții Supreme de Justiție și a parchetelor
de pe lângã aceste instanțe, a Ministerului Justiției, pentru
cheltuielile de personal, pentru magistrați, asimilații acestora, precum și pentru celelalte categorii de personal, pentru cheltuielile gospodãrești, cheltuielile de procedurã,
cheltuielile de reparații curente și capitale, publicațiile de
specialitate, cheltuielile de capital în vederea construirii de
sedii pentru instanțe și parchete, dotãri, construirea și cumpãrarea de locuințe de serviciu.
(3) Repartizarea veniturilor din taxele judiciare de timbru
pe beneficiari și destinații de cheltuieli se face prin ordin al
ministrului justiției, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii și al Ministerului Finanțelor.
(4) Disponibilitãțile de la finele anului se vor reporta în
anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.È
10. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 26. Ñ (1) Sumele provenind din taxele de timbru,
plãtite pentru activitatea notarialã, impozitele încasate din
onorariile avocaților și ale notarilor publici constituie venituri
la bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției.
(2) Prevederile art. 25 alin. (2)Ñ(4) se aplicã în mod
corespunzãtor și acestor categorii de venituri.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 5 iunie 1998.
Nr. 112.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 iunie 1998.
Nr. 199.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/1997
privind utilizarea disponibilitãților existente în urma execuției bugetare pe anul 1997
a fondurilor constituite în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/1997
și a Ordonanței Guvernului nr. 21/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 93 din 30 decembrie 1997 privind utilizarea disponibilitãților existente în urma execuției bugetare pe anul 1997 a fondurilor constituite în baza

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/1997 și a
Ordonanței Guver nului nr. 21/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din
30 decembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN

București, 5 iunie 1998.
Nr. 115.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 93/1997 privind utilizarea
disponibilitãților existente în urma execuției bugetare
pe anul 1997 a fondurilor constituite în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 45/1997
și a Ordonanței Guvernului nr. 21/1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 93/1997 privind utilizarea disponibilitãților existente
în urma execuției bugetare pe anul 1997 a fondurilor constituite în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/1997 și a Ordonanței Guvernului
nr. 21/1997 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 202.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universitãții de Medicinã și Farmacie din Craiova
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 3. Ñ Personalul didactic, personalul didactic auxiArt. 1. Ñ (1) Se înființeazã Universitatea de Medicinã
și Farmacie din Craiova ca instituție de învãțãmânt superior liar și celelalte categorii de personal aferente Facultãții de
de stat, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Medicinã a Universitãții din Craiova vor fi transferate la
Educației Naționale, cu sediul în municipiul Craiova, Universitatea de Medicinã și Farmacie din Craiova.
Art. 4. Ñ Cheltuielile privind funcționarea Universitãții de
str. Petru Rareș nr. 4, prin desprinderea Facultãții de
Medicinã din cadrul Universitãții din Craiova, cu specializã- Medicinã și Farmacie din Craiova se suportã de la bugetul
rile acreditate sau autorizate sã funcționeze provizoriu, de stat prin bugetul Ministerului Educației Naționale, precum și din alte surse de venituri dobândite în condițiile
potrivit legii.
(2) Universitatea de Medicinã și Farmacie din Craiova legii.
Art. 5. Ñ Anexa nr. 1A ”Universitãți, academii, institute,,
va funcționa cu Facultatea de Medicinã, acreditatã, și facultãțile de stomatologie și de farmacie rezultate prin desprin- [punctul 26 litera b)] la Hotãrârea Guvernului nr. 294/1997
dere din Facultatea de Medicinã. Specializãrile facultãților cu privire la funcționarea instituțiilor de învãțãmânt superior,
de stomatologie și de farmacie, autorizate provizoriu, în conformitate cu prevederile Legii nr. 88/1993 privind
urmeazã procedurile de acreditare prevãzute de Legea acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
nr. 88/1993.
Art. 2. Ñ Universitatea de Medicinã și Farmacie din Partea I, nr. 130 din 25 iunie 1997, astfel cum a fost
Craiova dispune de patrimoniu propriu, constituit prin pre- modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 472/1997, publiluarea, pe bazã de protocol, de la Universitatea din catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din
Craiova a bunurilor mobile și imobile utilizate de Facultatea 3 septembrie 1997, precum și anexa nr. 2 ”Instituțiile și
de Medicinã a Universitãții din Craiova, cu activul și pasivul unitãțile care funcționeazã în coordonarea sau subordonaexistente la data by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Educației Naționale,, (litera A punctul II
rea Ministerului
Compression transmiterii.
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998
nr. crt. 38) la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 13 noiembrie 1997, astfel cum a fost modificatã și

5

completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 57/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
12 februarie 1998, se modificã și se completeazã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
București, 5 iunie 1998.
Nr. 119.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea Universitãții
de Medicinã și Farmacie din Craiova
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Universitãții de
Medicinã și Farmacie din Craiova și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 206.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea și numirea unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Negrea Mirella se revocã din funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Municipiului București și
se numește în funcția de procuror financiar inspector pe lângã Curtea de
Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.

Nr. 195.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Școlii de Aplicație
pentru Aviație ”Aurel Vlaicu,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1
din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Școlii de Aplicație pentru
Aviație ”Aurel Vlaicu,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 196.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 197.
ANEXÃ

A. Prin demisie

Ñ Nimigeanu Natalia Ñ

judecãtor la Tribunalul
Botoșani
Ñ Sârbu Gabriela Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Ciopraga Maria Ñ
judecãtor la Tribunalul
Timișoara
Botoșani
Ñ Tudoran Rodica Ñ
judecãtor la Tribunalul Timiș
Ñ Zãgan Mihai Ñ
judecãtor la Judecãtoria
Ñ Þațãrã Atena-Cristina Ñ judecãtor la Judecãtoria
Rãdãuți
Ploiești
Ñ Ene Justin Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Predescu Marin Ñ
judecãtor la Tribunalul Olt
Târgu Mureș
Ñ Frone Ioana Maria Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Deleanu Valentina Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Galați
Cluj-Napoca
Ñ Dima Corneliajudecãtor la Judecãtoria
Ñ Pãltinean Alexandru Ñ judecãtor la Judecãtoria
Ecaterina Ñ
Târgu Mureș
Cluj-Napoca
Ñ Ghere Ana Ñ
judecãtor la Judecãtoria
Ñ Albuțiu Ioan Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Târgu Mureș
Alba Iulia
Ñ Filip Angela Ñ
judecãtor la Tribunalul Galați
Ñ Munteanu Rodica Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Dãianu Gheorghe Ñ
judecãtor la Judecãtoria
Alba Iulia
Târgu Cãrbunești
Ñ Vârva Ioan Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Mihãilescu Ioan Ñ
procuror la Parchetul de pe
Oradea
lângã Tribunalul Olt
Ñ Ujvarosi Ladislau Ñ
judecãtor la Tribunalul
Ñ Cocieru Andrei Ñ
procuror la Parchetul de pe
Bihor
lângã Tribunalul Giurgiu.
Ñ Moș Nicolae Ñ
judecãtor la Judecãtoria
Beiuș
B. Prin pensionare
Ñ Arjoca Alecsie Ñ
judecãtor la Tribunalul Gorj
Ñ Pantea Ioan Ñ
judecãtor la Curtea de Apel
Ñ Bicã Matrona Ñ
judecãtor la Tribunalul
Târgu Mureș
Tulcea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998
Ñ Schottek Ida Ñ

judecãtor la Tribunalul
București
Ñ Bãlãnescu Rodica Ñ
judecãtor la Tribunalul
București
Ñ Șerb Gabriela Ñ
judecãtor la Judecãtoria
Sectorului 4 București
Ñ Cãrãmizanu Elisabeta Ñ judecãtor la Tribunalul
București
Ñ Constantin Gheorghe Ñ judecãtor la Curtea de Apel
București
Ñ Oros Mircea Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Târgu
Mureș
Ñ Varlam Teodor Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel
București
Ñ Bracaciu Nicolae Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul București
Ñ Angelescu Radu Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de
Justiție
procuror la Parchetul de pe
Ñ Radu Nicolae Ñ
lângã Tribunalul Cluj
Ñ Nicolae Gheorghe Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel ClujNapoca

DECIZII

ALE

CURÞII

7

Ñ Pãiuș Simion Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel
Oradea
Condulimazi Dumitru Ñ procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel
Constanța
Pop Iosif Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Alba
Iulia
Rusu Titus Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel
Constanța
Condulimazi Doinaprocuror la Parchetul de pe
Maria Cornelia Ñ
lângã Curtea de Apel
Constanța
Bâtea Ioan Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Maramureș
Dobre Toma Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de
Justiție
Stoica Vladimir Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de
Justiție
Benedict Mircea
procuror la Parchetul de pe
Ștefan Ñ
lângã Curtea Supremã de
Justiție
Hîrșan Horia-Silviu Ñ
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Hunedoara.

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 28 aprilie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 26 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Judecãtoria Oradea, prin Încheierea din 27 februarie
1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 26 din Legea nr. 112/1995, ridicatã de Oprea Gheorghe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 26
din Legea nr. 112/1995 sunt neconstituționale, întrucât
încalcã prevederile art. 41 din Constituție, potrivit cãrora
proprietatea privatã este ocrotitã de lege, și cã orice despãgubire este stabilitã de comun acord cu proprietarul, iar
în caz de divergențã, prin justiție. Se aratã cã despãgubirea primitã pentru cele cinci apartamente ale sale, care au
fost trecute în proprietatea statului, a fost derizorie și nu a
reprezentat o reparație efectivã și legalã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este vãdit nefondatã, deoarece art. 26 din Legea
nr. 112/1995 nu contravine art. 41 din Constituție, ci doar
excepteazã anumite categorii de persoane de la beneficiul
mãsurilor reparatorii prevãzute de lege. În spețã, actul normativ prin care s-a constituit dreptul de proprietate în
favoarea statului, respectiv art. 56 alin. 2 din Legea
nr. 4/1973, este anterior Constituției din anul 1991.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
CURTEA,
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã art. 26 din Legea nr. 112/1995 nu contravine Constituției,
ci excepteazã
la beneficiul mãsurilor reparatorii
urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. 26 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de Oprea
Gheorghe în Dosarul nr. 8.198/1996 al Judecãtoriei
Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 aprilie 1998, în prezența lui Oprea Gheorghe și a
reprezentantului Ministerului Public și în lipsa Consiliului
Județean Bihor Ñ Comisia județeanã de aplicare a Legii
nr. 112/1995, legal citatã, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 28 aprilie 1998.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/9.VI.1998

prevãzute de lege pe foștii proprietari ale cãror locuințe au
trecut în proprietatea statului ”cu plata unor despãgubiri,,
sau ”prin hotãrâri judecãtorești penale ori în temeiul Legii
nr. 18/1968,,. Aspectul referitor la cuantumul insuficient al
despãgubirilor primite nu privește constituționalitatea legii, ci
interpretarea și aplicarea acesteia, care sunt de competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guver nului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 26 din Legea nr. 112/1995 stabilește cã foștii proprietari ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului sau a altor persoane juridice, cu plata
unor despãgubiri, nu mai beneficiazã de mãsurile reparatorii reglementate de lege, cu excepția cazurilor prevãzute la
art. 2 alin. 2 din aceasta. Alin. 2 al art. 26 dispune ca
mãsurile reparatorii prevãzute de Legea nr. 112/1995 sã nu
se aplice în cazul imobilelor cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului prin hotãrâri judecãtorești
penale ori în temeiul Legii nr. 18/1968. La alin. 3 al art. 26
din Legea nr. 112/1995 se stipuleazã cã suprafețele de
teren preluate de stat sau de alte persoane juridice, aflate
la data de 22 decembrie 1989 în posesia acestora și care
depãșesc suprafața aferentã construcțiilor, rãmân în proprietatea statului.
În spețã, Curtea constatã cã autorul excepției se referã
la cuantumul insuficient al despãgubirii primite la data trecerii celor cinci apartamente ale sale în proprietatea statului,

în temeiul Legii nr. 4/1973. Potrivit art. 26 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995, foștii proprietari ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului sau a altor
persoane juridice, cu plata unor despãgubiri, nu mai beneficiazã de mãsurile reparatorii reglementate de lege, cu
excepția cazurilor prevãzute la art. 2 alin. 2. Prevederea
citatã nu exclude însã posibilitatea ca imobilele trecute în
proprietatea statului sã constituie obiectul unei reglementãri
viitoare. Aceastã soluție legislativã este prevãzutã în mod
expres la art. 25 din Legea nr. 112/1995, care stabilește
cã, prin legi speciale, se vor reglementa situațiile juridice
ale altor imobile decât cele care fac obiectul acestei legi,
trecute în proprietatea statului înainte de 22 decembrie
1989, indiferent de destinația lor inițialã, inclusiv ale celor
demolate pentru cauze de utilitate publicã.
Așadar, în fapt, problema despãgubirilor primite de proprietari la data trecerii imobilului în proprietatea statului nu
constituie ea însãși o problemã de constituționalitate a Legii
nr. 112/1995, ea reprezentând obiectul unei reglementãri
legislative ulterioare, de domeniul unor legi speciale, astfel
cã, în prezent, Curtea Constituționalã nu este competentã
sã se pronunțe asupra acestei probleme. În acest sens
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 48 din
7 martie 1997, rãmasã definitivã în urma respingerii
recursului prin Decizia nr. 471 din 18 noiembrie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57
din 10 februarie 1998.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea practicii Curții, soluția pronunțatã își menține valabilitatea și în acest dosar.
Totodatã, cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 26 din Legea nr. 112/1995, Curtea s-a pronunțat prin
decizii difinitive și obligatorii, dintre care menționãm Decizia
nr. 278 din 30 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 26 februarie 1998, și Decizia
nr. 549 din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 64 din 11 februarie 1998.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de Oprea Gheorghe în
Dosarul nr. 8.198/1996 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 aprilie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/9.VI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

