PARTEA

Anul X Ñ Nr. 219

I

Marți, 16 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

113. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 11 decembrie 1997..............................
Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor.............................................................................
200. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 11 decembrie
1997 ...........................................................................

Pagina

Acord comercial și de cooperare economicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Venezuela ...........

2

2Ð4

6Ð7

201. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Venezuela, semnat la București la 4 iulie 1996 ....

8

«

117. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Belarus privind serviciile aeriene, semnat la București la 31 mai 1995
5

«

114. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial și de
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Venezuela, semnat la București
la 4 iulie 1996...........................................................

Nr.

5

8

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Belarus privind serviciile aeriene .............................

9Ð16

204. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Belarus privind serviciile aeriene, semnat
la București la 31 mai 1995 ....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 11 decembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Georgiei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 11 decembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 aprilie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 mai
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 5 iunie 1998.
Nr. 113.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii ei;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante, și își au
sediul împreunã cu activitãțile economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiție va desemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe

teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și regulamentele acesteia din urmã, și va include, în
special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi: servituți,
ipoteci, sechestre, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare
la societãți comerciale;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legile pãrților contractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale, precum și alte drepturi acordate prin lege,
prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate
cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv: profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul statului fiecãrei pãrți contractante, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora statul
respectiv, în concordanțã cu legislația sa și cu dreptul internațional, își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovare și admitere

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și regulamentele sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție efectuatã pe teritoriul sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți
contractante, ea va acorda, în conformitate cu legile și
regulamentele sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
acea investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de
personal de conducere și tehnic, la alegerea lor, indiferent
de cetãțenie.
ARTICOLUL 3
Protejare și tratament

(1) Fiecare parte contractantã va proteja, pe teritoriul
sãu, investițiile efectuate, în conformitate cu legile și regulamentele sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și
nu va afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii
managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În particular,
fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale competente
vor emite autorizațiile necesare, menționate la art. 2 paragraful (2) din acest acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil, pe teritoriul sãu, investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai
puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de investitorii
proprii sau decât cel acordat de fiecare parte contractantã
investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament este mai
favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a
extinde asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți
contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã
sau economicã existentã sau viitoare, zonã de comerț liber
sau organizație economicã regionalã, la care oricare dintre
pãrțile contractante este sau devine membrã. Acest tratament nu se va referi nici la vreun avantaj pe care oricare
parte contractantã îl acordã investitorilor unui stat terț, în
virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor
acorduri pe bazã de reciprocitate, referitoare la impozitare.

3

ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã pe teritoriul cãreia s-au
efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante va garanta acelor investitori, dupã plata tuturor obligațiilor lor fiscale și a altora similare, transferul liber al
plãților în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor, conform art. 1 paragraful (3) din acest
acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor rezultate din vânzarea totalã sau parțialã, din
înstrãinarea sau din lichidarea unei investiții.
(2) Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului (1) al
prezentului articol, oricare parte contractantã poate, în
împrejurãri economice și financiare excepționale, sã impunã
restricții de schimb valutar și în conformitate cu legile și cu
regulamentele sale (și potrivit Statutului Fondului Monetar
Internațional).
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua în conformitate cu legile și regulamentele în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
efectuat investiția, la cursul de schimb aplicabil la data
transferului.
ARTICOLUL 5
Despãgubire pentru expropriere și pierderi

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau
alte mãsuri având aceeași naturã sau cu același efect
(menționate în continuare ca expropriere) împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public Ñ așa cum s-a stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate
cu procedura legalã Ñ și cu condiția sã fie luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate. Aceastã despãgubire va corespunde valorii reale a investiției expropriate
la momentul imediat anterior exproprierii sau înainte ca
exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã public, indiferent
care dintre situații survine prima. Cuantumul despãgubirii,
inclusiv dobânda, se va stabili în valutã convertibilã și se
va plãti, fãrã întârziere, investitorului îndreptãțit sã o primeascã. Sumele rezultate vor fi, în mod liber și prompt,
transferabile.
(2) Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui
alt conflict armat, revoluției, stãrii de urgențã sau rebeliunii,
care au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
vor beneficia, din partea acesteia din urmã, de un tratament în conformitate cu art. 3 paragraful (2) din acest
acord. Ei vor fi îndreptãțiți, în toate cazurile, la despãgubiri.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica, de asemenea, și investițiilor de pe teritoriul unei pãrți contractante, efectuate, în conformitate cu legile și regulamentele sale, de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a
acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la
un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest
acord, respectiva legislație va prevala acestui acord, în
mãsura în care este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice altã
obligație pe care și-a asumat-o privind investițiile efectuate
pe teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unuia dintre investitorii sãi, pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, cu privire la o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, transferul oricãrui drept sau titlu al
acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre
agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va fi
îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu caracter public, datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul reglementãrii diferendelor cu privire la
investiții dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile
interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție, în
termen de 6 luni de la data cererii de reglementare,
investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare:
a) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), instituit prin Convenția pentru
reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la Washington la
18 martie 1965; sau
c) unui tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza
regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã orice diferend relativ la o investiție concilierii sau
arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele relative la investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare care acoperã integral sau parțial
paguba ori pierderea suferitã.
Pentru Guvernul României,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe cãi diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
o înțelegere în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, va fi supus unui tribunal arbitral format din trei
membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar
cei doi arbitri vor numi un președinte, care va fi cetãțean
al unui stat terț.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit
arbitrul și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante
sã facã aceastã numire, în termen de douã luni, arbitrul va
fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere privind alegerea președintelui, în termen de douã luni de la
numirea lor, acesta din urmã va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate la paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de
Justiție este împiedicat sã își exercite funcția respectivã
sau dacã este cetãțean al oricãrei pãrți contractante, numirea se va face de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta din
urmã este împiedicat sã o facã sau dacã este cetãțean al
oricãrei pãrți contractante, numirea se va face de cãtre
judecãtorul cu cea mai mare funcție din cadrul Curții, care
nu este cetãțean al vreuneia dintre pãrțile contractante.
(6) Sub rezerva altor dispoziții date de pãrțile contractante, tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
pentru arbitrul pe care l-a numit și pentru reprezentarea sa
în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și
celelalte cheltuieli vor fi suportate în mod egal de cãtre
pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale pentru intrarea
în vigoare a acestui acord. El va rãmâne în vigoare pe o
perioadã inițialã de 10 ani. Dacã o notificare oficialã de
denunțare nu este transmisã cu 6 luni înainte de expirarea
acestui termen, acordul va fi considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a acestui acord, prevederile art. 1Ð10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Semnat la București la 11 decembrie 1997, în douã
exemplare originale, în limbile românã, georgianã și
englezã, fiecare text fiind egal autentic. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Georgiei,
Konstantin Zaldastanishvili,
ministrul comerțului și al relațiilor economice externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 11 decembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 11 decembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 iunie 1998.
Nr. 200.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare
economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Venezuela, semnat la București la 4 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Venezuela, semnat la
București la 4 iulie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
12 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN

București, 5 iunie 1998.
Nr. 114.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
ACORD COMERCIAL ȘI DE COOPERARE ECONOMICÃ
între Guvernul României și Guvernul Republicii Venezuela

Guvernul României și Guvernul Republicii Venezuela, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze, sã dezvolte, sã diversifice și sã intensifice relațiile comerciale și de cooperare economicã
dintre cele douã țãri,
ținând seama de posibilitãțile oferite de economiile și de comerțul ambelor țãri, pe baza egalitãții în drepturi și a
avantajului reciproc,
au decis încheierea acestui acord.
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Pãrțile, recunoscând necesitatea creãrii condițiilor favorabile pentru dezvoltarea relațiilor comerciale și de cooperare economicã dintre România și Republica Venezuela,
vor stimula cooperarea și schimbul de mãrfuri dintre persoanele fizice/juridice autorizate sã efectueze acte de
comerț, conform legislației în vigoare în cele douã țãri.

Pãrțile vor adopta, în scopul facilitãrii și dezvoltãrii
schimburilor comerciale, mãsurile necesare eliberãrii de
autorizații și permise, precum și scutirii de taxe vamale și
de alte impozite la importul urmãtoarelor articole:
a) mostre de produse și materiale de publicitate comercialã, cât și cataloage, liste de prețuri și prospecte, cu condiția ca acestea sã nu fie destinate vânzãrii;
b) mãrfuri destinate târgurilor, misiunilor și expozițiilor
comerciale, cu condiția ca acestea sã nu fie destinate vânzãrii;
c) mãrfuri ce trebuie returnate dintr-o țarã în alta, în
scopul înlocuirii sau reparãrii lor în cadrul perioadei de
garanție acordate de producãtorul sau de comerciantul respectiv, conform legislației în vigoare în fiecare țarã și cu
condiția sã provinã din țara exportatoare.

ARTICOLUL II

În scopul facilitãrii schimburilor comerciale bilaterale,
pãrțile își vor acorda reciproc tratamentul națiunii celei mai
favorizate acordat oricãrei alte terțe țãri cu privire la schimbul de mãrfuri atât la import, cât și la export.
Prevederile paragrafului anterior nu se vor aplica avantajelor:
1. pe care oricare dintre pãrți le-a acordat sau le poate
acorda țãrilor limitrofe, în scopul facilitãrii comerțului de
frontierã;
2. care ar putea rezulta ca o consecințã a participãrii la
uniuni vamale sau zone de liber comerț ori din acorduri
regionale sau subregionale de integrare economicã;
3. pe care oricare dintre pãrți le-a acordat sau le poate
acorda mãrfurilor importate în cadrul programelor de ajutor
furnizate respectivei pãrți de cãtre terțe țãri ori instituții,
organisme sau organizații internaționale.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor stimula dezvoltarea relațiilor economice și
comerciale dintre ambele țãri, în conformitate cu cele prevãzute în acordul de constituire a Organizației Mondiale a
Comerțului și cu legislația în vigoare în cele douã țãri.
ARTICOLUL IV

Pãrțile, în scopul stimulãrii dezvoltãrii relațiilor comerciale
dintre cele douã țãri, își vor acorda reciproc facilitãțile
necesare pentru organizarea de târguri, misiuni și expoziții
comerciale, în conformitate cu legislațiile lor naționale.
Pãrțile, în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare
dintre cele douã țãri, vor adopta mijloacele necesare pentru
schimbul de reprezentanți comerciali, înființarea de societãți
mixte de producție și comercializare, stabilirea de contacte
comerciale între organismele și firmele din ambele țãri, utilizarea zonelor și a porturilor libere existente.

ARTICOLUL VI

Pãrțile convin ca schimburile comerciale ce se realizeazã în baza acestui acord sã se efectueze între persoanele fizice/juridice autorizate sã efectueze acte de comerț
exterior, în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare
țarã.
ARTICOLUL VII

Pãrțile convin ca toate plãțile rezultate din tranzacțiile
perfectate în cadrul acestui acord sã se efectueze în
devize liber convertibile, în conformitate cu legislația în
vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile convin ca, de la data intrãrii în vigoare a acestui
acord, sã nu adopte mãsuri destinate interzicerii sau limitãrii importului de produse ce fac obiectul schimburilor
comerciale dintre cele douã țãri, cu excepția mãsurilor
necesare pentru:
a) protejarea moralei publice;
b) aplicarea legilor și reglementãrilor privind securitatea
naționalã;
c) reglementarea importurilor sau a exporturilor de arme,
muniții și de alte materiale de rãzboi și, în cazuri excepționale, ale tuturor celorlalte articole militare;
d) protecția vieții și sãnãtãții persoanelor, animalelor și
plantelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

7

e) exportul și importul de minereuri de aur și argint;
f) protejarea patrimoniului național cu valoare artisticã,
istoricã și arheologicã;
g) exportul și utilizarea de materiale nucleare, materiale
radioactive sau de orice alte produse folosite la obținerea
și valorificarea energiei nucleare;
h) protecția mediului înconjurãtor și conservarea resurselor naturale, în conformitate cu acordurile internaționale
privind aceastã temã, ratificate de cãtre cele douã pãrți.

cele douã țãri, pãrțile convin sã înființeze o comisie mixtã
de cooperare economicã și comercialã, compusã din
reprezentanți ai celor douã țãri, care se va reuni, alternativ,
la București și Caracas, la date ce vor fi stabilite de
comun acord.
Comisia mixtã de cooperare economicã și comercialã va
evalua îndeplinirea prevederilor acestui acord și va formula
recomandãrile pe care le considerã necesare.

ARTICOLUL IX

Eventualele diferende în interpretarea și/sau aplicarea
acestui acord vor fi soluționate prin negocieri directe între
organismele responsabile cu coordonarea și executarea
acestui acord sau în cadrul sesiunilor comisiei mixte.

Pãrțile vor conveni stabilirea de programe de difuzare și
promovare comercialã, vor facilita acțiunile misiunilor oficiale
și particulare, vor organiza seminarii informative, studii de
piațã și alte acțiuni destinate unei mai bune valorificãri a
relațiilor comerciale, conform legislației în vigoare în fiecare
țarã.
ARTICOLUL X

Pãrțile vor încuraja cooperarea economicã în domenii de
interes bilateral, conform reglementãrilor juridice din fiecare
țarã.
ARTICOLUL XI

Pãrțile convin ca angajamentele asumate în cadrul
acestui acord sã nu afecteze drepturile și obligațiile ce
derivã din participarea fiecãreia dintre ele la acordurile bilaterale și multilaterale în vigoare.
ARTICOLUL XII

Pãrțile convin sã adopte mãsurile necesare pentru respectarea corespunzãtoare a drepturilor de proprietate intelectualã, în conformitate cu legislația în vigoare în cele
douã țãri, cu angajamentele asumate în cadrul Organizației
Mondiale a Comerțului, precum și în alte acorduri internaționale referitoare la proprietatea intelectualã, la care cele
douã țãri sunt pãrți.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor promova, în baza Acordului general pentru
comerțul cu servicii al Organizației Mondiale a Comerțului
și a legislațiilor lor în vigoare, adoptarea mãsurilor menite
sã faciliteze comerțul cu servicii dintre cele douã pãrți.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor promova acțiuni menite sã faciliteze transportul între teritoriile lor, autoritãțile naționale ale fiecãreia dintre ele formulând propunerile corespunzãtoare, în
conformitate cu legislația în vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL XV

Pentru îndeplinirea prevederilor acestui acord și pentru
facilitarea elaborãrii recomandãrilor ce servesc la extinderea
și intensificarea contactelor economice și comerciale dintre
Pentru Guvernul României,
Ion Pârgaru,
secretar de stat în Ministerul Comerțului

ARTICOLUL XVI

ARTICOLUL XVII

Pãrțile convin sã desemneze ca organisme responsabile
cu coordonarea și executarea acestui acord, din partea
Guvernului României, Ministerul Comerțului, iar din partea
Guver nului Republicii Venezuela, Institutul de Comerț
Exterior.
ARTICOLUL XVIII

Acest acord va intra în vigoare la data schimbului de
note diplomatice dintre pãrți, prin care acestea își vor
comunica reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale
conform legislației interne din ambele țãri.
Acest acord va avea o valabilitate de 3 (trei) ani, cu
posibilitatea prelungirii anuale prin tacitã reconducțiune, cu
condiția ca nici una dintre pãrți sã nu-l fi denunțat cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea acestuia.
ARTICOLUL XIX

În cazul denunțãrii acestui acord de cãtre oricare dintre
pãrți, prevederile acestuia vor continua sã se aplice pânã
la îndeplinirea tuturor obligațiilor ce decurg din contractele
sau operațiunile comerciale perfectate și neîndeplinite integral în perioada de valabilitate a acestui acord.
Acest acord poate fi modificat sau completat doar cu
acordul comun al pãrților, conform procedurii prevãzute la
art. XVIII.
ARTICOLUL XX

La data intrãrii în vigoare a acestui acord Acordul pe
termen lung de cooperare economicã și industrialã dintre
Guver nul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Venezuela, semnat la Caracas la 10 septembrie
1973, și Acordul comercial dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Venezuela, semnat la Caracas la 17 octombrie 1985, își înceteazã valabilitatea.
Semnat la București la 4 iulie 1996, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele
texte având aceeași valoare juridicã.
Pentru Guvernul Republicii Venezuela,
Estela Hidalgo,
director general în Institutul de Comerț Exterior

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Venezuela,
semnat la București la 4 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial și de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Venezuela, semnat la București la 4 iulie 1996, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 iunie 1998.
Nr. 201.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Belarus privind serviciile aeriene,
semnat la București la 31 mai 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Belarus privind serviciile aeriene, semnat la București la
31 mai 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
16 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN

București, 5 iunie 1998.
Nr. 117.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

9

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, în afarã de cazul
în care, din context, rezultã altfel, expresiile:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
inter naționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 al acestei convenții, precum și orice
amendament la anexe sau la convenție, în baza prevederilor art. 90 și 94 ale acesteia, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;

i) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de
agenție sau pentru alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor pentru transportul poștei;
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa
la prezentul acord;

b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,

l) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum a fost

Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Belarus,

amendat în conformitate cu prevederile art. 19 din prezen-

Comitetul de Stat pentru Aviație, sau, în ambele cazuri,

tul acord;

orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã
funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile menționate;

m) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 19

c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice compa-

din prezentul acord; anexa este parte integrantã a prezen-

nie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în confor-

tului acord și toate referirile la acord vor include referirile la

mitate cu art. 3 al prezentului acord;

anexã, cu excepția cazului în care se prevede altfel în

d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contrac-

mod expres.

tante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii României

2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter

și, respectiv, ai Republicii Belarus; termenul teritoriu, referi-

de referințã și facilitare și, sub nici o formã, nu vor încerca

tor la România și la Republica Belarus, are semnificația

sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori inten-

care i-a fost atribuitã la art. 2 din convenție;

ția prezentului acord.

e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
ARTICOLUL 2

aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au

Acordarea drepturilor de trafic

fost atribuite la art. 96 din convenție:
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți con-

încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o

tractante drepturile menționate în prezentul acord, în scopul

rutã sau pe o porțiune de rutã;

înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene inter naționale regu-

g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,

late pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.

înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel

2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania

de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de

aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã va benefi-

aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe

cia, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele spe-

o porțiune de rutã;

cificate, de urmãtoarele drepturi:

h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
de marfã și de poștã, în mod separat sau combinat;

a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și

tarifele stabilite în conformitate cu prevederile art. 8 din
prezentul acord sã fie în vigoare.

c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte pãrți

6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,

contractante, în punctele specificate în anexã, pasageri,

printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale

marfã și poștã în trafic internațional, în mod separat sau

pãrților contractante, compania aerianã pe care a desem-

combinat.

nat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã nou-

3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu

desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã

va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei

acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o

aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a

înlocuiește.

îmbarca pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pasageri,
marfã și poștã, transportate contra platã sau în baza unui

ARTICOLUL 4

contract de închiriere și destinate unui alt punct de pe teri-

Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

toriul acestei celeilalte pãrți contractante (cabotaj).

1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o

ARTICOLUL 3

autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar

Desemnarea companiilor aeriene

exercitarea drepturilor specificate la art. 2 din prezentul

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
una sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãrii

acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre
cealaltã parte contractantã sau de a pretinde condițiile pe

serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desem-

care le considerã necesare pentru exercitarea acestor drep-

nare va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile

turi, în toate situațiile în care:

aeronautice ale pãrților contractante.

a) nu este convinsã cã partea preponderentã a proprie-

2. La primirea acestei desemnãri, autoritatea aeronauticã

tãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin

a celeilalte pãrți contractante va acorda, fãrã întârziere, sub

pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau

rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol,

cetãțenilor acelei pãrți contractante;

companiei aeriene astfel desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã sã-i facã dovada cã este în mãsurã sã înde-

b) compania aerianã nu reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care acordã acele
drepturi;
c) compania aerianã nu reușește sã se conformeze prevederilor prezentului acord.

plineascã condițiile prevãzute în baza legilor și reglementã-

2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, sus-

rilor aplicate de aceastã autoritate, cu privire la exploatarea

pendarea sau impunerea condițiilor menționate la paragra-

serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu preve-

ful 1 din acest articol este esențialã pentru a se evita noi

derile convenției.

abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat

4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 din acest articol sau de a impune acele
condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea,

de fiecare parte contractantã numai dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 16 din
prezentul acord.

de cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte

ARTICOLUL 5

contractantã, a drepturilor specificate la art. 2 din prezentul

Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

acord, în cazul în care nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii

1. Companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante

aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã com-

se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru

pania aerianã sau cetãțenilor sãi.

exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.

5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în confor-

2. În exploatarea serviciilor convenite, companiile aeriene

mitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol

desemnate de fiecare parte contractantã vor ține seama de

poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu

interesele companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte

condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5

contractantã, pentru a nu se afecta în mod nejustificat ser-

din prezentul acord, a aprobãrii orarului, în conformitate cu

viciile pe care acestea din urmã le asigurã pe întreaga rutã

prevederile art. 7 din prezentul acord, și cu condiția ca

sau pe o parte a aceleiași rute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

11

3. Pe orice rutã specificatã, capacitatea asiguratã de

de pãrțile contractante. Aceste probleme, astfel convenite,

cãtre companiile aeriene desemnate de o parte contractantã,

vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților

împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre companiile

contractante cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea

aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã vor fi men-

exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi

ținute în corelație cu cerințele publicului în privința transpor-

aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 60

tului aerian pe acea rutã.

(șaizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților

4. Serviciile convenite, efectuate de companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã, vor avea ca
obiect primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde
cererilor curente și a celor anticipate, în mod rezonabil,
pentru transportul de trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a transporta trafic între punctele de pe rutele specificate, situate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situate
în țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile
generale potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții con-

aeronautice menționate.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru
stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 8
Tarife

tractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale, precum și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și va fi aprobatã de
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi supusã
aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.
Pânã la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã

va rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante va
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cererea acesteia, date periodice sau alte situații statistice
care pot fi cerute în mod rezonabil, în scopul examinãrii
capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre companiile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

1. Orarele de zbor, incluzând frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante
pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți
contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, ținând
seama de toți factorii relevanți, inclusiv de interesele utilizatorilor, de costul exploatãrii, de caracteristicile serviciului,
de nivelul comisioanelor, de obținerea unui profit rezonabil,
de tarifele aplicate de alte companii aeriene, precum și de
alte considerente de ordin comercial de pe piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 din
acest articol vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante și la un
astfel de acord se va ajunge, ori de câte ori este posibil,
prin folosirea procedurilor organismelor sau ale organizațiilor
internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60
(șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea lor
în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare în conformitate
cu paragraful 3 din acest articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor în conformitate
cu paragraful 3 din acest articol, autoritãțile aeronautice pot
conveni ca perioada în care poate fi notificat dezacordul sã
fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu

de toate taxele vamale, de taxele de inspecție și de orice

b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene
desemnate;
c) proviziile de bord, încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele utilizate pe serviciile aeriene internaționale de
cãtre companiile aeriene desemnate;
e) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile agențiilor
companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, în scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca
aceste obiecte și materiale sã poarte înscris numele companiei aeriene respective și sã fie distribuite în mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b) și c) din acest paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere și control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, materialele și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În
acest caz ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu
reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași privilegii
de care se bucurã propriile companii aeriene desemnate pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu privire la taxa pe
valoarea adãugatã sau la orice impozit indirect similar,
structurat ca un impozit general, în conformitate cu legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.

alte taxe similare, impuse la nivel național sau local, cu

ARTICOLUL 10

paragraful 2 din acest articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 4 din acest articol,
autoritatea aeronaticã a unei pãrți contractante notificã
autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante dezacordul ei asupra unui tarif convenit în conformitate cu paragraful 2 din acest articol, autoritãțile aeronatice ale pãrților
contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de comun
acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor, în
baza paragrafului 3 din acest articol, sau asupra stabilirii
oricãrui tarif, în baza paragrafului 5 din acest articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã, în virtutea
acestui paragraf, pentru o perioadã mai mare de 12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale și de alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri în
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite, la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,

condiția ca aceste echipamente, rezerve și provizii sã

Activitãți comerciale

rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile
aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat deasupra teritoriului unde au fost încãrcați;

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu agenții împreunã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ, propriu sau indigen, necesar
pentru problemele legate de efectuarea serviciilor convenite
pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și
angajarea personalului menționat mai sus vor fi supuse
legilor și altor reglementãri ale pãrții contractante care
acordã acest drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
2. Companiile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã au dreptul sã emitã propriile documente de transport pentru serviciile lor internaționale, sã facã reclamã și
sã promoveze vânzãrile acestor documente pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie
direct, prin propriile agenții, fie prin agenți de vânzãri și/sau
de turism, în conformitate cu legile și cu alte reglementãri
în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport, la care se face
referire în paragraful 2, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în moneda localã sau în orice valutã
liber convertibilã, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare ale fiecãrei pãrți contractante.

13

de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul exploatãrii
rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord, cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate
aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau mai mari
decât normele minime care ar putea fi stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și a reglementãrilor

ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de transfer
liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat pe teritoriul sãu ca urmare a transportului pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre companiile aeriene
desemnate de cãtre aceastã cealaltã parte contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã,
la rata oficialã de schimb de la data la care se face transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional se impoziteazã numai în statul în care se aflã sediul conducerii efective a companiilor
aeriene desemnate.
4. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 12

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea din teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã, sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor
aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele teritoriului sãu,
se vor aplica aeronavelor companiilor aeriene desemnate
de cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de aceste
aeronave la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se aflã
în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
din teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii
sau poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile
referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte,
vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre sau în
numele acestor pasageri, echipaje, bagaje, marfã sau poștã
de cãtre companiile aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei
României și, respectiv, a Republicii Belarus pentru rutele
specificate în anexã vor fi stabilite, în mod independent, de
cãtre fiecare parte contractantã pe teritoriul sãu.

Tarife sau taxe aeroportuare și alte taxe similare
ARTICOLUL 15

Orice tarife sau taxe impuse pentru utilizarea aeroporturilor și a instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul
României și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Belarus
vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor
sau al taxelor, stabilit prin legile sau prin celelalte reglementãri în vigoare în aceste state, care se aplicã tuturor
aeronavelor care efectueazã servicii aeriene internaționale
similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și a licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele, eliberate sau validate de o parte contractantã
și care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca valabile

Conformarea cu acordurile sau cu convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta, din când în când, într-un spirit de strânsã cooperare, pentru a se asigura cã prevederile prezentului acord
se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

2. Orice parte contractantã poate cere, oricând, consultãri cu cealaltã parte contractantã privind interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri
care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante, prin negocieri directe sau prin corespondențã,
vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la
data primirii cererii de cãtre cealaltã parte contractantã, în
afarã de cazul în care ambele pãrți contractante convin sã
prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve
diferendul pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și cu obligațiile ce le
revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea
aviației civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face
parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special,
conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte
convenții privind securitatea aviației, la care pãrțile contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de
capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și împotriva oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã inter naționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau
operatorilor care își au sediul principal sau reședința

permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate
cu aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 din acest articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor,
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și al proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea,
în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale, rezonabile, de securitate, care îi este adresatã de cãtre cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei amenințãri
deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau când se comit alte acte ilicite îndreptate împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și
echipajelor lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în
scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate,
incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, în scopul de a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv,
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa
este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile
omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, pe cât posibil, pe
bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aviației, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã consultãri
imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 19
Amendarea

1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998

15

ARTICOLUL 22

formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.

Încetarea valabilitãții

2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților

Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în scris,

contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.

oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante

3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau

intenția sa de a înceta valabilitatea prezentului acord.

a anexei vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile de

Notificarea va fi comunicatã simultan Organizației Aviației

la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele

Civile Internaționale. În aceastã situație prezentul acord își

pãrți contractante convin asupra prelungirii acestei perioade.

va înceta aplicabilitatea la 12 (douãsprezece) luni de la

ARTICOLUL 20

data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã,
în afarã de cazul în care notificarea este retrasã, prin înțe-

Înregistrarea

legere, înainte de expirarea acestei perioade. În absența
Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.

confirmãrii de primire de cãtre cealaltã parte contractantã,
notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile de la primirea acesteia de cãtre Organizația

ARTICOLUL 21

Aviației Civile Internaționale.

Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va înlocui orice acorduri anterioare
dintre pãrțile contractante privind serviciile aeriene interna-

Drept pentru care subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.

ționale.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãr-

Încheiat la București la 31 mai 1995, în câte douã

țile contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplo-

exemplare, fiecare în limbile românã, belarusã și englezã,

matice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor

toate textele fiind în mod egal autentice. În caz de diver-

privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.

gențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Belarus,
Aleksander Loukashov,
ministrul transporturilor și comunicațiilor

ANEXÃ

Secțiunea A
1. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Puncte în România: orice punct
Puncte intermediare: vor fi convenite ulterior
Puncte în Belarus: Minsk
Puncte mai departe: vor fi convenite ulterior.
2. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre compania aerianã desemnatã a Republicii Belarus:
Puncte în Belarus: orice punct
Puncte intermediare: vor fi convenite ulterior
Puncte în România: București
Puncte mai departe: vor fi convenite ulterior.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/16.VI.1998
Secțiunea B
1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele specificate vor putea sã nu fie deservite
Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ în funcție de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot conveni asupra altor puncte situate în
terțe state, unde fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau debarca pasageri,
marfã și poștã cu destinația spre sau, respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau teritoriul Republicii Belarus.
3. Zborurile suplimentare fațã de orarele convenite conform prevederilor art. 7 din prezentul
acord vor fi efectuate de cãtre fiecare companie aerianã desemnatã, pe baza unei cereri prealabile, adresatã autoritãții aeronautice a fiecãrei pãrți contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus
privind serviciile aeriene, semnat la București la 31 mai 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus privind serviciile aeriene,
semnat la București la 31 mai 1995, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 4 iunie 1998.
Nr. 204.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/16.VI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

