PARTEA

Anul X Ñ Nr. 220

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 64 din 14 aprilie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995 ...............................................................
Decizia nr. 80 din 12 mai 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 și
ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului .....
Decizia nr. 81 din 19 mai 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã
a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã ...................................................................
307.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii persoanei juridice fãrã scop patrimonial ”International Research & Exchanges Board
Inc (IREX),, ...............................................................

DECIZII

ALE

Nr.
308.

309.
1Ð3
310.
3Ð4

30.
5Ð6

6Ð7

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
DJ 705A pe sectorul Costești Ñ SarmizegetusaRegia, km 19+465Ð38+510, județul Hunedoara,, .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Biblioteca județeanã ÇMihai EminescuÈ Botoșani, județul Botoșani,,
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Îmbunãtãțirea
alimentãrii cu apã potabilã și reamenajarea stației
de epurare în comuna Baia de Arieș, județul Alba,,

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea Metodologiei de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea de a desfãșura
activitãți de îmbunãtãțiri funciare, în scopul participãrii acestora la licitațiile pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii și executãrii lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã din
domeniul agricol, organizate potrivit legii ................

8Ð16

7

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 14 aprilie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Carmen Daniela Manea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a art. IV pct. 3 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
invocatã de Societatea Comercialã ”Olimp,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 2.306/1997 al Judecãtoriei Șimleu Silvaniei.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
31 martie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 14 aprilie 1998.
C U R T E A,

având în vedere lucrãrile și actele dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Șimleu Silvaniei, prin Încheierea din
15 decembrie 1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV
pct. 3 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995.
Prin excepția invocatã se susține cã obligația de repatriere a valutei, prevãzutã la art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, este neconstituționalã, deoarece
încalcã prevederile art. 134 alin. (2) lit. a), ale art. 135 și
ale art. 41 alin. (2) din Constituție.
În motivarea excepției se aratã cã obligația de repatriere
a valutei poate afecta grav interesele agentului economic în
realizarea unor afaceri rentabile pe piața externã și reprezintã un amestec al statului în treburile interne ale agentului economic, care nu se poate justifica pe ideea întãririi
disciplinei financiare. Se precizeazã însã cã aceastã criticã
se referã numai la ”agenții economici cu capital privat integral,,, nu și la cei ”cu capital mixt sau exclusiv de stat,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției invocate, instanța
de judecatã considerã cã prevederile legale ce fac obiectul
excepției nu limiteazã libertatea comerțului garantatã prin
dispozițiile art. 134 alin. (2) din Constituție, care este necesar sã fie aplicate în concordanțã cu prevederile de la
lit. b) a acestui articol, referitoare la protejarea intereselor
constituționale ale statului în activitatea economicã, financiarã și valutarã. În acest sens, instanța considerã cã prin
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 s-au stabilit termene
rezonabile în vederea repatrierii valutei, în concordanțã cu
interesul național, și cã prin Decizia Curții Constituționale
nr. 16/1997 aceasta a statuat asupra prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
Curtea a solicitat, în conformitate cu dispozițiile art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
De asemenea, în temeiul art. 5 din aceeași lege, Curtea
a cerut și opinia Bãncii Naționale a României referitoare la
aceastã excepție.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã, prin deciziile nr. 15/1997 și
nr. 16/1997, rãmase definitive, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat respingând excepțiile de neconstituționalitate a
textelor care fac obiectul excepției de fațã. Pe de altã
parte, se considerã cã nu existã motive, intervenite ulterior
acestor decizii, care sã justifice schimbarea practicii, mai
ales cã prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție
sunt complementare cu celelalte dispoziții ale acestui articol, fațã de care deci nu pot fi contrapuse. În consecințã,
se considerã cã nu existã nici o contradicție între îndatorirea statului de a asigura libertatea comerțului [lit. a)] și
obligația sa de a proteja interesele naționale în domeniul
valutar [lit. b)]. În același sens, se apreciazã cã negarea
constituționalitãții unor mãsuri destinate protejãrii intereselor
valutare ale țãrii, pe motiv cã sunt contrare libertãții comerțului, ”înseamnã a situa contenciosul constituțional pe terenul unei confruntãri între școli de gândire economicã,,, ceea
ce este inadmisibil.
În final, se aratã cã, având în vedere și Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, ”nu au fost introduse elemente în

mãsurã sã determine o reorientare a Curții Constituționale
în ceea ce privește problema de constituționalitate cu a
cãrei soluționare a fost reînvestitã,,.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã excepția de neconstituționalitate invocatã ca neîntemeiatã. În
acest sens, se apreciazã cã atât prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994, cât și instrucțiunile emise de Banca
Naționalã a României și Ministerul Finanțelor nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate în sesizare. În justificarea acestui punct de vedere se aratã cã, ”pe de o parte,
activitatea de comerț exterior a agenților economici se desfãșoarã pe baza autonomiei lor juridice, iar pe de altã
parte, este necesar ca aceastã activitate sã se încadreze
într-un sistem economic și sã fie concordantã cu interesul
național,,. Temeiul constituțional al Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994 îl constituie prevederile art. 134 alin. (2) lit. b)
din Constituție, potrivit cãrora statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã. În sensul celor arãtate sunt invocate și
deciziile Curții Constituționale nr. 16 din 28 ianuarie 1997 și
nr. 116 din 21 mai 1997, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 292 din 28 octombrie 1997.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
În opinia Bãncii Naționale a României, comunicatã de
Direcția juridicã a acesteia, prevederile art. IV pct. 3 și 6
sunt constituționale. Se precizeazã cã ordonanța distinge
între operațiunile de încasare la vedere și la termen, stabilind termenele maxime de încasare a valutei. În acest
sens, se aratã cã: ”Stabilirea unor astfel de termene
maxime ține de disciplina financiarã (care, se apreciazã,
este un atribut al statului ori al autoritãții monetare, fãrã ca
aceasta sã altereze legile economiei de piațã ori ale
comerțului liber), de natura operațiunilor (încasare la vedere
ori la termen), cât și de convertibilitatea de cont curent,
care presupunea repatrierea valutei în vederea constituirii
disponibilitãților valutare necesare achitãrii obligațiilor
externe de platã ale economiei și, în ultimã instanțã, necesare funcționãrii economiei de piațã.,,
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, opinia
Bãncii Naționale a României, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, constatã urmãtoarele:
În temeiul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Prin excepția de neconstituționalitate invocatã se contestã legitimitatea constituționalã ”a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994 și ale Legii nr. 12/1995 cu privire la
termenele prevãzute de lege și, în esențã, cu privire la
obligativitatea repatrierii valutei obținute prin tranzacții
comerciale,,, așa cum se aratã în cererea depusã de
Societatea Comercialã ”Olimp,, Ñ S.R.L., prin care a ridicat
excepția în fața instanței de judecatã. Þinând seama cã litigiul în cadrul cãruia a fost invocatã excepția are ca obiect
plângerea acestei societãți împotriva sancțiunii contravenționale ce i-a fost aplicatã în temeiul art. IV pct. 3 și 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, rezultã cã aceste prevederi urmeazã sã fie avute în vedere pentru soluționarea
excepției.
În esențã, prin excepție se neagã constituționalitatea
obligației de repatriere a valutei, susținându-se cã aceastã
obligație ar fi contrarã libertãții comerțului, prevãzutã la
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. În legãturã cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
obligația de repatriere a valutei, în contextul interpretãrii sistematice a prevederilor art. 134 în ansamblul lor, Curtea
Constituționalã, potrivit Deciziei nr. 15 din 28 ianuarie 1997,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149 din 3 iunie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 24 septembrie 1997, și Deciziei nr. 16 din 28 ianuarie
1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 116 din 21 mai
1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 28 octombrie 1997, a statuat cã aceastã obligație nu este contrarã economiei de piațã și libertãții
comerțului, ci corespunde îndatoririi statului de a asigura
protejarea intereselor naționale în activitatea economicã și
financiarã.
Nu existã motive care sã justifice îndepãrtarea Curții de
la aceastã practicã, care, așa cum se aratã în punctele de
vedere exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, precum și în opinia Bãncii Naționale a României,
corespunde cerințelor actuale, pentru buna funcționare a
economiei de piațã. În consecințã, sub acest aspect,
excepția este neîntemeiatã atât cu referire la prevederile
art. IV pct. 3, cât și la cele ale pct. 6 al aceluiași articol
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994.
În justificarea excepției au fost invocate și prevederile
art. 135 din Constituție privind proprietatea. Din conținutul
acestor prevederi pot fi avute în vedere numai dispozițiile

3

alin. (1), conform cãrora statul ocrotește proprietatea, și ale
alin. (6), în care se prevede cã proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.
Obligația de repatriere a valutei nu este contrarã acestor
prevederi constituționale, întrucât garantarea constituționalã
a proprietãții, precum și caracterul inviolabil al proprietãții
private nu justificã, într-o interpretare sistematicã a normelor
constituționale, utilizarea bunurilor, proprietate privatã, indiferent de natura lor, prin încãlcarea reglementãrilor legale
privind protecția unui interes național, cum este acela al
asigurãrii disponibilitãților valutare necesare achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei, astfel cum se aratã în
opinia Bãncii Naționale a României.
În ceea ce privește invocarea art. 41 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular, este de reținut
cã prevederile art. IV pct. 3 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 se referã la operațiunile de repatriere a valutei,
fãrã a distinge dupã cum agenții economici sunt cu capital
privat sau de stat. De aceea nu se poate susține cã ar
exista o discriminare între acești agenți economici.
Dimpotrivã, o asemenea discriminare s-ar produce dacã,
așa cum solicitã autorul excepției, obligația de repatriere a
valutei ar reveni exclusiv agenților economici cu capital de
stat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
invocatã de Societatea Comercialã ”Olimp,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.306/1997 al Judecãtoriei Șimleu Silvaniei.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 aprilie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 12 mai 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 și ale art. 25
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 și ale art. 25 din Legea
nr. 112/1995, invocatã de Friedman Elisabeta în Dosarul
nr. 3.133 C/1995 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
civilã. Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data
de 5 mai 1998 și sunt consemnate în încheierea din

aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 12 mai
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 1.606 din 11 noiembrie 1997, pronunțatã în Dosarul nr. 3.133 C/1995, Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24
alin. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995, invocatã de
Friedman Elisabeta.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 24
alin. 1 din Legea nr. 112/1995, nefãcând distincție între
imobilele trecute în proprietatea statului cu titlu și cele ocupate de acesta abuziv, ”blocheazã accesul la justiție al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

persoanelor ale cãror locuințe au fost ÇtrecuteÈ în proprietatea statului fãrã nici un titlu,,, ceea ce constituie o încãlcare a art. 21 din Constituție, care consacrã principiul
liberului acces la justiție.
De asemenea, se considerã cã ”prin textul art. 24
alin. 1 din Legea nr. 112/1995, care nu precizeazã cã se
aplicã doar situațiilor în care dreptul statului a fost dobândit
cu titlu, se transformã în drept ocupațiunea abuzivã de
cãtre stat a unor locuințe fãrã a fi operat o confiscare ori o
expropriere,,, prin aceasta încãlcându-se și art. 41 alin. (1),
(2) și (3) din Constituție referitor la garantarea dreptului de
proprietate privatã.
Aceleași motive de neconstituționalitate subzistã, în opinia autorului excepției, și în cazul art. 25 din Legea
nr. 112/1995, care ”ar fi constituțional dacã s-ar referi la
imobilele trecute, cu titlu, în proprietatea statului,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția invocatã nu este întemeiatã, întrucât ”art. 24 și 25
din Legea nr. 112/1995 se referã la imobilele trecute, cu
titlu, în proprietatea statului român, pentru care este reglementatã o procedurã specialã, prin legea respectivã, iar
pentru imobilele trecute fãrã titlu în proprietatea statului
este aplicabilã procedura de drept comun,,.
Pentru soluționarea cauzei, s-au solicitat, în conformitate
cu prevederile art. 24 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
puncte de vedere, președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este ”vãdit nefondatã,,, întrucât faptul cã din textul art. 24 alin. 1 al Legii
nr. 112/1995 lipsește precizarea ”cu titlu,, nu poate conduce
la concluzia cã acesta extinde în mod nejustificat aplicarea
legii și la locuințele preluate abuziv. De asemenea, se
apreciazã cã art. 25 din aceeași lege nu conține dispoziții
contrare Constituției.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 24 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 prevede urmãtoarele: ”Rezolvarea cererilor privind restituirea în naturã sau
despãgubirea pentru imobilele cu destinația de locuințe trecute în proprietatea statului se face numai în temeiul prevederilor prezentei legi.,,

Art. 25. din Legea nr. 112/1995 prevede urmãtoarele:
”Prin legi speciale se vor reglementa situațiile juridice ale
altor imobile decât cele care fac obiectul prezentei legi, trecute în proprietatea statului înainte de 22 decembrie 1989,
indiferent de destinația lor inițialã, inclusiv ale celor demolate pentru cauze de utilitate publicã.,,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții prevederilor art. 24 alin. 1 din Legea nr. 112/1995
prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995,
statuând cã acestea sunt constituționale.
Așa cum s-a reținut prin aceastã decizie cu privire la
imobilele preluate de cãtre stat fãrã titlu, dreptul de proprietate al persoanelor fizice asupra locuințelor respective
nu a fost desființat legal, statul neputând deveni proprietar
și, ca atare, dispozițiile Legii nr. 112/1995 nu le sunt aplicabile; așa fiind, revendicarea în justiție a imobilelor preluate fãrã titlu este posibilã, astfel cum rezultã și din Decizia
Curții Constituționale nr. 73/1995.
În ceea ce privește imobilele trecute, cu titlu, în proprietatea statului, prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995 nu
contravin dispozițiilor constituționale. Cu referire la încãlcarea, prin aceste dispoziții, a prevederilor art. 21 din
Constituție, Curtea Constituționalã a precizat, în decizia
sus-menționatã, cã dispozițiile legale respective nu cuprind
nici o îngrãdire a accesului la justiție, de vreme ce art. 18
din Legea nr. 112/1995 consacrã controlul judecãtoresc al
actelor de aplicare a prevederilor acesteia.
De aceea, având în vedere dispozițiile art. 145 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora deciziile Curții Constituționale
sunt obligatorii, excepția referitoare la dispozițiile art. 24
alin. 1 din Legea nr. 112/1995 urmeazã a fi respinsã,
neexistând elemente noi care sã justifice modificarea practicii existente.
În lumina celor arãtate, nici critica adusã, prin excepția
de neconstituționalitate, articolului 25 din Legea
nr. 112/1995 nu poate fi acceptatã. Dat fiind faptul cã textul vorbește despre imobile trecute în proprietatea statului,
el nu se poate referi decât tot la acele imobile a cãror preluare de cãtre stat s-a fãcut cu titlu, întrucât, astfel cum
s-a arãtat în Decizia Curții Constituționale nr. 73/1995, proprietatea statului nu s-a putut dobândi fãrã titlu.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea practicii, urmeazã ca și excepția privind dispozițiile art. 25 din Legea nr. 112/1995 sã fie respinsã.
Fațã de cele arãtate, rezultã în mod evident cã nici criticile aduse celor douã texte cu argumente legate de încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1), (2) și (3) din Constituție
nu au obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de
Friedman Elisabeta în Dosarul nr. 3.133 C/1995 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 mai 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 19 mai 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991
privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 1/1991, republicatã, invocatã de Nagy Ferenc în
Dosarul nr. 2.378/1997 al Curții de Apel Cluj-Napoca Ñ
Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
5 mai 1998 și sunt consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 12 mai 1998 și apoi
pentru data de 19 mai 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 1.213 din 2 octombrie 1997, Curtea
de Apel Cluj-Napoca Ñ Secția civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991, republicatã, invocatã de Nagy Ferenc în Dosarul nr. 2.378/1997
al acestei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 6
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991, republicatã, potrivit
cãrora nu beneficiazã de ajutor de șomaj sau de ajutor de
integrare profesionalã absolvenții învãțãmântului liceal care
urmeazã forme superioare de pregãtire profesionalã, au
caracter discriminatoriu în opinia autorului, în ceea ce privește persoanele care urmeazã cursurile unei instituții de
învãțãmânt superior și care, fiind salariate, au devenit între
timp șomeri, privarea lor de ajutorul de șomaj, potrivit dispozițiilor sus-menționate, constituind o încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 26 alin. (2), art. 32
alin. (1), art. 38 alin. (1) și (2), art. 43 alin. (1) și (2),
art. 45 alin. (1) și (2) și ale art. 134 alin. (2) lit. e) din
Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția invocatã ca ”nefondatã,,, întrucât dispozițiile art. 6
din Legea nr. 1/1991, republicatã, reglementeazã excepții
care ”au în vedere prevederi legale care reglementeazã
mãsuri ce asigurã posibilitatea de a realiza venituri din
muncã și alte mãsuri de protecție socialã, în cazul reclamantului, obținerea de bursã,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea prin care a fost sesizatã Curtea Constituționalã a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele lor de vedere.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991, republicatã, nu contravin prevederilor constituționale, deoarece pe
perioada studiilor universitare studenții beneficiazã de bursã
și de alte forme de ajutor prevãzute de Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrții prezente și dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991, republicatã,
prevede cã nu pot beneficia de ajutor de șomaj sau de
ajutor de integrare profesionalã absolvenții învãțãmântului
liceal care urmeazã forme superioare de pregãtire profesionalã. În spețã, în timpul studiilor universitare autorul excepției a avut calitatea de salariat, pe care însã a pierdut-o
devenind șomer. În temeiul dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 1/1991, republicatã, acestuia nu i s-a mai
plãtit ajutorul de șomaj.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 95 din 18 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 27 decembrie 1996, a statuat cã dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991, republicatã, sunt constituționale. Aceastã decizie a avut însã în
vedere numai prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) din aceastã
lege ce asimileazã, în anumite condiții, șomerilor absolvenții învãțãmântului liceal care nu s-au putut încadra în
muncã. În cauza de fațã însã, situația este alta, întrucât
privește condiția de șomer a persoanelor încadrate cãrora
li s-a desfãcut contractul de muncã dintr-un motiv neimputabil acestora și care beneficiazã, potrivit Legii nr. 1/1991,
republicatã, de ajutorul de șomaj, pe de o parte, și aceleași persoane care, deși șomere, sunt private de plata
acestui ajutor, întrucât urmeazã cursurile unei instituții de
învãțãmânt superior, pe de altã parte.
Dreptul la ajutorul de șomaj este nu numai un drept
legal, prevãzut de Legea nr. 1/1991, republicatã, ci și constituțional, potrivit art. 43 alin. (2) din legea fundamentalã.
Privarea de ajutorul de șomaj a șomerilor ce urmeazã
cursurile unei instituții de învãțãmânt superior constituie o
discriminare în sensul art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii sau a autoritãților
publice, fãrã privilegii sau discriminãri.
Principiul egalitãții în fața legii și a autoritãților publice
se aplicã, prin natura lui, tuturor drepturilor și libertãților
consacrate prin Constituție sau lege. Acest principiu este
prevãzut și la art. 14 din Convenția europeanã pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

apãrarea drepturilor omului și a fost consacrat și în practica
jurisdicționalã a Curții Europene a Drepturilor Omului.
Astfel, în cazul Marekx contra Belgiei, Curtea Europeanã a
adoptat o soluție în temeiul articolului sus-menționat, reținând cã orice diferențã de tratament, fãcutã de stat între
indivizi aflați în situații analoage, trebuie sã-și gãseascã o
justificare obiectivã și rezonabilã.
Faptul cã un șomer urmeazã cursurile unei instituții de
învãțãmânt superior nu constituie o justificare obiectivã și
rezonabilã pentru decãderea sa din dreptul la plata ajutorului de șomaj, care, așa cum s-a arãtat, constituie un drept
constituțional.
De principiu, exercițiul unui drept constituțional, cum
este dreptul la învãțãturã, nu poate reprezenta un motiv de
decãdere din exercițiul altui drept constituțional care este
ajutorul de șomaj. De asemenea, acest motiv nu se încadreazã în nici una din ipotezele prevãzute la art. 49
alin. (1) din Constituție pentru restrângerea exercițiului unor
drepturi.

Din aceste considerente rezultã și diferența fațã de soluția adoptatã prin Decizia Curții Constituționale nr. 95 din
18 septembrie 1996, deoarece privarea de ajutorul de
șomaj a unor șomeri, întrucât își exercitã dreptul la învãțãturã, reprezintã o discriminare fațã de ceilalți șomeri care
se bucurã de ajutorul de șomaj atât în temeiul art. 43
alin. (2) din Constituție, cât și al art. 2 din Legea
nr. 1/1991, republicatã, ei suportând, cât erau încadrați,
plata asigurãrilor sociale.
Legea nr. 1/1991, fiind anterioarã Constituției, potrivit
art. 150 alin. (2) din legea fundamentalã, ar fi necesar sã
facã parte din legislația asupra cãreia Consiliul Legislativ
urmeazã sã propunã mãsuri pentru punerea ei de acord cu
normele și principiile Constituției. Având în vedere aceastã
obligație, se impune ca aceastã analizã sã aibã în vedere
și eliminarea din legislație a discriminãrii ce face obiectul
excepției de fațã, spre a se adopta o reglementare corespunzãtoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția invocatã de Nagy Ferenc în Dosarul nr. 2.378/1997 al Curții de Apel Cluj-Napoca Ñ Secția
civilã și constatã cã dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, sunt neconstituționale în cazul în care se aplicã unei persoane care, ca urmare a
desfacerii contractului de muncã dintr-o cauzã neimputabilã acesteia, a devenit șomer și are, potrivit legii, dreptul la ajutor de șomaj.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 mai 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii persoanei juridice fãrã scop patrimonial
”International Research & Exchanges Board Inc (IREX),,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2)
Guvernul României

din Constituția României,

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã funcționarea pe teritoriul României
a organizației ”International Research & Exchanges Board
Inc (IREX),,, persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop
patrimonial, cu sediul principal în 1616 H Street NW,
Washington, DC 20006, Statele Unite ale Americii, în vederea recunoașterii sale în România, prin hotãrâre judecãtoreascã, în conformitate cu prevederile art. 43 alin. 2 din
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor

de drept internațional privat și ale art. 7 din Legea
nr. 21/1924 pentru persoanele juridice.
Art. 2. Ñ În România, International Research &
Exchanges Board Inc (IREX) va avea un birou cu sediul
secundar în București, Str. Speranței nr. 36, sectorul 2.
Art. 3. Ñ International Research & Exchanges
Board Inc (IREX) va desfãșura activitãți ce servesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
intereselor comunitãților studențești și universitare
americane în domeniul schimburilor și colaborãrilor în
cercetare cu comunitãțile studențești și universitare din
România.

7

Art. 4. Ñ Pentru realizarea scopului sãu în conformitate
cu actele constitutive și cu legea românã, Fundația IREX
Ñ SUA va beneficia de toate drepturile prevãzute de legislația româneascã în domeniu.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1998.
Nr. 307.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
DJ 705A pe sectorul Costești Ñ Sarmizegetusa Ñ Regia, km 19+465Ð38+510, județul Hunedoara,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea DJ 705A pe sectorul
Costești Ñ Sarmizegetusa Ñ Regia, km 19+465Ð38+510,
județul Hunedoara,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1998.
Nr. 308.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Biblioteca județeanã ÇMihai EminescuÈ Botoșani, județul Botoșani,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Biblioteca județeanã ÇMihai
EminescuÈ, Botoșani, județul Botoșani,,, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 iunie 1998.
Nr. 309.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Îmbunãtãțirea alimentãrii cu apã potabilã și reamenajarea stației de epurare
în comuna Baia de Arieș, județul Alba,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Îmbunãtãțirea alimentãrii cu apã potabilã
și reamenajarea stației de epurare în comuna Baia de Arieș,
județul Alba,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1998.
Nr. 310.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea
de a desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare, în scopul participãrii acestora la licitațiile
pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii și executãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
de utilitate publicã din domeniul agricol, organizate potrivit legii
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997,
vãzând nota privind necesitatea atestãrii persoanelor juridice care participã la adjudecarea studiilor de teren, a
proiectãrii și executãrii investițiilor publice în domeniul îmbunãtãțirilor funciare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 390/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea de a desfãșura activitãți
de îmbunãtãțiri funciare, în scopul participãrii acestora la
licitațiile pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii
și executãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã din domeniul agricol, organizate potrivit legii, anexã
la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a patrimoniului, cadastru,
organizarea teritoriului, prin Direcția de îmbunãtãțiri funciare, protecția mediului, va difuza prezentul ordin factorilor
interesați și va urmãri aplicarea prevederilor acestuia.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
București, 6 mai 1998.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

9
ANEXÃ

METODOLOGIA
de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea de a desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare,
în scopul participãrii acestora la licitațiile pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii și executãrii lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã din domeniul agricol, organizate potrivit legii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare, atribuții

1. În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) și ale
art. 14 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 611/1997, studiile de teren și proiectarea
pentru amenajãrile, respectiv lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, și executarea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se fac,
în condițiile legii, de cãtre persoane juridice atestate.
2. Adjudecarea studiilor de teren și a proiectãrii pentru
amenajãrile, respectiv lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare de
utilitate publicã, precum și a contractului privind executarea
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se face
potrivit legii.
3. Prezenta metodologie are la bazã prevederile art. 13
alin. (2) și (3), ale art. 14 alin. (2) și (3) și ale art. 33
alin. (17) și (18) din Regulamentul de aplicare a Legii
îmbunãtãțirilor funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 611/1997, și are ca obiect stabilirea procedurii de atestare de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației a persoanelor juridice care efectueazã studii de teren și
elaboreazã documentații tehnico-economice pentru amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol,
precum și a persoanelor juridice care executã lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol.
4. Prevederile prezentei metodologii au scopul de a asigura cadrul organizatoric necesar și reguli unitare pentru
atestarea capacitãții persoanelor juridice care pot participa
la licitații, pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii
și, dupã caz, executãrii de lucrãri în domeniul îmbunãtãțirilor funciare din domeniul agricol, potrivit legii.

7. Comisia de atestare a persoanelor juridice prevãzute
la pct. 4 este numitã prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației pentru o perioadã de 2 ani. Comisia este formatã din minimum 9 specialiști din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației și din unele unitãți de învãțãmânt
superior de specialitate, de cercetare și de proiectare, de
execuție și exploatare de profil. Comisia de atestare poate
fi ajutatã, în cadrul lucrãrilor sale, dupã caz, de consultanți
tehnici pe probleme specifice, convocați la solicitarea președintelui acesteia.
(1) Membrii comisiei de atestare își pãstreazã calitatea
de angajați ai unitãților de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
(2) Comisia de atestare este condusã de un președinte,
specialist în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(3) Membrii comisiei de atestare nu vor face parte din
componența comisiilor de licitație pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii și executãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol.
(4) Lucrãrile comisiei de atestare se desfãșoarã în
cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului din
Agricultura Privatã București Ñ Bãneasa.
(5) Secretariatul comisiei de atestare se asigurã de
cãtre Centrul de Perfecționare a Personalului din
Agricultura Privatã București Ñ Bãneasa, sub îndrumarea
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(6) Comisia de atestare funcționeazã legal, în prezența
președintelui și a minimum 6 membri.
(7) Hotãrârile comisiei de atestare se iau cu votul a cel
puțin 5 membri din numãrul celor prezenți. Voturile se înregistreazã nominal în procesul-verbal al ședinței.
(8) În cazul în care un membru al comisiei de atestare
înregistreazã absențe nemotivate la mai mult de douã
ședințe consecutive, se considerã cã activitatea acestuia
este necorespunzãtoare și președintele comisiei va sesiza
conducerea Ministerului Agriculturii și Alimentației, pentru
înlocuire.
(9) În funcție de volumul lucrãrilor, comisia de atestare
își va stabili un grafic de ședințe adecvat și se va întruni
ori de câte ori va fi nevoie, astfel încât sã nu se producã
perturbãri în activitãțile de îmbunãtãțiri funciare.
8. Președintele și secretariatul comisiei de atestare au
urmãtoarele atribuții principale:

CAPITOLUL II
Activitãțile și lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare
pentru care se pot atesta persoanele juridice
5. Activitãțile pentru care se pot solicita și emite atestãri
în domeniul îmbunãtãțirilor funciare sunt:
a) efectuarea de studii de teren și de laborator, aferente:
Ñ studii topografice;
Ñ studii geotehnice;
Ñ studii hidrologice și hidrogeologice;
Ñ studii pedologice;
Ñ alte studii specifice;
b) elaborarea documentațiilor tehnico-economice la proiectarea amenajãrilor/lucrãrilor;
c) executarea de lucrãri de construcții-montaj pentru
amenajãri de îmbunãtãțiri funciare noi sau de modernizarereabilitare.
6. Amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare cu construcțiile, instalațiile și dotãrile aferente, pentru care se pot
solicita și emite atestãri, sunt cele prevãzute la art. 3 din
Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare și
la art. 86 și 101 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, conform anexei nr. 1
la prezenta metodologie.

(1) Președintele:

Ñ aprobã graficele cu programarea ședințelor comisiei;
Ñ urmãrește desfãșurarea activitãților secretariatului
comisiei;
Ñ conduce lucrãrile ședințelor de analizã a solicitãrilor
de atestare prezentate de persoanele juridice și de persoanele fizice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

Ñ semneazã, în conformitate cu hotãrârile comisiei de
atestare, certificatele de atestare sau, dupã caz, comunicãrile de respingere motivatã a cererilor de atestare;
Ñ urmãrește prezența membrilor comisiei de atestare la
ședințele acesteia și propune ministrului agriculturii și alimentației înlocuirea celor care înregistreazã absențe la
douã ședințe consecutive;
Ñ informeazã, trimestrial, conducerea Ministerului
Agriculturii și Alimentației despre modul de desfãșurare a
activitãții comisiei și despre hotãrârile luate;
Ñ întocmește, anual, un raport asupra activitãții comisiei
de atestare, pe care îl prezintã conducerii Ministerului
Agriculturii și Alimentației, pânã la data de 15 ianuarie a
anului urmãtor.
În lipsa președintelui, atribuțiile acestuia sunt preluate de
cãtre vicepreședinte, cu excepția semnãrii certificatului de
atestare.
(2) Secretariatul:

Ñ primește și înregistreazã cererile-tip de atestare,
însoțite de documentele necesare;
Ñ întocmește graficul de ședințe ale comisiei de atestare și programeazã persoanele juridice pentru interviu;
Ñ convoacã membrii comisiei la ședințe și comunicã
persoanelor juridice data de prezentare pentru interviu;
Ñ întocmește procesele-verbale ale ședințelor comisiei;
Ñ comunicã persoanelor juridice hotãrârile comisiei de
atestare;
Ñ pãstreazã documentele comisiei de atestare.
9. Comisia de atestare, în totalitatea ei, rãspunde de
desfãșurarea corespunzãtoare a lucrãrilor, având urmãtoarele atribuții principale:
Ñ examineazã cererile și documentațiile prezentate pentru atestare de cãtre persoane juridice;
Ñ hotãrãște eliberarea certificatelor de atestare celor
care îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare, cu votul
majoritãții absolute a membrilor ei;
Ñ hotãrãște respingerea cererilor de atestare celor care
nu întrunesc condițiile și criteriile de atestare.
10. Membrii comisiei de atestare au, fiecare în parte,
urmãtoarele drepturi și obligații:
Ñ sã participe la ședințele comisiei, cu drept de vot
direct în adoptarea hotãrârilor acesteia;
Ñ sã semneze procesele-verbale întocmite la fiecare
ședințã, pe baza cãrora se vor formula rãspunsurile la
cererile de atestare prezentate de persoane juridice;
Ñ sã solicite consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente fațã
de hotãrârile adoptate.
CAPITOLUL IV
Criteriile și condițiile de atestare
11. Atestarea persoanelor juridice se va realiza pe baza
unor criterii și în condiții care sã garanteze capabilitatea
acestora de a efectua activitãți de îmbunãtãțiri funciare,
corespunzãtoare celor pentru care solicitã atestare, cu respectarea prevederilor legale.
12. Criteriile pe baza cãrora se va face atestarea sunt
urmãtoarele:
a) calitatea de persoanã juridicã autorizatã pentru activitãți în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
b) informațiile generale despre persoana juridicã: denumirea și sediul, numãrul și data înregistrãrii la registrul
comerțului, capitalul social, obiectul de activitate și experiența în domeniul îmbunãtãțirilor funciare și în alte domenii
prevãzute în obiectul sãu de activitate;

c) existența sau lipsa sancțiunilor contravenționale sau
penale pentru faptele prevãzute de legile nr. 2/1987,
nr. 11/1991, nr. 81/1993 și nr. 84/1996;
d) posibilitatea asigurãrii cu personal de specialitate
necesar efectuãrii de activitãți de îmbunãtãțiri funciare, pentru care se solicitã atestare (studii, proiectare și execuție);
e) dotarea tehnicã cu utilaje și echipamente de lucru
specifice pentru realizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
f) situația economico-financiarã din ultimul an, pe bazã
de bilanț, a persoanei juridice solicitante, confirmat de autoritatea competentã, potrivit prevederilor legale.
13. Condițiile minime obligatorii pentru obținerea atestãrii
de cãtre persoanele juridice sunt urmãtoarele:
a) personalitate juridicã doveditã prin copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului;
b) obiect de activitate și experiențã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, dovedite prin:
Ñ extras din statut, certificat de registrul comerțului, din
care sã rezulte cã au în obiectul de activitate lucrãri prevãzute în anexa nr. 1;
Ñ situația principalelor lucrãri realizate în ultimii 5 ani
(studii de teren și de laborator, documentații tehnice, lucrãri
executate);
Ñ documente privind calitatea lucrãrilor realizate;
c) dovedirea bonitãții prin:
Ñ asigurarea cu personal de specialitate;
Ñ dotarea proprie cu instalații și utilaje specifice pentru
desfãșurarea activitãții, gradul de utilizare a acestora în
contractele antreprenoriale directe și în contractele de închiriere;
Ñ baze proprii Ñ secție de producție, producție industrialã, ateliere de întreținere și reparații pentru utilaje și
echipamente;
Ñ contracte perfectate pentru realizarea de lucrãri în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare, în anul în curs;
d) dovedirea cã nu au fost sancționate penal sau contravențional, prin:
Ñ avizul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare cã
nu au fost sancționate în ultimii 2 ani pentru eventuale
nerespectãri ale prevederilor Legii nr. 84/1996;
Ñ declarație scrisã, pe propria rãspundere, cã nu au
fost sancționate penal sau contravențional pentru gestiune
frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare și luare de
mitã sau pentru alte abateri prevãzute de Legea
nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale;
e) depunerea la secretariatul comisiei de atestare a
cererii-tip, însoțitã de documentele prin care se dovedește
cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute mai sus și cã s-a
achitat tariful stabilit pentru atestare.
CAPITOLUL V
Procedura de atestare
14. Persoana juridicã care dorește sã obținã atestarea
pentru a participa la licitații în domeniul îmbunãtãțirilor funciare va înainta secretariatului comisiei de atestare din
cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului din
Agricultura Privatã București Ñ Bãneasa cererea-tip de
atestare, însoțitã de documentele prin care sã demonstreze
cã îndeplinește condițiile obligatorii prevãzute la pct. 13.
Din cererea-tip și din documentele însoțitoare trebuie sã
rezulte clar activitãțile menționate la pct. 5 și indicativele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
amenajãrilor/lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, prevãzute în
anexa nr. 1, care se vor supune atestãrii.
15. Prezentarea incompletã a documentelor prevãzute în
prezenta metodologie, înregistrarea și/sau prezentarea de
date eronate sau false în documentele care însoțesc cererea de atestare sau neprezentarea documentelor și informațiilor necesare atrag dupã sine respingerea cererii de
atestare sau, dupã caz, anularea certificatului de atestare
emis.
16. Comisia de atestare își desfãșoarã lucrãrile în urmãtoarele etape:
a) analizeazã cererile și documentațiile prezentate de
persoanele juridice;
b) discutã, în plen, cu împuterniciții fiecãrei persoane
juridice, în vederea formãrii unui punct de vedere bine
documentat;
c) dezbate, în plen, fiecare caz în parte și ia hotãrârea
de eliberare a certificatelor de atestare sau, dacã este
cazul, de respingere motivatã a cererilor.
17. Comisia de atestare este obligatã sã hotãrascã și
sã comunice fiecãrei persoane juridice decizia adoptatã, în
termen de maximum 15 zile de la data dezbaterii purtate
în plenul sãu.
18. Perioadele de lucru, stabilite potrivit graficului de
ședințe aprobat de președintele comisiei de atestare, precum și programarea persoanelor juridice pentru interviu se
vor afișa la sediul Ministerului Agriculturii și Alimentației și
al Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare și se vor
comunica celor interesați de cãtre secretariatul comisiei de
atestare.
19. Prezentarea persoanelor juridice pentru interviu la
comisia de atestare se face la data stabilitã.
(1) Împuternicitul persoanei juridice prezentate pentru
interviu, în cadrul comisiei de atestare, va prezenta, la
cererea comisiei, actul de identitate și împuternicirea emisã
de conducerea persoanei juridice pe care o reprezintã.
(2) În cadrul interviului împuternicitul persoanei juridice
va prezenta, la solicitarea membrilor comisiei de atestare,
originalele documentelor anexate la cerere, pentru consultare.
(3) Neprezentarea persoanei juridice la comisia de atestare la data, locul și la ora anunțate pentru interviu atrage
dupã sine reprogramarea acesteia.
(4) În cazul în care persoana juridicã nu se prezintã nici
la noul termen, comisia procedeazã la respingerea cererii
de atestare.
20. Concluziile analizelor efectuate și hotãrârile adoptate
de cãtre comisia de atestare se consemneazã în proceseverbale semnate de toți membrii prezenți.
(1) Procesele-verbale se scriu într-un registru special,
care se va pãstra în condiții de siguranțã la secretariatul
comisiei și se va arhiva la sediul Centrului de Perfecționare
a Personalului din Agricultura Privatã București Ñ Bãneasa.
(2) În registrul cu procesele-verbale se înscriu datele de
bazã privind persoana juridicã, precum și hotãrârea comisiei de atestare cu privire la eliberarea certificatului de
atestare sau, dupã caz, de respingere motivatã a cererii de
atestare.
21. Membrii comisiei de atestare poartã întreaga rãspundere pentru hotãrârile luate.
22. Certificatele de atestare se întocmesc conform
modelului prevãzut în anexa nr. 7.
(1) Certificatele vor fi numerotate în ordine curentã și se
vor consemna într-un registru special de evidențã, care se

11

va pãstra, în condiții de siguranțã, la secretariatul comisiei
de atestare și se va arhiva la sediul Centrului de
Perfecționare a Personalului din Agricultura Privatã
București Ñ Bãneasa.
(2) Certificatul de atestare dã dreptul persoanei juridice
sã participe la licitarea lucrãrilor de categoria celor pentru
care a fost atestatã.
(3) Valabilitatea certificatului de atestare este de 3 ani,
cu condiția obținerii vizelor anuale și cu posibilitatea de a fi
revizuit sau anulat, în acest interval, în cazurile în care
persoana juridicã respectivã se aflã în situația de a nu mai
îndeplini condițiile și criteriile de atestare. Aceastã situație
se sesizeazã de cãtre organele abilitate de lege pentru
controlul tehnic sau financiar, de cãtre alte persoane juridice atestate, precum și de cãtre persoanele abilitate de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și se aduce la cunoștințã comisiei de atestare, care are obligația de a analiza
cazul, în mod operativ, în ședințã extraordinarã.
(4) Editarea certificatelor de atestare se face prin grija
Centrului de Perfecționare a Personalului din Agricultura
Privatã București Ñ Bãneasa.
23. Tariful pentru obținerea atestãrii se stabilește diferențiat, pe activitãțile prevãzute la pct. 5, de cãtre Centrul
de Perfecționare a Personalului din Agricultura Privatã
București Ñ Bãneasa și se aprobã de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației. Persoana juridicã care solicitã
atestarea plãtește tariful, în numerar, la casieria Centrului
de Perfecționare a Personalului din Agricultura Privatã
București Ñ Bãneasa sau prin ordin de platã la prezentare
în contul 5009/9163974 Ñ Trezoreria sectorului 1
București.
24. Dupã expirarea termenului de 3 ani de la eliberarea
certificatului de atestare, persoana titularã poate solicita
prelungirea valabilitãții atestãrii.
Tariful pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
atestare reprezintã jumãtate din tariful pentru atestare,
recalculat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
25. Nominalizarea membrilor comisiei de atestare și ai
secretariatului acesteia se aprobã de cãtre conducerea
Ministerului Agriculturii și Alimentației și se reactualizeazã,
ori de câte ori este cazul, la propunerea direcției de specialitate.
26. Regulamentul de funcționare a comisiei de atestare,
precum și condițiile de evaluare a solicitanților se stabilesc
de cãtre aceasta.
27. Persoanele juridice care desfãșoarã, în prezent, activitãți în domeniul îmbunãtãțirilor funciare și doresc sã
obținã atestarea în condițiile prezentei metodologii vor prezenta cererile de atestare în termen de 60 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
28. În termen de 6 luni de la publicarea prezentei metodologii în Monitorul Oficial al României, la licitațiile organizate pentru adjudecarea studiilor de teren, a proiectãrii și
executãrii de lucrãri de îmbunãtãțiri funciare se vor putea
prezenta și persoanele juridice care nu au obținut atestarea
în condițiile prevãzute de prezenta metodologie.
29. Nerespectarea, în orice mod, a prevederilor prezentei metodologii atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã
legalã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare pentru care se emit atestãri de cãtre Ministerul Agriculturii
și Alimentației persoanelor juridice care pot desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare
1. Îndiguirile și regularizãrile cursurilor de apã
Cuprind, dupã caz, urmãtoarele lucrãri:
Ñ îndiguiri, calibrãri și reprofilãri de albii, tãieri de
coturi, derivații, consolidãri de maluri, acumulãri temporare,
cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței
în exploatare, cu montajul instalațiilor aferente.
2. Amenajãrile de irigații
Cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru captarea apei: prize cu pompare și/sau
gravitaționale, puțuri forate, conducte, bazine de aspirație și
de refulare, apãrãri și consolidãri de maluri, lucrãri pentru
dirijarea curenților de apã, cu montajul instalațiilor aferente;
b) lucrãri pentru aducțiunea și distribuția apei: canale,
conducte, noduri hidrotehnice, stãvilare, construcții de traversare și subtraversare, stații de pompare, bazine de aspirație și de refulare, consolidãri, cãptușeli, cu montajul
instalațiilor aferente;
c) lucrãri pentru amenajarea interioarã: canale și conducte îngropate, care alimenteazã cu apã instalațiile de irigații și, dupã caz, montajul agregatelor de pompare mobile
și al instalațiilor aferente, lucrãri de nivelare a terenului;
d) montajul instalațiilor de irigații și al agregatelor de
pompare mobile, pentru aplicarea udãrilor;
e) lucrãri pentru evacuarea apei în caz de avarii:
canale, conducte, deversoare, stãvilare, cu montajul instalațiilor aferente;
f) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
automatizare și dispecerizare și altele asemenea, cu montajul instalațiilor aferente;
g) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, staționare hidrogeologice, drumuri de
exploatare, cu montajul instalațiilor aferente;
h) lucrãri și mãsuri pedoameliorative prevãzute la art. 3
alin. (6) din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãților
funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997.
3. Orezãriile
Cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru captarea apei: prize cu pompare și/sau
gravitaționale, conducte, bazine de aspirație și de refulare,
apãrãri și consolidãri de maluri, lucrãri pentru dirijarea
curenților de apã, cu montajul instalațiilor aferente;
b) lucrãri pentru aducțiunea și distribuția apei: canale,
conducte, noduri hidrotehnice, stãvilare, vanete, construcții
de traversare și de subtraversare, stații de pompare, consolidãri, cãptușeli, cu montajul instalațiilor aferente;
c) lucrãri pentru colectarea și evacuarea apei: canale,
conducte, lucrãri de traversare și de subtraversare, consolidãri, stãvilare, cu montajul instalațiilor aferente;
d) lucrãri pentru evacuarea apei în emisar: stații de
pompare, bazine de aspirație și de refulare, conducte, construcții de subtraversare, consolidãri și apãrãri de maluri,
cu montajul instalațiilor aferente;
e) drumuri de exploatare;
f) lucrãri pentru amenajarea interioarã: lucrãri de nivelare a terenului, digulețe, rigole și canale de contur;
g) montajul instalațiilor de irigații și al agregatelor de
pompare mobile, pentru aplicarea udãrilor;
h) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
automatizare și dispecerizare, cu montajul instalațiilor aferente;

i) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, cu montajul instalațiilor aferente;
j) lucrãri și mãsuri agropedoameliorative, prevãzute la
art. 3 alin. (6) din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare.
4. Amenajãrile de desecare și de drenaj
Cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru amenajarea interioarã: lucrãrile de nivelare și de modelare a terenului, canale provizorii de colectare și de evacuare a apei, drenuri orizontale, drenuri
verticale, cu montajul instalațiilor aferente;
b) lucrãri pentru colectarea și evacuarea apei: canale,
drenuri colectoare, drenuri verticale, conducte, lucrãri de
traversare și de subtraversare, stații de pompare, bazine
de aspirație și de refulare, noduri hidrotehnice, consolidãri,
cu montajul instalațiilor aferente;
c) lucrãri pentru evacuarea apei în emisar: stații de
pompare, bazine de aspirație și de refulare, conducte, subtraversãri, consolidãri și apãrãri de maluri, cu montajul
instalațiilor aferente;
d) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
dispecerizare și automatizare, cu montajul instalațiilor aferente;
e) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, drumuri de exploatare, staționare
hidrogeologice, cu montajul instalațiilor aferente;
f) lucrãri și mãsuri agropedoameliorative, prevãzute la
art. 3 alin. (6) din Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare.
5. Amenajãrile de combatere a eroziunii solului
Cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru amenajarea versanților/terenurilor în
pantã: nivelarea-modelarea terenurilor, captãri de izvoare,
drumuri cu caracter antierozional, canale, debușee, terase,
cleionaje, praguri, cãderi, consolidãri, lucrãri de traversare
și de subtraversare, drenuri, cu montajul instalațiilor aferente;
b) mãsuri agrotehnice pentru protecția solului: sisteme
de culturi pe curbele de nivel, în fâșii și în benzi înierbate,
asolamente de protecție; lucrãri agropedoameliorative, prevãzute la art. 3 alin. (6) din Regulamentul de aplicare a
Legii îmbunãtãțirilor funciare;
c) lucrãri pentru stingerea formațiunilor torențiale/ameliorarea torențialitãții/combaterea eroziunii de adâncime: nivelãri-modelãri și umpluturi cu terasamente, canale de nivel,
plantații silvice, împrejmuiri, taluzãri, ziduri de sprijin, cãderi
în trepte, instalații de curent rapid, consolidãri, cleionaje,
gãrdulețe, traverse, praguri, baraje, cãsoaie, gabioane,
canale de evacuare în emisar, lucrãri de traversare și de
subtraversare, cu montajul instalațiilor aferente;
d) lucrãri pentru ameliorarea terenurilor afectate de alunecãri: canale de evacuare a apei, drenuri, captãri de
izvoare, împãduriri, împrejmuiri, ziduri de sprijin, contrabanchete, lucrãri de modelare-nivelare a terenului;
e) lucrãri pentru stabilizarea/ameliorarea nisipurilor mișcãtoare/de combatere a eroziunii eoliene: lucrãri de nivelare-modelare a terenului, de desecare, de drenaj, de
irigații, plantații de protecție și de livezi, împrejmuiri, drumuri de exploatare, lucrãri și mãsuri agropedoameliorative
și agrotehnice specifice, prevãzute în Regulamentul de
aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare, și altele asemenea;
f) cantoane, construcții pentru paza și siguranța în
exploatare, cu montajul instalațiilor aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
6. Lucrãrile și mãsurile agropedoameliorative
Cuprind, dupã caz: lucrãri de nivelare-modelare a terenului, scarificãri, afânãri adânci, rigole și șanțuri de
scurgere a apei, arãturi în benzi cu coame, drenuri cârtițã,
udãri de spãlare a sãrãturilor, aplicarea de amendamente
și îngrãșãminte, defrișãri, scoateri de cioturi.

13

7. Amenajãrile silvice
Cuprind, dupã caz: înființarea perdelelor forestiere pentru protecția terenurilor agricole, a lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare și a plantațiilor antierozionale, precum și urmãtoarele lucrãri: lucrãri de pregãtire a terenului, plantãri,
împrejmuiri.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

COMPONENÞA

comisiei de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea
de a desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare
Președinte:

Ñ specialist în domeniul îmbunãtãțirilor funciare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației

Vicepreședinți:

Ñ un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației și un reprezentant al Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare

Membri:

Ñ un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației
Ñ un reprezentant al Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare (director
general, director)
Ñ un reprezentant al Institutului de Studii și Proiecte pentru Îmbunãtãțiri
Funciare (inginer proiectant gradul I)
Ñ un reprezentant al Institutului de Cercetare și Inginerie Tehnologicã
pentru Irigații și Drenaje (cercetãtor principal gradul I)
Ñ un reprezentant al unei instituții de învãțãmânt superior de specialitate
(profesor)
Ñ un reprezentant al executanților de lucrãri de îmbunãtãțiri funciare

Consultanți pe probleme specifice:
Ñ specialist din activitatea de studii
Ñ specialist din activitatea de proiectare
Ñ specialist din activitatea de execuție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
Ñ specialist din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului
Ñ specialist din cadrul Centrului de Perfecționare a Personalului din
Agricultura Privatã BucureștiÑBãneasa
Secretariat:

Ñ un secretar coordonator
Ñ 2 membri.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Persoana juridicã ...................................
Nr. ........ din ...........................................
CERERE

pentru obținerea atestãrii privind capacitatea de a desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare
(Persoana juridicã) ........................................................., cu sediul în ...........................................,
str. ...................................... nr. .........., județul ......................................., telefon ............................,
fax ........................, înmatriculatã la registrul comerțului ........................... cu nr. ...........................
din ................, reprezentatã de ............................................, având funcția de ...............................,
solicitãm, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) și ale art. 14 alin. (1) din Regulamentul
de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, eliberarea certificatului de atestare privind capacitatea de a efectua ........................................................
..................................................................................................................................................................,
(studii, proiectare, execuție, conform cap. II și anexei nr. 1 din prezenta metodologie)

în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, în condițiile reglementate de legislația în vigoare.
Anexãm la prezenta cerere documentele prevãzute de metodologia aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 30 din 6 mai 1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr................./...................... .
Data....................

..................................................
(Numele, prenumele,
semnãtura conducãtorului autorizat, ștampila)

Domnului președinte al comisiei de atestare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Persoana juridicã ..................................
FIȘÃ

cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea de ...............................
Categorii
de personal

Numãrul de persoane cu atribuții de:
conducere
execuție

Ingineri (profesia)
Tehnicieni (profesia)
Economiști
Juriști
Maiștri (meseria)
Muncitori calificați (meseria)
Muncitori necalificați
TOTAL:

Data completãrii ............................
.............................................
(Semnãtura autorizatã, ștampila)
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Persoana juridicã ..................................
SITUAÞIA

dotãrii cu instalații și utilaje specifice
pentru desfãșurarea activitãții ................................................................
Denumirea
și marca
instalațiilor
și utilajelor

Nr.
crt.

Anul
fabricației

Starea tehnicã
(gradul de uzurã)

Observații*)

NOTÃ:

Se pot înscrie și performanțele tehnice ale utilajelor.
*) Se va menționa dacã asigurã realizarea de lucrãri la nivelul de calitate propus.

Data completãrii.....................
..................................................
(Semnãtura autorizatã, ștampila)
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Persoana juridicã ..................................
SITUAÞIA

privind activitãțile desfãșurate în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
în ultimii 5 ani
Nr.
crt.

Anul

Amenajarea/
lucrarea

Capacitãțile

Valoarea
Ð milioane lei Ð

Alte elemente
specifice

Observații*)

199 ....
199 ....
*) Se va menționa activitatea desfãșuratã: proiectare și/sau executare.

Data completãrii.....................
..................................................
(Semnãtura autorizatã, ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998

15
ANEXA Nr. 7
la metodologie

ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Comisia de atestare a persoanelor juridice care au capacitatea
de a desfãșura activitãți în domeniul îmbunãtãțirilor funciare

CERTIFICAT DE ATESTARE
Nr. ...................... din .............................
Comisia de atestare, constituitã în baza Ordinului ministrului agriculturii și alimentației
nr. ........................................ din ....................................., potrivit prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, a analizat
dosarul cererii de atestare nr. ............................... din ................... a .............................................,
(persoana juridicã)

cu capitalul social ........................................................., cu sediul în localitatea ................................,
(felul capitalului social)

str. ............................................. nr. ............., sectorul/județul ............................, înființatã prin .........
.....................................................................................................................................................................
(felul actului, numãrul, data emiterii)

și înregistratã la registrul comerțului cu numãrul ........................................... .
Atestãm cã, la data emiterii acestui certificat, ...........................................................................
(persoana juridicã)

îndeplinește condițiile prevãzute de Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 611/1997, și metodologia de atestare, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 30 din 6 mai 1998, și are capacitatea tehnicã și profesionalã de a efectua ..................................................................................................................................... ,
(studii, proiectare, execuție în domeniul îmbunãtãțirilor funciare,
conform cap. II și anexei nr. 1 din prezenta metodologie)

în condițiile legii.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de .........................................., se vizeazã anual
și poate fi revizuit sau anulat, în acest interval, în cazul în care se constatã cã titularul nu mai
îndeplinește criteriile și condițiile atestãrii.

Direcția
îmbunãtãțiri funciare,
protecția mediului

Centrul de Perfecționare
a Personalului din Agricultura Privatã
BucureștiÑBãneasa

Director,

Director,

Președinte,
........................................................................
(Numele, prenumele,
semnãtura, ștampila)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/16.VI.1998
VIZA ANUALÃ

Data ...................................................................

Data ...................................................................

L.S. ....................................................................

L.S. ....................................................................

Modificãri intervenite:

Modificãri intervenite:

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

Data ...................................................................

Data ...................................................................

L.S. ....................................................................

L.S. ....................................................................

Modificãri intervenite:

Modificãri intervenite:

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

Data ...................................................................

Data ...................................................................

L.S. ....................................................................

L.S. ....................................................................

Modificãri intervenite:

Modificãri intervenite:

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

Data ...................................................................

Data ...................................................................

L.S. ....................................................................

L.S. ....................................................................

Modificãri intervenite:

Modificãri intervenite:

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

...............................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/16.VI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

