Anul X Ñ Nr. 221

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

311.
312.

313.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei ........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind evidența, calcularea, reținerea, declararea, virarea și urmãrirea încasãrii contribuției
datorate de cãtre agenții economici Fondului
cinematografic național..............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea primei de proiect, a primei

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
de dezvoltare, a primei de difuzare și a altor forme
de sprijin financiar de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei ..........................................................

1Ð4
314.

5Ð8

Pagina

315.

8Ð15

Ñ Hotãrâre privind actualizarea limitelor
amenzilor prevãzute în Legea protecției mediului
nr. 137/1995 .............................................................

16

Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziționãrii de seringi
și ace medicale sterile, de unicã folosințã, de cãtre
unitãțile sanitare organizate ca instituții publice .....

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei se
organizeazã și funcționeazã în subordinea Guvernului, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, pentru coordonarea activitãții cinematografice din România,
administrând resursele financiare bugetare și extrabugetare
aflate la dispoziția sa.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei este instituție
publicã cu personalitate juridicã, ale cãrei cheltuieli de funcționare și cheltuieli de capital se finanțeazã integral de la
bugetul de stat.

Art. 2. Ñ Oficiul Național al Cinematografiei are sediul
în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ñ6,
sectorul 1.
Art. 3. Ñ Domeniile specifice activitãții cinematografice
aflate în coordonarea Oficiului Național al Cinematografiei
sunt, în principal:
a) crearea, producerea, distribuirea și comercializarea
drepturilor de exploatare a filmelor și a drepturilor anexe;
b) inițierea și derularea programelor destinate culturii
cinematografice, dezvoltãrii și exploatãrii patrimoniului național al cinematografiei;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

c) serviciile aferente activitãților prevãzute la lit. a) și b),
stabilirea și dezvoltarea relațiilor interdepartamentale cu
instituții similare din alte țãri, pentru asigurarea participãrii
cinematografiei românești la formele internaționale de sprijinire a producției, distribuției și exploatãrii filmului;
d) reprezentarea României în toate instituțiile și organismele internaționale de profil.
Art. 4. Ñ (1) Sub autoritatea Oficiului Național al
Cinematografiei funcționeazã Regia Autonomã a Distribuției
și Exploatãrii Filmelor ”România Film,,.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei asigurã coordonarea de specialitate a activitãții societãților comerciale cu
capital de stat din domeniul producției, distribuției filmului și
al prelucrãrii peliculei.
Art. 5. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor sale, Oficiul
Național al Cinematografiei administreazã Fondul cinematografic național, potrivit repartizãrii pe domenii, stabilitã de
Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei în conformitate
cu prevederile legale.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei asigurã încasarea,
urmãrirea și executarea contribuției datorate de agenții economici, persoane fizice sau juridice, Fondului cinematografic
național, în conformitate cu prevederile legii.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei protejeazã, în numele statului, libertatea de creație din domeniul
cinematografiei și vegheazã asupra respectãrii ei.
(2) Orice creator se bucurã de libertate deplinã în alegerea mijloacelor de expresie cinematograficã și în transmiterea mesajului artistic, pentru care este responsabil potrivit
legii.
(3) Oficiul Național al Cinematografiei asigurã crearea
condițiilor materiale și morale pentru aplicarea criteriilor
specifice de selecție valoricã în domeniile specifice activitãții sale.
Art. 7. Ñ În realizarea competențelor și a responsabilitãților ce îi revin potrivit legii, Oficiul Național al
Cinematografiei îndeplinește, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) autorizeazã toate activitãțile din domeniu și clasificã
operele cinematografice; ține evidența și înregistreazã activitãțile și operele cinematografice în Registrul cinematografiei; autorizeazã și, dupã caz, poate retrage autorizația
pentru desfãșurarea de cãtre persoanele fizice și juridice a
unor activitãți din domeniul producției și exploatãrii filmelor;
b) aprobã, potrivit competențelor ce îi revin prin lege,
programe de investiții publice anuale și multianuale în
domeniul dezvoltãrii activitãții cinematografice;
c) analizeazã documentațiile tehnico-economice și emite
avizul pentru acordarea sprijinului financiar, potrivit prevederilor legale;
d) alocã și urmãrește rambursarea la termen a creditelor
acordate autorilor de scenarii, producãtorilor și distribuitorilor
de film pentru filmele de toate categoriile, conform legii;
e) încheie și, dupã caz, reziliazã contractele de creditare pentru sumele acordate ca sprijin financiar, potrivit prevederilor legale;
f) asigurã, în condițiile legii, rezilierea contractului de
creditare și obligarea la restituirea, în termen de maximum
30 de zile, a sumelor acordate ca sprijin financiar, rãmase
nerambursate la data rezilierii;

g) asigurã alocarea sprijinului financiar pentru producțiile
realizate în cadrul programelor Uniunii Europene;
h) dispune și coordoneazã comercializarea drepturilor de
exploatare a filmelor românești și a drepturilor anexe, definite în conformitate cu art. 27 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/1997, realizate cu finanțare
integralã de stat, produse înainte de data de 30 octombrie
1997, cu respectarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare; veniturile din aceste activitãți constituie surse extrabugetare pentru Fondul cinematografic național;
i) asigurã administrarea, exploatarea, comercializarea
sau închirierea obiectelor de recuzitã, mobilierului și costumelor, decorurilor sau elementelor de decor, altele decât
cele care fac parte din patrimoniul cultural național și care
au fost achiziționate sau confecționate în timpul producției,
fiind contabilizate pe costuri, la filmele finanțate integral de
stat, realizate înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 67/1997; veniturile din aceste
activitãți constituie surse extrabugetare pentru Fondul cinematografic național;
j) administreazã și poate închiria bunurile mobile și imobile pe care le deține, chiriile obținute constituind surse
extrabugetare de constituire a Fondului cinematografic
național;
k) solicitã sprijin consiliilor locale și județene, altor autoritãți publice, în limitele competențelor acestora, pentru alocarea de fonduri, acordarea de facilitãți fiscale sau pentru
închirierea ori concesionarea de terenuri adecvate construirii
de noi cinematografe, cu unul sau mai multe ecrane, de
cãtre persoane juridice sau fizice, române sau strãine, care
doresc sã investeascã în acest domeniu;
l) negociazã și încheie, în condițiile legii, în colaborare
cu alte instituții, înțelegeri interdepartamentale în domeniul
cinematografiei;
m) exercitã, în condițiile legii, calitatea de reprezentant
al României la organismele internaționale din domeniul
cinematografiei;
n) coordoneazã activitatea regiei autonome aflate sub
autoritatea sa și asigurã coordonarea de specialitate a activitãții societãților comerciale cu capital de stat din domeniile
producției, distribuirii, exploatãrii filmului și prelucrãrii
peliculei;
o) elaboreazã, inițiazã și propune Guvernului mãsuri în
vederea reorganizãrii și îmbunãtãțirii activitãții din domeniul
cinematografiei;
p) stabilește, în condițiile legii, tarifele pentru activitãțile
și serviciile pe care le presteazã;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege și
prin alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 8. Ñ Oficiul Național al Cinematografiei administreazã patrimoniul preluat pe bazã de protocol de predareprimire de la Centrul Național al Cinematografiei.
Art. 9. Ñ Oficiul Național al Cinematografiei este condus de cãtre președinte, asimilat funcției de secretar de
stat, și de un vicepreședinte, asimilat funcției de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Oficiului Național al Cinematografiei se înființeazã funcția de secretar general, numit prin
ordin al președintelui Oficiului Național al Cinematografiei,
în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
(2) Funcția de secretar general este asimilatã, ca salarizare, funcției de director general în minister.
Art. 11. Ñ (1) Președintele Oficiului Național al Cinematografiei este ordonator principal de credite și asigurã conducerea Oficiului Național al Cinematografiei, precum și a
Consiliului Oficiului Național al Cinematografiei.
(2) Membrii Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei vor fi remunerați conform anexei nr. 11 la
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ (1) Președintele conduce întreaga activitate a
Oficiului Național al Cinematografiei și îl reprezintã în raporturile cu ministerele, cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și cu organisme,
organizații, instituții, agenți economici, alte persoane juridice
și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(2) În executarea atribuțiilor sale, președintele Oficiului
Național al Cinematografiei emite ordine și instrucțiuni.
(3) Președintele Oficiului Național al Cinematografiei
aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Oficiului Național al Cinematografiei.
(4) Președintele Oficiului Național al Cinematografiei
poate delega o parte dintre atribuțiile sale vicepreședintelui
sau secretarului general.
Art. 13. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei are
structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii, birouri, precum și colective temporare, în conformitate cu art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 42, exclusiv
demnitarii.
Art. 14. Ñ (1) Atribuțiile și responsabilitãțile vicepreședintelui, secretarului general și ale personalului din aparatul propriu al Oficiului Național al Cinematografiei se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
aprobat prin ordin al președintelui.
(2) Normativele de personal, criteriile de constituire și
structura compartimentelor, statele de funcții și atribuțiile

Oficiului Național al Cinematografiei se aprobã de cãtre
președintele acestuia.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile aflate sub autoritatea sau în
coordonarea de specialitate a Oficiului Național al
Cinematografiei, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Înființarea și desființarea unitãților aflate sub autoritatea Oficiului Național al Cinematografiei se aprobã, în condițiile legii, la propunerea acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei are în
dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor
legale în vigoare.
(2) De asemenea, Oficiul Național al Cinematografiei va
avea în dotare un parc auto necesar activitãților sale specifice, compus din douã autoturisme de teren ARO, cu un
consum lunar maxim de 300 litri combustibil pentru fiecare
autovehicul.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, denumirea Centrul Național al Cinematografiei din
cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 530/1991 privind înființarea de regii autonome și societãți comerciale în domeniul
cinematografiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 2 septembrie 1991, se înlocuiește cu
denumirea Oficiul Național al Cinematografiei.
(2) Se abrogã art. 3 alin. 3.4, art. 4 alin. 4.2 și 4.3,
precum și art. 22 alin. 22.4 din anexa nr. III Ñ
Regulament de organizare și funcționare a Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România
Film,, București Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 530/1991.
(3) Se modificã denumirea Centrul Național al
Cinematografiei și denumirea Registrul public al cinematografiei din cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 911/1996 privind
atribuțiile Centrului Național al Cinematografiei în domeniul
conservãrii și dezvoltãrii patrimoniului național al cinematografiei, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 7 octombrie 1996, cu denumirea Oficiul Național
al Cinematografiei, respectiv Registrul cinematografiei.
(4) Se abrogã art. 2 alin. (1) lit. d) și e) din Hotãrârea
Guvernului nr. 911/1996.
(5) Se abrogã orice alte dispoziții contrare prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
Radu Gabrea
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 12 iunie 1998.
Nr. 311.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi
(exclusiv demnitarii) = 42

OFICIUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

PREȘEDINTE
(cabinet)

VICEPREȘEDINTE
(cabinet)

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
REGISTRUL
CINEMATOGRAFIEI
1

DIRECÞIA PROGRAM
NAÞIONAL
DE CULTURÃ
CINEMATOGRAFICÃ
2

DIRECÞIA
LOGISTICÃ
3

DIRECÞIA
INTEGRARE
EUROPEANÃ
4

DIRECÞIA
MARKETING
FILM ROMÂNESC
5

DIRECÞIA
ECONOMICÃ ȘI DE
ORGANIZARE
6

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

aflate în coordonarea sau sub autoritatea de specialitate
a Oficiului Național al Cinematografiei

Nr. crt.

Denumirea unitãții

Modul de finanțare

A.

Unitãți aflate în coordonarea Oficiului Național al Cinematografiei

1.

Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România Film,,,
cu sediul în București, str. Masaryk nr. 25, sectorul 3

B.

Unitãți aflate sub autoritatea de specialitate a Oficiului Național
al Cinematografiei

1.

Societatea Comercialã ”Rofilm,, Ñ S.A.

Venituri proprii

2.

Societatea Comercialã ”Studioul Cinematografic,, ÇSahia FilmÈ Ñ S.A.

Venituri proprii

Venituri proprii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind evidența,
calcularea, reținerea, declararea, virarea și urmãrirea încasãrii contribuției datorate
de cãtre agenții economici Fondului cinematografic național
În temeiul prevederilor art. 40 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind evidența, calcularea, reținerea, declararea, virarea și urmãrirea
încasãrii contribuției datorate de cãtre agenții economici
Fondului cinematografic național, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nedepunerea declarației lunare privind
obligațiile de platã cãtre Fondul cinematografic național, la
termenele stabilite, precum și completarea ei cu date eronate constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie conside-

ratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
(2) Contravențiilor din prezenta hotãrâre li se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre organele de control ale statului, precum și
de cãtre persoanele împuternicite de președintele Oficiului
Național al Cinematografiei persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
Radu Gabrea
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 12 iunie 1998.
Nr. 312.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind evidența, calcularea, reținerea, declararea, virarea și urmãrirea încasãrii contribuției datorate
de cãtre agenții economici Fondului cinematografic național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Potrivit prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
30 octombrie 1997, denumitã în continuare ordonanțã, pentru realizarea scopului și atribuțiilor Oficiului Național al
Cinematografiei, la dispoziția acestuia se constituie Fondul
cinematografic național, prin care se gestioneazã atât
sumele alocate de la bugetul de stat cu aceastã destinație,
cât și sumele provenite din surse extrabugetare.
2. Veniturile extrabugetare ale Fondului cinematografic
național se constituie din sursele prevãzute la art. 13 din
ordonanțã.
CAPITOLUL II
Calcularea, reținerea, declararea și virarea contribuțiilor
datorate Fondului cinematografic național
3. Agenții economici care desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. c), d), e), f) și g) din ordonanțã
au obligația ca, începând cu data intrãrii în vigoare a

acesteia, sã calculeze, sã reținã și sã vireze sumele datorate pentru constituirea Fondului cinematografic național.
4. Calcularea contribuțiilor datorate de agenții economici
Fondului cinematografic național se efectueazã prin aplicarea cotelor prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. c), d), e) și f)
din ordonanțã la veniturile realizate din activitãțile prevãzute
la literele respective și se rețin din aceste venituri.
5. Cota de contribuție pentru agenții economici care
desfãșoarã activitãți de natura celor prevãzute la art. 13
alin. (1) lit. g) din ordonanțã este de 1,5% și se reține din
veniturile încasate din desfãșurarea activitãților comerciale
cu alt profil, realizate în sãlile de cinematograf și în holurile acestora, depozite etc.
6. Contribuțiile datorate Fondului cinematografic național
de cãtre agenții economici prevãzuți la art. 13 alin. (1)
lit. d) și e) din ordonanțã pot fi reduse cu 50%, potrivit
art. 14 alin. (1) din ordonanțã, pe baza unei cereri, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, depusã la Oficiul Național al Cinematografiei
pânã la data de 31 decembrie a anului în curs pentru anul
urmãtor și aprobatã de conducerea acestuia.
7. Reducerea contribuției cu 50% se aplicã din luna
urmãtoare celei în care agenții economici fac dovada utilizãrii, pe bazã de documente justificative, a unor sume

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

pentru achiziționarea de noi filme destinate proiectãrii în
sãlile de cinematograf, precum și în alte spații destinate
vizionãrii cu public a filmelor pe orice suport, autorizate de
Oficiul Național al Cinematografiei, realizate cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 28 alin. (1) din ordonanțã, sau
pentru participarea directã prin coproducții sau asocieri la
realizarea acestui gen de filme.
8. Suma rãmasã neutilizatã la data de 31 decembrie a
anului în curs, reprezentând diferența dintre suma totalã
aferentã reducerii cu 50% a contribuției datorate Fondului
cinematografic național și sumele utilizate potrivit art. 14
alin. (1) din ordonanțã și cuprinse în declarațiile lunare, se
va vira Oficiului Național al Cinematografiei cel târziu pânã
la data de 25 ianuarie a anului urmãtor celui pentru care
s-a solicitat reducerea.
9. În termen de 15 zile de la expirarea termenului prevãzut la art. 15 alin. (1) din ordonanțã, Oficiul Național al
Cinematografiei verificã și comunicã agenților economici
eventualele neconcordanțe dintre datele cuprinse în declarațiile acestuia cu privire la sumele aferente reducerii cu
50% a contribuției datorate Fondului cinematografic național.
10. În cazul în care calitatea de coproducãtor sau de
asociat se menține dupã finele anului în curs, agentul economic poate reînnoi cererea pentru aprobarea reducerii
contribuției datorate Fondului cinematografic național potrivit
art. 14 alin. (1) din ordonanțã.
11. Virarea sumelor datorate Fondului cinematografic
național se va efectua în baza declarației lunare prevãzute
în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice, pânã la
data de 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã, cu
excepțiile prevãzute la art. 14 din ordonanțã.
12. Declarația lunarã privind obligațiile de platã cãtre
Fondul cinematografic național, însoțitã de o copie de pe
ordinul de platã vizat de unitatea bancarã, se depune
direct la sediul Oficiului Național al Cinematografiei din

municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ñ6, et. 3,
sectorul 1 sau se poate transmite prin poștã, în termenul
prevãzut la pct. 11 din prezentele norme metodologice.
13. Agenții economici vireazã sumele calculate și datorate Fondului cinematografic național, potrivit declarației
lunare, în contul Oficiului Național al Cinematografiei
nr. 645 180 145, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. Ñ Sucursala municipiului București, în conformitate cu
prevederile art. 15 din ordonanțã.
14. Pentru virarea cu întârziere a sumelor datorate de
cãtre agenții economici potrivit art. 13 alin. (1) din ordonanțã,
precum și a sumei rãmase neutilizate la data de 31 decembrie a anului în curs, provenitã din reducerea cu 50% a contribuției, se percep penalitãți în conformitate cu reglementãrile
privind impozitele și taxele datorate bugetului de stat.
15. În contabilitatea agenților economici, contribuțiile la
Fondul cinematografic național, datorate și virate Oficiului
Național al Cinematografiei, se înregistreazã în debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,, prin creditul contului 447 ”Fonduri speciale, taxe
și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct.
16. Contribuțiile prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. c), d),
e), f) și g) din ordonanțã reprezintã cheltuialã deductibilã la
calculul profitului impozabil al agenților economici respectivi.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
17. Oficiul Național al Cinematografiei va analiza lunar
modul de calcul, de declarare și de virare a contribuțiilor la
Fondul cinematografic național, dispunând mãsurile necesare încasãrii sumelor datorate de agenții economici potrivit
prevederilor legale.
18. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice, ele constituind modele de lucru
pentru realizarea unei proceduri unitare privind îndeplinirea
obligațiilor de platã la Fondul cinematografic național.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CERERE

pentru reducerea cu 50% a contribuției datorate Fondului cinematografic național
Agentul economic .........................................., reprezentat prin .................................., în calitate
de ...................................., având ca obiect de activitate transmiterea programelor de televiziune și
difuzarea spoturilor publicitare, contra cost în scopul autofinanțãrii, autorizat în condițiile legii prin
Hotãrârea judecãtoreascã nr. ......... din ....................., str. ............................. nr. ........., bl. .........,
sc. ........., ap. ........., sectorul (județul) ........, telefon .................., fax .............., codul poștal ...........,
codul fiscal ..............., solicitã aprobarea reducerii cu 50% a contribuției de 3% din prețul minutelor de publicitate vândute, datoratã Fondului cinematografic național, în conformitate cu prevederile
art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național.
Prin prezenta, agentul economic ....................................................... se obligã sã utilizeze
suma aferentã reducerii solicitate pentru achiziționarea de noi filme destinate proiectãrii în sãlile de
cinematograf, precum și în alte spații destinate vizionãrii cu public a filmelor pe orice suport, autorizate de Oficiul Național al Cinematografiei, realizate cu respectarea condițiilor prevãzute la
art. 28 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997, sau pentru participarea
directã prin coproducții sau asocieri la realizarea acestui gen de filme.
Data...........................................................
Agentul economic .....................................
Reprezentat de .........................................
Semnãtura și ștampila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DECLARAÞIE LUNARÃ

privind obligațiile de platã la Fondul cinematografic național
pe luna ................................................. anul .................
Denumirea plãtitorului .....................................................
Codul fiscal ......................, numãrul/data autorizației eliberate de Oficiul național al
Cinematografiei .......................................................................................................................................
Localitatea ................................, str. ............................. nr. ...., bl. ....., sc. ......, ap. ......., sectorul (județul) ...........................................
Codul poștal .................., tel. ................... fax .............
Conturi bancare:
..............................................
..............................................
..............................................

Banca:
........................................
........................................
........................................

III. Contribuția din vânzarea sau din închirierea casetelor video înregistrate [art. 13 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997]
1. Venituri din vânzarea casetelor înregistrate
2. Venituri din închirierea casetelor video înregistrate
3. Contribuția de 5% din vânzarea casetelor înregistrate
4. Contribuția de 5% din închirierea casetelor înregistrate
5. Sumele restante
6. Totalul sumelor de virat (pct. 3 + pct. 4 + pct. 5)
III. Contribuția din prețul minutelor de publicitate vândute de posturile de
televiziune [art. 13 alin. (1) lit. d) sau e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/1997]
1. Venituri din prețul minutelor de publicitate vândute
2. Contribuția de 3% din prețul minutelor de publicitate vândute
3. Reducerea contribuției conform art. 14 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
4. Sumele restante
5. Totalul sumelor de virat (pct. 2 Ð pct. 3 + pct. 4)
III. Contribuția din încasãrile provenite din difuzarea filmelor [art. 13
alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997]
1. Încasãri din difuzarea filmelor de proveniențã strãinã pe peliculã
sau pe suport magnetic, în sãli de cinematograf sau în alte
spații destinate vizionãrii cu public
2. Contribuția de 10% din încasãri
3. Scutiri de la plata contribuției de 10% [art. 13 alin. (1) lit. f) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997]
4. Încasãri din difuzarea filmelor care au interdicție de vizionare
pentru persoane sub vârsta de 18 ani
5. Contribuția de 20% din încasãri
6. Scutiri de la plata contribuției de 20% [art. 13 alin. (1) lit. f) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997]
7. Sumele restante
8. Totalul sumelor de virat (pct. 2 Ð pct. 3 + pct. 5 Ð pct. 6 + pct. 7)
IV. Contribuția din veniturile obținute din activitãți comerciale de alt profil [art. 13 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997]
1. Venituri obținute de la agenții economici care desfãșoarã activitãți comerciale cu alt profil în spații destinate exploatãrii filmelor
și în anexele acestor spații
2. Contribuția de 1,5% din venituri
3. Sumele restante
4. Totalul sumelor de virat (pct. 2 + pct. 3)

.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................

.................................
.................................
.................................
.................................
.................................

.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................

.................................
.................................
.................................
.................................

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
V. Documentul de platã
Nr.
crt.

Explicația plãții
(contribuție lunarã, sume restante,
majorãri de întârziere)

Numãrul documentului
de platã/data extrasului de cont

Suma
(lei)

TOTAL LEI = ....................

VI. Documentul de platã din sumele aferente reducerii contribuției cu 50%, potrivit art. 14 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
Nr.
crt.

Numãrul documentului
de platã/data extrasului de cont

Suma
(lei)

TOTAL LEI = ..............

Sub sancțiunile aplicate pedepsei de fals în acte publice, declar cã am examinat aceastã
declarație și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.
Numele ..................................................... Prenumele ......................................... Data ....................
Funcția*) .................................................................................................................................................
Semnãtura și ștampila
Prezentul titlu de creanțã devine titlu executoriu la data la care creanța bugetarã este scadentã, conform art. 15 alin. (1) și art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea
Fondului cinematografic național.
*) Director general sau altã persoanã autorizatã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea primei de proiect,
a primei de dezvoltare, a primei de difuzare și a altor forme de sprijin financiar
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 40 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea primei de proiect, a primei de dezvoltare, a primei de difuzare și a altor forme de sprijin

financiar de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
Radu Gabrea
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 12 iunie 1998.
Nr. 313.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

9
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind acordarea primei de proiect, a primei de dezvoltare, a primei de difuzare
și a altor forme de sprijin financiar de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Oficiul Național al Cinematografiei poate acorda sprijin
financiar potrivit prevederilor art. 17 și 22 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea
Fondului cinematografic național, denumitã în continuare
ordonanțã.
2. Sumele gestionate de Oficiul Național al Cinematografiei din Fondul cinematografic național vor fi alocate, în
principal, în conformitate cu prevederile art. 17, coroborate
cu cele ale art. 28 alin. (1) din ordonanțã.
3. Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei repartizeazã sumele din Fondul cinematografic național pentru
acordarea sprijinului financiar, selectiv sau de drept, pe
categorii de film și pe tipuri de sprijin financiar.
4. Sprijinul financiar selectiv se acordã, sub formã de
primã de proiect sau primã de dezvoltare, de cãtre Oficiul
Național al Cinematografiei.
5. Prima de proiect nu poate depãși cota de 49% din
valoarea totalã a bugetului de cheltuieli al proiectului pentru
producția și distribuirea filmului pentru care s-a solicitat
acest sprijin.
6. Prima de dezvoltare al cãrei cuantum se stabilește
anual de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei se
acordã, în totalitate, autorului scenariului respectiv, cu condiția existenței unei scrisori de intenție a unui agent economic producãtor de film, în care sã se precizeze interesul
acestuia pentru achiziționarea, cu sprijinul primei de dezvoltare solicitate, a dreptului de adaptare audiovizualã a scenariului scris, dupã terminarea acestuia.
Dacã scrisoarea de intenție se transformã, dupã predarea scenariului în termen de un an de la data acordãrii
creditului, într-un contract ferm de cesionare a drepturilor
de adaptare pentru opere audiovizuale a scenariului realizat
cu ajutorul primei de dezvoltare acordate, suma avansatã
sub forma primei de dezvoltare se ramburseazã, integral,
Oficiului Național al Cinematografiei.
În cazul în care nu s-a încheiat contract ferm de cesionare a drepturilor, scenariul rãmâne în proprietatea Oficiului
Național al Cinematografiei, în condițiile și cu respectarea
dispozițiilor art. 24 alin. (2), coroborate cu cele ale art. 17
alin. (5) din ordonanțã.
7. Sumele primite de cãtre agenții economici sau de
cãtre autorii de scenarii cinematografice constituie credite
fãrã dobândã și vor fi acordate și rambursate în condițiile
prevãzute la art. 17 alin. (1)Ñ(5), art. 21 alin. (1) și la
art. 23 din ordonanțã.
8. În contabilitatea Oficiului Național al Cinematografiei,
sumele acordate agenților economici sub forma primei de
proiect, a primei de dezvoltare sau a primei de difuzare,

dupã caz, se înregistreazã în debitul contului 223
”Împrumuturi acordate agenților economici,, și în creditul
contului 120 ”Disponibil al instituției finanțate din venituri
extrabugetare,,.
9. Creditele acordate de Oficiul Național al
Cinematografiei agenților economici producãtori sau distribuitori de filme sub forma primei de proiect sau a primei
de difuzare se înregistreazã în contabilitatea acestora în
creditul contului 167 ”Alte împrumuturi și datorii asimilate,,, analitic distinct, prin debitul contului 5121 ”Conturi
curente la bãnci,,.
10. Agentul economic care produce sau distribuie un
film cu sprijinul financiar al Oficiului Național al
Cinematografiei este obligat sã evidențieze în contabilitatea
sa veniturile și cheltuielile în analitice distincte pentru acest
film și sã raporteze periodic veniturile realizate din comercializarea acestuia.
11. Proprietatea asupra negativului filmului, precum și
toate drepturile de exploatare a filmului revin agentului
economic producãtor, care a beneficiat de sprijin financiar
Ñ selectiv sau de drept Ñ din partea Oficiului Național al
Cinematografiei.
12. Negativul filmului realizat cu sprijin financiar și materialele primare ale acestuia vor fi gestionate în conformitate
cu dispozițiile art. 25 alin. (2) din ordonanțã, prin custodie
înțelegându-se depozitarea negativului și a materialelor primare ale filmului într-un laborator de prelucrare a peliculei,
cu aprobarea și pe numele Oficiului Național al
Cinematografiei și al producãtorului, costurile depozitãrii
fiind suportate de producãtor.
13. În bugetele filmelor realizate cu sprijinul financiar
acordat de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei trebuie
sã fie prevãzute cheltuielile aferente primelor pentru urmãtoarele asigurãri care se încheie de cãtre producãtori cu
societãțile de asigurare specializate: asigurarea împotriva
deteriorãrii negativului filmului sau benzii video; asigurarea
de boalã sau de deces pentru realizatorii principali, regizor,
actorii principali sau alții asimilați acestora; asigurarea recuzitei Ñ mobilier, costume și decor; asigurarea aparaturii de
filmare, iluminare și sunet; asigurarea fațã de terți; asigurarea sumelor în numerar.
Oficiul Național al Cinematografiei poate cere producãtorului, în anumite cazuri, și încheierea unei asigurãri pentru
terminarea filmului, în limitele devizului aprobat și ale termenelor stabilite.
De asemenea, în bugetele filmelor realizate cu sprijinul
financiar al Oficiului Național al Cinematografiei vor fi
incluse cheltuieli de regie ale agentului economic producãtor sau distribuitor, în limitã de 12,5% din totalul devizului
de cheltuieli al filmului, și cheltuieli diverse și neprevãzute,
de 10%.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

14. Condiția obligatorie pentru acordarea sprijinului financiar de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei este existența, în obiectul de activitate al agentului economic care
solicitã acest sprijin, a producției și/sau a distribuirii de
filme, precum și autorizarea de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei a agentului economic respectiv și înregistrarea în Registrul cinematografiei.
15. Acordarea tuturor formelor de sprijin financiar de
cãtre Oficiul Național al Cinematografiei se face prin
concurs bianual, în condițiile art. 17 și 22 din ordonanțã.
16. Agenții economici, persoane fizice sau juridice
române, care pot beneficia de sprijinul financiar acordat
de Oficiul Național al Cinematografiei, trebuie sã prezinte
proiecte care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 28
alin. (1) din ordonanțã și sã facã dovada cã nu au
datorii la bugetul de stat și la bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
CAPITOLUL II
Acordarea primei de proiect
17. Pentru a se înscrie la concursul de acordare a primei de proiect, este necesar ca atât producãtorul, cât și
distribuitorul sã se adreseze cu o cerere conducerii Oficiului
Național al Cinematografiei, prin care sã declare cã proiectul prezentat îndeplinește condițiile prevãzute în ordonanțã
și în care sã fie precizatã suma solicitatã atât pentru producția, cât și pentru distribuția filmului.
Aceastã cerere trebuie însoțitã de un dosar, atât pentru
agentul economic producãtor, cât și pentru agentul economic distribuitor.
18. Dosarul pentru agentul economic producãtor trebuie
sã conținã urmãtoarele:
a) actele de prezentare a proiectului de film participant
la concurs, și anume:
a1) declarație prin care producãtorul face dovada îndeplinirii prevederilor art. 28 alin. (1) din ordonanțã;
a2) prezentarea generalã a subiectului Ñ 1 paginã;
a3) scenariul cinematografic tip internațional și copia
filmului neterminat, dacã este cazul;
a4) dovada obținerii dreptului de adaptare audiovizualã
a operei literare care stã la baza scenariului;
a5) proiectul de distribuție, însoțit de acceptul de principiu scris al actorilor distribuiți în rolurile principale;
a6) planul calendaristic al producției;
a7) lista principalilor realizatori: scenarist, regizor, producãtor, cu acceptul scris al acestora;
a8) lista șefilor de departamente: imagine, decoruri, costume, montaj, producție;
a9) devizul de cheltuieli al filmului, dupã modelul stabilit
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, care trebuie sã
cuprindã urmãtoarele:
a9)1. cheltuieli de producție:
¥ cheltuieli pentru realizatorii principali:
Ñ drepturi de autor;
Ñ scenarist;

Ñ regizor (cel mult 4% din devizul de cheltuieli);
Ñ producãtor (cel mult 4% din devizul de cheltuieli);
Ñ drepturi pentru muzicã;
Ñ roluri principale;
¥ cheltuieli de producție în afara celor pentru realizatorii
principali:
Ñ salarii pentru corpul tehnic și asigurãri sociale;
Ñ contracte pentru roluri secundare și figurație;
Ñ decoruri și costume;
Ñ mijloace tehnice: aparaturã pentru filmare, sunet, iluminare, travelling, efecte speciale;
Ñ materiale: machiaj, electrice, diverse;
Ñ transporturi;
Ñ deplasãri: cazare, masã, diurnã;
Ñ peliculã și laborator;
Ñ montaj-sonorizare;
Ñ cheltuieli de postproducție;
Ñ asigurãri curente;
Ñ asigurarea de terminare a filmului;
¥ 10% din devizul de cheltuieli, reprezentând cheltuieli
diverse și neprevãzute;
¥ 12,5% din devizul de cheltuieli, reprezentând cheltuieli
de regie ale agentului economic;
a9)2. cheltuieli necesare pentru verificarea financiar-contabilã de cãtre un expert contabil independent, reprezentând maximum 0,5% din devizul de cheltuieli;
a10) dovada aportului direct la finanțarea filmului, în
naturã sau în numerar, în valoare de minimum 5% din
valoarea devizului de producție al filmului;
a11) dovada existenței sumelor reprezentând restul procentelor din valoarea totalã a devizului de producție, constând în:
Ñ scrisori de garanție bancarã;
Ñ scrisori de intenție;
Ñ sponsorizãri;
Ñ alte forme de angajament financiar din partea unor
terți;
a12) începând din anul 1999 este necesarã dovada
existenței unui contract de distribuire a filmului, încheiat cu
un agent economic de distribuire, care poate solicita prima
de proiect pentru distribuire, o datã cu agentul economic
producãtor al filmului;
b) actele prin care producãtorul viitorului film își dovedește calitatea de agent economic, persoanã juridicã
românã, sunt:
Ñ certificatul de înmatriculare a agentului economic la
Camera de comerț și industrie, oficiul registrului
comerțului;
Ñ autorizația de funcționare eliberatã de Oficiul Național
al Cinematografiei;
Ñ bilanțul financiar-contabil pe anul precedent;
Ñ raportul de activitate pe ultimii 2 ani, dacã este
cazul;
Ñ dovada existenței unui capital social de minimum
25 milioane lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
19. Dosarul pentru agentul economic distribuitor care
solicitã sprijin pentru un proiect de film sau pentru un film
existent trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) actele de prezentare a proiectului de film sau a filmului existent, participant la concurs, și anume:
a1) devizul de distribuire a filmului, cuprinzând:
Ñ numãrul de copii;
Ñ numãrul de afișe;
Ñ spoturi publicitare audio și video;
Ñ alte forme de prezentare: pliante, fotografii sau altele
asemenea;
Ñ alte cheltuieli publicitare;
Ñ cheltuieli necesare pentru verificarea financiar-contabilã de cãtre un expert contabil independent;
Ñ 12,5% din devizul de cheltuieli, reprezentând cheltuieli de regie ale agentului economic;
a2) dovada aportului direct la finanțarea filmului, în
naturã sau în numerar, în valoare de minimum 5% din
valoarea devizului de distribuire a filmului;
a3) dovada existenței sumelor reprezentând restul procentelor din valoarea totalã a devizului de distribuire, constând în:
Ñ scrisori de garanție bancarã;
Ñ scrisori de intenție;
Ñ sponsorizãri;
Ñ alte forme de angajament financiar din partea unor
terți;
a4) dovada existenței unui contract de distribuire a filmului, încheiat cu agentul economic producãtor al filmului,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare;
a5) scenariul filmului, în cazul în care acesta se aflã în
faza de proiect, sau o copie a filmului pentru care se solicitã sprijinul financiar, cel puțin ”în faza 4 benzi,, pentru un
film existent;
b) actele prin care distribuitorul viitorului film își dovedește calitatea de agent economic, persoanã juridicã
românã, sunt:
Ñ certificatul de înmatriculare a agentului economic la
Camera de comerț și industrie, oficiul registrului
comerțului;
Ñ autorizația de funcționare eliberatã de Oficiul Național
al Cinematografiei;
Ñ bilanțul financiar-contabil pe anul precedent;
Ñ raportul de activitate pe ultimii 2 ani, dacã este
cazul;
Ñ dovada existenței unui capital social de minimum
25 milioane lei.
20. Plata primei de proiect se face în urma prezentãrii
de cãtre agentul economic producãtor sau distribuitor la
Oficiul Național al Cinematografiei a unei cereri însoțite de
urmãtoarele acte:
Ñ contractul de credit semnat de ambele pãrți, întocmit
conform anexei la prezentele norme metodologice;
Ñ scrisori de garanție bancarã;

11

Ñ contracte ferme din care sã reiasã finanțarea proiectului și termenele de platã, precum și fluxul de
numerar;
Ñ sponsorizãri;
Ñ alte forme de angajament financiar ferm din partea
unor terți.
21. Acordarea primei de proiect se face în urmãtoarele
etape:
a) pentru agentul economic producãtor:
Ñ 20%, la semnarea contractului de credit pentru producție, condiționat de prezentarea polițelor de asigurãri necesare și de îndeplinirea condițiilor de platã,
conform pct. 19 din prezentele norme metodologice;
Ñ 30%, la cerere, la începerea filmãrilor;
Ñ 20%, la cerere, la jumãtatea perioadei de filmare;
Ñ 20%, la cerere, la terminarea filmãrilor;
Ñ 10%, la predarea copiei standard, dupã verificarea,
de cãtre un expert contabil independent, acceptatã
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, a dosarului de cheltuieli al filmului;
b) pentru societatea distribuitoare:
Ñ 30%, la semnarea contractului de credit pentru distribuire, condiționat de îndeplinirea condițiilor de platã,
conform pct. 20 din prezentele norme metodologice;
Ñ 60%, la terminarea resurselor proprii;
Ñ 10%, la terminarea activitãții de distribuire, dupã verificarea, de cãtre un expert contabil independent,
acceptatã de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei,
a dosarului de cheltuieli al filmului.
CAPITOLUL III
Acordarea primei de dezvoltare
22. Pentru a se înscrie la concursul de acordare a primei de dezvoltare este necesar ca producãtorul sau scenaristul sã adreseze o cerere conducerii Oficiului Național
al Cinematografiei, prin care sã declare cã proiectul prezentat îndeplinește condițiile prevãzute în ordonanțã și în
care sã fie precizatã suma solicitatã. Aceastã cerere trebuie însoțitã de un dosar cu urmãtorul conținut:
a) acte de prezentare a scenariului participant la
concurs:
Ñ prezentarea generalã a scenariului Ñ 1 paginã;
Ñ sinopsis Ñ 4Ñ5 pagini;
Ñ numele scenaristului, cu precizarea cetãțeniei;
Ñ scrisoare de intenție privind achiziționarea viitorului
scenariu, la o valoare cel puțin egalã cu cea a primei (creditului) de dezvoltare solicitate de cãtre un
producãtor de film;
Ñ dovada obținerii dreptului de ecranizare audiovizualã
a operei literare, dacã este cazul;
b) acte doveditoare a calitãții de agent economic, persoanã juridicã românã, a producãtorului.
23. Plata primei de dezvoltare se face în urmãtoarele
etape:
Ñ 30%, la semnarea contractului de credit de cãtre
ambele pãrți;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

Ñ 40%, la prezentarea scenariului fãrã dialoguri, de
cãtre autor, Oficiului Național al Cinematografiei;
Ñ 30%, la predarea scenariului terminat, de cãtre autor,
Oficiului Național al Cinematografiei, însoțit de contractul de achiziție a dreptului de adaptare audiovizualã pentru scenariul în cauzã, dacã este cazul.
CAPITOLUL IV
Acordarea primei de difuzare
24. Sprijinul financiar de drept se acordã sub forma primei de difuzare, în anul urmãtor anului exploatãrii, în sãli
de cinematograf, a filmului respectiv.
Prima de difuzare se acordã numai agenților economici
producãtori ai filmului, luând în considerare numãrul de
spectatori plãtitori care au vizionat filmul respectiv în sãlile
de cinematograf sau în alte spații destinate vizionãrii cu
public, autorizate de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei. Prima de difuzare se acordã cu condiția
ca numãrul de spectatori plãtitori ai filmului sã fie de cel
puțin 50.000.
Prima de difuzare trebuie sã fie utilizatã în exclusivitate
pentru producerea unui nou film în condițiile prevãzute la
art. 28 alin. (1) din ordonanțã.
25. Pentru un singur film, prima de proiect și prima de
difuzare se pot cumula fãrã a depãși împreunã 49% din
valoarea totalã a bugetului de cheltuieli pentru producția și
distribuirea filmului respectiv.
Dacã prima de difuzare depãșește 49% din bugetul de
cheltuieli pentru producția și distribuirea unui film, depãșirea se poate reporta, utilizându-se de cãtre agentul economic respectiv pentru realizarea unui alt film, potrivit
prevederilor prezentelor norme metodologice.
26. Prima de difuzare pentru un an se calculeazã prin
înmulțirea numãrului de spectatori plãtitori ai filmului din
acel an cu o sumã fixã, stabilitã pe spectator la începutul
anului respectiv de cãtre Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei.
27. În cazul în care cota din Fondul cinematografic
național, repartizatã pentru primele de difuzare pentru anul
respectiv, nu este suficientã pentru acoperirea cuantumului
primei de difuzare cuvenite unui film, sumele neacoperite
vor fi încasate de agentul economic respectiv din Fondul
cinematografic național pentru anul urmãtor.
28. Condițiile de acordare a primei de difuzare sunt
aceleași ca și cele pentru acordarea primei de proiect, astfel cum sunt prevãzute la art. 20 și 21 din prezentele
norme metodologice.
CAPITOLUL V
Alte forme de sprijin financiar
29. Potrivit art. 22 din ordonanțã, Oficiul Național al
Cinematografiei poate lua în considerare și alte forme de
sprijin financiar, sub formã de credit, din sursele extrabugetare ale Fondului cinematografic național. Aceste forme
de sprijin financiar pot fi urmãtoarele:
a) sprijin pentru debut, care se acordã pentru producerea
și distribuirea unui film de debut, de pânã la 75% din

bugetul de cheltuieli pentru producerea și distribuirea filmului
respectiv, cu condiția ca devizul de cheltuieli al filmului respectiv sã nu depãșeascã 50% din cheltuiala medie pentru
realizarea unui film în anul precedent cu sprijinul financiar
acordat de Oficiul Național al Cinematografiei. Cota din
Fondul cinematografic național alocatã pentru acest sprijin se
stabilește anual de cãtre Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei;
b) sprijin pentru producerea și distribuirea de filme experimentale, filme de scurt metraj, de ficțiune, documentare
sau de animație, care, cu avizul Consiliului Oficiului Național
al Cinematografiei, se acordã în proporție de pânã la 75%
din bugetul de cheltuieli pentru producerea și distribuirea filmului respectiv, în limitele cotelor din Fondul cinematografic
național, stabilite anual de cãtre Consiliul Oficiului Național
al Cinematografiei pentru acest sprijin. Cota din Fondul
cinematografic național alocatã pentru aceste filme nu
poate depãși 10% din valoarea totalã a acestui fond;
c) alte forme de sprijin acordate cu avizul Consiliului
Oficiului Național al Cinematografiei.
30. Sumele acordate de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei sub formã de sprijin financiar, potrivit
art. 28 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanțã, sunt rambursabile în condițiile prezentelor norme metodologice.
CAPITOLUL VI
Rambursarea creditelor acordate
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei
31. Rambursarea cãtre Oficiul Național al Cinematografiei a sumelor primite sub formã de credit se face din
veniturile realizate numai de filmul pentru care s-a acordat
creditul, prin aplicarea asupra acestor venituri a cotei de
participare a Oficiului Național al Cinematografiei la bugetul
de cheltuieli de producție sau de distribuire a filmului, aprobat prin contractul de credit.
32. Veniturile asupra cãrora se aplicã cota de participare a Oficiului Național al Cinematografiei reprezintã totalitatea sumelor încasate de agentul economic producãtor sau
distribuitor al filmului respectiv din comercializarea drepturilor de exploatare pe plan intern și internațional, cu respectarea prevederilor Legii nr. 8/1996, cu modificãrile ulterioare,
dupã cum urmeazã:
Ñ exploatarea în sãli de cinematograf sau în alte spații
destinate vizionãrii cu public;
Ñ vânzãri la televiziunea terestrã, prin satelit, televiziunea prin cablu, televiziunea cu platã;
Ñ drepturile de exploatare anexe, reprezentând drepturile
de exploatare pentru muzicã, coloana sonorã, melodii distincte, tipãrituri, imagini, obiecte, jocuri, compact discuri,
casete audio și video, care folosesc ca sursã filmul respectiv.
33. Obligațiile de rambursare rãmase neonorate dupã
trecerea unui termen de 10 ani de la începerea comercializãrii scenariului sau a filmului se constituie în venituri ale
agentului economic și se înregistreazã în contabilitatea
acestuia în creditul contului 7718 ”Alte venituri excepționale
din operațiuni de gestiune,, prin debitul contului 167 ”Alte
împrumuturi și datorii asimilate,,, analitic distinct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
34. Raportarea se va face, în primul an de exploatare,
lunar, pânã la data de 25 a lunii curente pentru luna anterioarã, apoi trimestrial, pânã la trecerea termenului de
3 ani, și apoi anual, pânã la trecerea termenului de 10 ani.
Raportarea se va face pe documentul prezentat în
anexa la contractul de credit.
35. Termenul de platã a sumelor datorate Oficiului
Național al Cinematografiei este de 30 de zile de la data
raportãrii acestor sume.

13

36. Nerespectarea de cãtre agentul economic producãtor
sau distribuitor de film a termenelor de raportare și de platã
a sumelor datorate Oficiului Național al Cinematografiei
atrage dupã sine rezilierea contractului de creditare și obligarea la restituirea în termen de maximum 30 de zile a
sumelor acordate ca sprijin financiar, rãmase nerambursate
la data rezilierii, inclusiv la plata dobânzilor aferente.
ANEXÃ
la normele metodologice

C O N T R A C T D E C R E D I T Nr. .............

încheiat astãzi .................
În temeiul art. 20 și urmãtoarele din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/1997, între:
I. Pãrțile contractante
ARTICOLUL 1

Între Oficiul Național al Cinematografiei, cu sediul în
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ñ6, sectorul 1, înființat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295
din 30 octombrie 1997, reprezentat prin: ............................
..................................................................................................
.................................................................................................,
având contul nr. ........, deschis la ...................., denumit în
continuare creditor, și
agentul economic, persoanã fizicã sau juridicã, ori
autorul de scenarii cinematografice (cu datele complete de
identificare: denumirea/numele și prenumele, sediul/domiciliul), înființat prin actul normativ ........................................,
înregistrat la registrul comerțului sub nr. ..............., reprezentat legal de (numele și prenumele, funcția), denumit în
continuare beneficiar, a intervenit prezentul contract.
II. Obiectul contractului
ARTICOLUL 2

Obiectul prezentului contract îl constituie acordarea de
cãtre creditor beneficiarului a unui credit rambursabil, în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997,
în sumã netã de ...................., sub forma unei prime de
proiect, prime de difuzare și/sau prime de dezvoltare, pentru producția și/sau distribuirea filmului și/sau realizarea
scenariului ................. .
III. Durata contractului
ARTICOLUL 3

Prezentul contract se încheie pe o duratã de 10 ani,
care începe sã curgã de la data semnãrii acestuia.
IV. Obligațiile pãrților
ARTICOLUL 4
Obligațiile creditorului

Creditorul se obligã fațã de beneficiar:
a) sã vireze din contul creditorului, denumit Fondul cinematografic național, în contul beneficiarului, suma de ..... lei,

reprezentând creditul selectiv și/sau de drept ce formeazã
obiectul prezentului contract, în urmãtoarele condiții și la
urmãtoarele termene:
Ñ ......................................................................................;
Ñ ......................................................................................;
Ñ ......................................................................................;
Ñ ......................................................................................;
Ñ ......................................................................................;
b) sã urmãreascã, pe toatã durata derulãrii contractului,
dacã beneficiarul utilizeazã suma cu care a fost creditat
potrivit obiectului prezentului contract și în conformitate cu
clauzele acestuia;
c) sã încaseze în contul sãu sumele rambursate de
beneficiar la termenele și în condițiile contractuale stabilite
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997, iar
în situația rezilierii de drept a prezentului contract, sã încaseze creditul nerambursat, în termen de 30 de zile de la
data rezilierii.
ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul este obligat fațã de creditor:
a) sã înscrie pe genericul filmului mențiunea ”Film produs cu sprijinul Oficiului Național al Cinematografiei,,;
b) sã foloseascã creditul acordat exclusiv și pe destinațiile scopului pentru care a fost acordat;
c) sã ramburseze creditorului suma cu care a fost creditat la termenele și în condițiile stabilite în prezentul contract;
d) sã aibã un aport direct la finanțarea proiectului, în
numerar sau în naturã, la prețul pieței, de minimum 5%
din bugetul total al producției sau al distribuirii filmului;
e) sã încheie toate asigurãrile necesare, inclusiv, la
cererea Oficiului Național al Cinematografiei, asigurarea de
terminare a filmãrilor;
f) sã garanteze rambursarea creditului prin cesionarea
cãtre creditor a cotei corespunzãtoare participãrii acestuia
la bugetul de cheltuieli aprobat, aplicatã asupra veniturilor
provenite din exploatarea filmului realizat din creditul acordat, conform prevederilor art. 27 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998

g) sã predea Arhivei Naționale de Filme și/sau creditorului o copie a filmului realizat în baza creditului acordat, în
limba românã, pe suportul pe care a fost realizatã versiunea
originalã și/sau scenariul realizat în baza prezentului contract;
h) sã facã dovada cã a obținut prin cesionare dreptul
de adaptare audiovizualã a operei literare, care stã la baza
scenariului ce formeazã obiectul prezentului contract, și/sau,
în cazul agenților economici producãtori sau distribuitori de
film, drepturile de exploatare exclusivã a filmului realizat
și/sau difuzat în baza prezentului contract, de la toți autorii
implicați în realizarea acestuia, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 8/1996, cu modificãrile ulterioare.
Dovada obținerii acestor drepturi se face prin contracte
individuale, încheiate între solicitant și autorii respectivi
anterior depunerii cererii de sprijin;
i) sã urmãreascã pe toate cãile, inclusiv în justiție, alți
finanțatori decât Oficiul Național al Cinematografiei, care nu
își respectã obligațiile asumate prin contractele prezentate la
obținerea creditului acordat de Oficiul Național al
Cinematografiei.

a) în cazul prevãzut la art. 7, dacã realizarea obiectului
prezentului contract nu mai este posibilã;
b) prin acordul scris al ambelor pãrți.
ARTICOLUL 10

Contractul înceteazã, de drept, la expirarea termenului
pentru care a fost încheiat.
VII. Litigii
ARTICOLUL 11

Eventualele litigii care s-ar putea ivi în legãturã cu prezentul contract vor fi soluționate, pe cale amiabilã, în termen de 30 de zile de la apariția lor, iar dacã acest lucru
nu este posibil, acestea vor fi înaintate spre soluționare
instanței judecãtorești competente.
VIII. Clauze speciale
ARTICOLUL 12

Sumele acordate cu titlu de credit în baza prezentului
contract constituie, potrivit art. 23 alin. (1) din Ordonanța

V. Rãspunderea contractualã

de urgențã a Guvernului nr. 67/1997, credite fãrã dobândã

ARTICOLUL 6

și, pe cale de consecințã, se ramburseazã de cãtre bene-

Fiecare parte contractantã rãspunde fațã de cealaltã
parte pentru neexecutarea sau pentru executarea cu întârziere ori defectuoasã a obligațiilor asumate prin prezentul
contract, cu titlu executoriu, potrivit Legii nr. 87/1994, datorându-i, pe lângã penalitãțile de 0,5% prevãzute în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997, și dauneinterese.
ARTICOLUL 7

Forța majorã exonereazã de rãspundere partea care o
invocã, o dovedește și o comunicã celeilalte pãrți în termen de 5 zile de la data apariției acesteia.

ficiar creditorului în cuantumul sumei creditate.
ARTICOLUL 13

Nerambursarea creditului acordat în condițiile prezentului
contract atrage dupã sine executarea silitã în condițiile unui
credit cu dobândã, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 11/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
IX. Alte clauze
ARTICOLUL 14

Declarația-anexã la prezentul contract face parte inte-

ARTICOLUL 8

grantã din acesta și va cuprinde condițiile și termenele de

Creditorul nu preia riscul politic, legislativ și nu rãspunde
de autenticitatea documentelor prezentate de beneficiar.

rambursare a creditului, potrivit art. 23, raportat la

VI. Rezilierea și încetarea efectelor contractului
ARTICOLUL 9

Rezilierea prezentului contract are loc în urmãtoarele
situații:

art. 14Ð17, 20 și urmãtoarele din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/1997.
ARTICOLUL 15

Prezentul contract a fost încheiat și semnat în 4 exemplare, egal autentice, câte douã pentru fiecare parte.

București
Data ...............................É

CREDITOR,

.......................................................
.......................................................
.......................................................

BENEFICIAR,

.......................................................
.......................................................
.......................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
ANEXÃ
la contractul de credit nr. ...................

DECLARAÞIE*)

privind veniturile realizate din comercializarea drepturilor
de exploatare pentru filmele produse sau distribuite
cu sprijinul financiar al Oficiului Național al Cinematografiei
Perioada ..........................................................................................................................................
Denumirea plãtitorului .....................................................................................................................
Codul fiscal ........................É, nr./data autorizației eliberate de Oficiul Național al
Cinematografiei ..........................................................................................................................................
Nr./data contractului de finanțare de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei ........................
Localitatea ...................................É, str. ........................É nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, sectorul (județul)É.................................
Codul poștal É............. Telefon É.............. Fax É.............
Conturi bancare:
.............................................
.............................................
.............................................

Banca:
.............................................
.............................................
.............................................

1. Venituri realizate din comercializarea drepturilor de exploatare
.............................................. lei
2. Cota de sprijin financiar acordatã de Oficiul Național al Cinematografiei, conform contractului de finanțare
.............................................. %
3. Obligații de rambursare (1x2)
.............................................. lei
4. Rambursãri cumulate
venituri obținute

sume rambursate (lei)

diferențe

................................

................................

................................

5. Documentul de platã
Nr.
crt.

Numãrul documentului de platã/
data extrasului de cont

Explicația
plãții

Suma
(lei)

Numele ....................................... Prenumele ....................................... Data .................................
Funcția ..............................................................................
Semnãtura și ștampila
.....................................
*)
transmite
Ñ
Ñ
Ñ

Declarația, conform art. 27 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997, se întocmește și se
Oficiului Național al Cinematografiei:
în primul an de exploatare Ñ lunar;
în urmãtorii 2 ani de exploatare Ñ trimestrial;
în urmãtorii 7 ani de exploatare Ñ anual.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/17.VI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea limitelor amenzilor prevãzute în Legea protecției mediului nr. 137/1995
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României și ale art. 82 pct. 4 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale prevãzute la art. 82 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 30 decembrie 1995, se actualizeazã
dupã cum urmeazã:
a) 1.000.000 lei Ñ 6.000.000 lei pentru persoane fizice
și 5.000.000 lei Ñ 30.000.000 lei pentru persoane juridice,
în cazul faptelor menționate la art. 82 pct. 1;

b) 2.000.000 lei Ñ 12.000.000
și 10.000.000 lei Ñ 60.000.000
dice, în cazul faptelor menționate
c) 3.000.000 lei Ñ 15.000.000
și 15.000.000 lei Ñ 75.000.000
dice, în cazul faptelor menționate

lei
lei
la
lei
lei
la

pentru persoane fizice
pentru persoane juriart. 82 pct. 2;
pentru persoane fizice
pentru persoane juriart. 82 pct. 3.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 12 iunie 1998.
Nr. 314.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziționãrii de seringi și ace medicale sterile, de unicã folosințã,
de cãtre unitãțile sanitare organizate ca instituții publice
În temeiul art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Unitãțile sanitare organizate ca instituții
publice vor achiziționa anual, potrivit necesarului,
120.000.000 seringi și 250.000.000 ace medicale sterile, de
unicã folosințã, de la Societatea Comercialã ”Sanevit,, Ñ
S.A. Arad, în limita sortimentelor fabricate.
(2) Prețul seringilor și al acelor achiziționate de la
Societatea Comercialã ”Sanevit,, Ñ S.A. Arad va fi analizat
și avizat de cãtre Oficiul Concurenței, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996.

Art. 2. Ñ Pentru acoperirea necesarului de sortimente
care nu fac obiectul fabricației Societãții Comerciale
”Sanevit,, Ñ S.A. Arad, unitãțile sanitare vor realiza achiziția de seringi și ace medicale sterile conform Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 31 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Petru Armean,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 15 iunie 1998.
Nr. 315.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/17.VI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

