Anul X Ñ Nr. 222

PARTEA

I

Miercuri, 17 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

629/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în
țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris la
17 iunie 1994 ..........................................................
111.

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în
țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris la
17 iunie 1994 ..........................................................

Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa ....................................
198.

29.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția Națiunilor Unite pentru
combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de
secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa,
adoptatã la Paris la 17 iunie 1994 ..............................
«
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului dintre România și

2

2

Nr.

Pagina

Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea,
semnat la București la 1 iulie 1996........................
118. Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului dintre România
și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea,
semnat la București la 1 iulie 1996........................
Tratat între România și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea..........................................................
205. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului dintre România și Republica Popularã
Chinezã privind extrãdarea, semnat la București la
1 iulie 1996 ...............................................................

25

26
26Ð29

30

«
214.
3Ð24

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
25

136.

Ñ Ordin al ministrului privatizãrii privind modificarea Ordinului ministrului privatizãrii nr. 60/1998 pentru aplicarea Normelor metodologice privind
privatizarea societãților comerciale și vânzarea
de active ....................................................................

31Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii României la Convenția Națiunilor Unite
pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau
de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris la 17 iunie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din
privind încheierea și ratificarea tratatelor,

Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
aderarea României la Convenția Națiunilor Unite pentru
combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã

și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la
Paris la 17 iunie 1994, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 8 decembrie 1997.
Nr. 629.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii
în țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa,
adoptatã la Paris la 17 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția Națiunilor Unite
pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de
secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã
la Paris la 17 iunie 1994.
Art. 2. Ñ La propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, a Ministerului Agriculturii și Alimentației,
a Academiei Române și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice, Guvernul va stabili, în termen de 90 de zile de la

intrarea în vigoare a prezentei legi, cadrul instituțional
operativ pentru asigurarea coordonãrii, la nivel național, a
mãsurilor necesare punerii în aplicare a prevederilor convenției, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. 1 și ale
art. 14 alin. 2 din aceasta, precum și ale art. 5 lit. a) și
ale art. 8 din anexa nr. IV la convenție de aplicare a acesteia pentru regiunea nord-mediteraneanã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 5 iunie 1998.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

3

CONVENÞIA NAÞIUNILOR UNITE
pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare,
în special în Africa*)
Pãrțile la prezenta convenție,
afirmând cã ființele umane din zonele afectate sau amenințate se aflã în centrul preocupãrilor pentru combaterea
deșertificãrii și reducerea efectelor secetei,
fãcându-se ecoul preocupãrii stãruitoare a comunitãții internaționale, incluzând state și organizații internaționale,
fațã de efectele negative ale deșertificãrii și secetei,
conștiente cã zonele aride, semiaride și uscat-subumede constituie, împreunã, o parte semnificativã din suprafața
uscatului Pãmântului și sunt locul de viațã și sursa mijloacelor de existențã pentru o mare parte a populației sale,
recunoscând cã deșertificarea și seceta sunt probleme de dimensiune globalã, prin aceea cã ele afecteazã toate
regiunile globului, și cã este necesarã acțiunea unitã a comunitãții internaționale pentru combaterea deșertificãrii și/sau
reducerea efectelor secetei,
constatând numãrul ridicat al țãrilor în curs de dezvoltare, în special al țãrilor cel mai puțin dezvoltate, printre cele
care sunt grav afectate de secetã și/sau de deșertificare și consecințele deosebit de tragice ale acestor fenomene în
Africa,
constatând, de asemenea, cã deșertificarea este cauzatã de interacțiunile complexe dintre factorii fizici, biologici,
politici, sociali, culturali și economici,
luând în considerare impactul comerțului și aspectele relevante ale relațiilor economice internaționale asupra capacitãții țãrilor afectate de a combate deșertificarea în mod corespunzãtor,
conștiente cã o creștere economicã durabilã, dezvoltarea socialã și eradicarea sãrãciei constituie prioritãți ale țãrilor în curs de dezvoltare afectate, în special în Africa, și sunt esențiale pentru satisfacerea obiectivelor durabilitãții,
preocupate de faptul cã deșertificarea și seceta afecteazã dezvoltarea durabilã, prin interrelațiile lor cu probleme
sociale importante, cum sunt: sãrãcia, situația precarã a sãnãtãții și hranei, lipsa securitãții alimentare și cele ce decurg
din migrarea, strãmutarea persoanelor și dinamica demograficã,
apreciind importanța eforturilor anterioare și experiența statelor și a organizațiilor internaționale în combaterea
deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, în special în realizarea Planului de acțiune pentru combaterea deșertificãrii,
care a fost adoptat de Conferința Națiunilor Unite asupra deșertificãrii în anul 1977,
conștiente cã, cu toate eforturile din trecut, progresul în combaterea deșertificãrii și în reducerea efectelor secetei
nu a fost pe mãsura așteptãrilor și cã este necesarã o abordare nouã și mai eficientã, la toate nivelurile, în contextul
dezvoltãrii durabile,
recunoscând valabilitatea și oportunitatea deciziilor adoptate de Conferința Națiunilor Unite asupra mediului și dezvoltãrii, în special ale prevederilor Agendei 21 și ale cap. 12 al acesteia, care prevede o bazã pentru combaterea deșertificãrii,
reafirmând, în aceastã luminã, angajamentele țãrilor dezvoltate, care sunt cuprinse în paragraful 13 al cap. 33 din
Agenda 21,
reamintind Rezoluția 47/188 a Adunãrii Generale, în special prioritatea stabilitã în acest document pentru Africa, și
toate celelalte rezoluții, decizii și programe ale Națiunilor Unite asupra deșertificãrii și secetei, precum și declarațiile relevante ale țãrilor africane și ale celor din alte regiuni,
reafirmând Declarația de la Rio asupra mediului și dezvoltãrii, care, în Principiul 2, statueazã cã, în concordanțã
cu Carta Națiunilor Unite și cu principiile dreptului internațional, statele au dreptul suveran de a exploata propriile lor
resurse în conformitate cu propriile politici de mediu și de dezvoltare, precum și responsabilitatea de a asigura ca activitãțile aflate sub jurisdicția sau controlul lor sã nu prejudicieze mediul altor state sau al zonelor aflate dincolo de limitele
jurisdicției naționale,
recunoscând cã guvernele naționale joacã un rol decisiv în combaterea deșertificãrii și în reducerea efectelor
secetei și cã progresul în aceastã privințã depinde de aplicarea localã a programelor de acțiune în zonele afectate,
recunoscând, de asemenea, importanța și necesitatea cooperãrii internaționale și parteneriatului în combaterea
deșertificãrii și în reducerea efectelor secetei,
recunoscând, în plus, importanța asigurãrii pentru țãrile în curs de dezvoltare afectate, în special din Africa, a mijloacelor eficiente, inter alia, a resurselor financiare substanțiale, incluzând finanțare nouã și suplimentarã, precum și a
accesului la tehnologie, fãrã de care le-ar fi dificil sã își îndeplineascã angajamentele din aceastã convenție,
exprimând îngrijorarea asupra impactului deșertificãrii și al secetei în țãrile afectate din Asia Centralã și
Transcaucazia,
insistând asupra rolului important jucat de femei în regiunile afectate de deșertificare și/sau de secetã, în special
în zonele rurale ale țãrilor în curs de dezvoltare, precum și asupra importanței asigurãrii participãrii depline atât a
bãrbaților, cât și a femeilor, la toate nivelurile, la programele pentru combaterea deșertificãrii și pentru reducerea efectelor secetei,
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

subliniind rolul special al organizațiilor neguvernamentale și al altor grupuri majore în programele pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei,
ținând seama de relația dintre deșertificare și alte probleme de mediu de dimensiune globalã, cu care se confruntã comunitãțile internaționale și naționale,
ținând, de asemenea, seama de contribuția pe care combaterea deșertificãrii o poate avea pentru realizarea
obiectivelor Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, ale Convenției asupra diversitãții biologice și
ale altor convenții din domeniul mediului,
apreciind cã strategiile pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei vor fi de cea mai mare
eficiențã, dacã se bazeazã pe examinarea sistematicã, profundã, și pe cunoașterea științificã, riguroasã, și dacã sunt
reevaluate continuu,
recunoscând nevoia urgentã de îmbunãtãțire a eficienței și a coordonãrii cooperãrii internaționale pentru facilitarea
punerii în aplicare a planurilor și a prioritãților naționale,
hotãrâte sã acționeze corespunzãtor pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, spre binele
generațiilor prezente și viitoare,
au convenit dupã cum urmeazã:

PARTEA I
Introducere
ARTICOLUL 1
Folosirea termenilor

Pentru scopurile prezentei convenții:
a) deșertificare înseamnã degradarea terenului în zone
aride, semiaride și uscat-subumede, cauzatã de diverși factori, incluzând variațiile climatice și activitãțile umane;
b) combaterea deșertificãrii include activitãți care sunt
parte a exploatãrii integrate a teritoriului în zonele aride,
semiaride, uscat-subumede pentru dezvoltarea durabilã și
care au ca scop:
ii(i) prevenirea și/sau reducerea degradãrii terenului;
i(ii) reabilitarea terenului parțial degradat; și
(iii) amenajarea terenului deșertificat;
c) secetã înseamnã fenomenul natural care apare când
precipitațiile au fost semnificativ inferioare nivelurilor înregistrate normal, cauzând serioase dezechilibre hidrologice
care afecteazã negativ sistemele de producere a resurselor
terestre;
d) reducerea efectelor secetei înseamnã activitãți legate
de prognoza secetei și care au ca scop atenuarea vulnerabilitãții societãții și a sistemelor naturale fațã de secetã,
în cadrul luptei împotriva deșertificãrii;
e) teren înseamnã sistemul terestru bioproductiv, care
cuprinde solul, vegetația, alte forme de viațã și procesele
ecologice și hidrologice care au loc în interiorul sistemului;
f) degradarea terenului înseamnã reducerea sau pierderea, în zonele aride, semiaride și uscat-subumede, a productivitãții biologice sau economice și a complexitãții
terenurilor de culturã neirigate, a terenurilor de culturã irigate ori a pajiștilor, pãșunilor, pãdurilor și terenurilor împãdurite, determinatã de utilizarea terenurilor sau de un
proces ori de o combinație de procese, incluzând procese
generate de activitãți umane și de moduri de locuire, ca
de exemplu:
ii(i) eroziunea solului, cauzatã de vânt și/sau de apã;
i(ii) deteriorarea proprietãților fizice, chimice și biologice sau economice ale solului; și
(iii) dispariția pe termen lung a vegetației naturale;
g) zone aride, semiaride și uscat-subumede înseamnã
zonele, altele decât cele din regiunile polare și subpolare,

în care raportul dintre precipitațiile anuale și evapotranspirația potențialã se situeazã între limitele 0,05Ñ0,65;
h) zone afectate înseamnã zone aride, semiaride și/sau
uscat-subumede, afectate sau amenințate de deșertificare;
i) țãri afectate înseamnã țãrile ale cãror suprafețe includ,
în întregime sau parțial, zone afectate;
j) organizație de integrare economicã regionalã înseamnã
o organizație constituitã din state suverane dintr-o regiune
datã, care are competențã în problemele reglementate de
prezenta convenție și care a fost pe deplin autorizatã, în
conformitate cu prevederile sale interne, sã semneze, sã
ratifice, sã accepte, sã aprobe sau sã adere la prezenta
convenție;
k) pãrți-țãri dezvoltate înseamnã pãrți-țãri dezvoltate și
organizații de integrare economicã regionalã constituite din
țãri dezvoltate.
ARTICOLUL 2
Obiectivul convenției

1. Obiectivul prezentei convenții este combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei în țãrile care se confruntã cu secetã gravã și/sau cu deșertificare, în special în
Africa, prin acțiuni eficiente la toate nivelurile, sprijinite de
înțelegeri de cooperare internaționalã și parteneriat în
cadrul unei abordãri integrate, în acord cu prevederile
Agendei 21, în scopul de a contribui la realizarea unei
dezvoltãri durabile în zonele afectate.
2. Realizarea acestui obiectiv va implica strategii integrate, pe termen lung, care sã se concentreze simultan, în
zonele afectate, pe ameliorarea productivitãții terenurilor și
pe refacerea, conservarea și managementul durabil al
resurselor de pãmânt și de apã, conducând la condiții de
viațã ameliorate, în special la nivelul comunitãții.
ARTICOLUL 3
Principii

Pentru realizarea obiectivului prezentei convenții și pentru aplicarea dispozițiilor sale, pãrțile se vor conduce, inter
alia, dupã urmãtoarele principii:
a) pãrțile trebuie sã se asigure cã deciziile privind conceperea și aplicarea programelor pentru combaterea deșertificãrii și/sau reducerea efectelor secetei sunt luate cu
participarea populației și a comunitãților locale și cã, la
cele mai înalte niveluri, este creat un cadru favorabil pentru a facilita acțiunea la nivel național și local;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
b) pãrțile trebuie, într-un spirit de solidaritate internaționalã și parteneriat, sã îmbunãtãțeascã cooperarea și coordonarea la nivel subregional, regional și internațional și sã
concentreze mai bine resursele financiare, umane, organizatorice și tehnice, acolo unde sunt necesare;
c) pãrțile trebuie sã dezvolte, într-un spirit de parteneriat, cooperarea între toate nivelurile guvernamentale, comunitãțile, organizațiile neguvernamentale și deținãtorii de
terenuri, pentru a se ajunge la o mai bunã înțelegere a
naturii și valorii solului și a resurselor de apã sãrace în
zonele afectate și pentru a acționa în direcția utilizãrii lor
durabile; și
d) pãrțile trebuie sã ținã pe deplin seama de nevoile
speciale și situațiile pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, în special ale celor mai puțin dezvoltate dintre acestea.

5

ARTICOLUL 5
Obligații ale pãrților afectate

ARTICOLUL 4

Pe lângã obligațiile ce le revin potrivit art. 4, pãrțile-țãri
afectate se angajeazã:
a) sã acorde prioritatea cuvenitã combaterii deșertificãrii
și reducerii efectelor secetei și sã aloce resursele adecvate,
potrivit situațiilor și posibilitãților lor;
b) sã stabileascã strategii și prioritãți în cadrul planurilor
și/sau al politicilor de dezvoltare durabilã, pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei;
c) sã abordeze cauzele profunde ale deșertificãrii și sã
acorde atenție specialã factorilor socioeconomici care contribuie la procesele de deșertificare;
d) sã stimuleze formarea conștiinței publice și sã faciliteze participarea populațiilor locale, mai ales a femeilor și a
tinerilor, cu sprijinul organizațiilor neguvernamentale, la eforturile pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor
secetei; și
e) sã creeze un cadru favorabil prin consolidarea, dupã
caz, a legislației pertinente existente și, acolo unde aceastã
legislație nu existã, prin adoptarea de noi legi și stabilirea
politicilor pe termen lung și a programelor de acțiune.

Obligații generale

ARTICOLUL 6

1. Pãrțile își vor îndeplini obligațiile impuse de prezenta
convenție, individual sau împreunã, fie prin înțelegerile
bilaterale și multilaterale existente sau viitoare, fie printr-o
combinare a acestora, dupã caz, subliniind necesitatea
coordonãrii eforturilor și a dezvoltãrii unei strategii coerente
pe termen lung, la toate nivelurile.
2. În îndeplinirea obiectivului prezentei convenții, pãrțile:
a) vor adopta o concepție integratã în abordarea aspectelor fizice, biologice și socioeconomice ale proceselor
deșertificãrii și secetei;
b) vor acorda atenția cuvenitã, în cadrul organismelor
internaționale regionale și globale competente, situației pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, în privința comerțului internațional, înțelegerilor comerciale și contractãrii de
datorii, în scopul creãrii unui mediu economic internațional
favorabil, care sã conducã la promovarea unei dezvoltãri
durabile;
c) vor integra strategiile pentru eradicarea sãrãciei în
eforturile pentru combaterea deșertificãrii și reducerea
efectelor secetei;
d) vor promova cooperarea între pãrțile-țãri afectate, în
domeniile protecției mediului și ale conservãrii solului și
resurselor de apã, în mãsura în care ele au legãturã cu
deșertificarea și seceta;
e) vor consolida cooperarea subregionalã, regionalã și
internaționalã;
f) vor coopera în cadrul organizațiilor interguvernamentale competente;
g) vor stabili mecanisme instituționale, dupã caz, acordând atenție necesitãții evitãrii paralelismelor; și
h) vor încuraja utilizarea mecanismelor și a înțelegerilor
financiare bilaterale și multilaterale existente, care mobilizeazã și canalizeazã resurse financiare substanțiale spre
pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate, pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei.
3. Pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate pot primi
asistențã, în scopul aplicãrii prezentei convenții.

Obligații ale pãrților-țãri dezvoltate

PARTEA a II-a
Dispoziții generale

Pe lângã obligațiile generale ce le revin potrivit art. 4,
pãrțile-țãri dezvoltate se angajeazã:
a) sã sprijine activ, dupã cum au convenit, individual
sau împreunã, eforturile pãrților-țãri în curs de dezvoltare
afectate, în special ale celor din Africa și ale țãrilor cel mai
puțin dezvoltate, pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei;
b) sã furnizeze resurse financiare substanțiale și alte
forme de sprijin pentru susținerea concretã a pãrților-țãri în
curs de dezvoltare afectate, în special a celor din Africa,
în elaborarea și aplicarea propriilor lor planuri și strategii pe
termen lung, pentru combaterea deșertificãrii și reducerea
efectelor secetei;
c) sã favorizeze mobilizarea de fonduri noi și suplimentare în conformitate cu art. 20 paragraful 2 b);
d) sã încurajeze mobilizarea de fonduri din sectorul privat și alte surse neguvernamentale; și
e) sã promoveze și sã faciliteze accesul pãrților-țãri
afectate, în special al pãrților-țãri în curs de dezvoltare
afectate, la tehnologiile, cunoștințele și know-how corespunzãtoare.
ARTICOLUL 7
Prioritãți pentru Africa

În aplicarea prezentei convenții, pãrțile vor acorda prioritate pãrților-țãri africane afectate, având în vedere situația
specialã din aceastã regiune, fãrã sã neglijeze pãrțile-țãri în
curs de dezvoltare din alte regiuni.
ARTICOLUL 8
Relații cu alte convenții

1. Pãrțile vor încuraja coordonarea activitãților care se
realizeazã în virtutea prezentei convenții și a altor acorduri
inter naționale relevante, în special Convenția-cadru a
Națiunilor Unite privind schimbãrile climatice și Convenția
asupra diversitãții biologice, dacã ele sunt pãrți la acestea,
pentru a obține maximum de beneficiu din activitãțile ce se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

desfãșoarã în virtutea fiecãrui acord, evitându-se, în același
timp, dublarea eforturilor. Pãrțile vor încuraja realizarea de
programe comune, în special în domeniile: cercetare,
învãțãmânt, observare sistematicã, strângerea și schimbul
de informații, în mãsura în care astfel de activitãți pot contribui la îndeplinirea obiectivelor respectivelor acorduri.
2. Dispozițiile prezentei convenții nu vor afecta drepturile și obligațiile unei pãrți, care decurg dintr-un acord bilateral, regional sau internațional, încheiat de aceasta
înaintea intrãrii în vigoare a prezentei convenții.

PARTEA a III-a
Programe de acțiune, cooperarea științificã
și tehnicã și mãsuri de susținere
Secțiunea 1
Programe de acțiune

ARTICOLUL 9
Abordare generalã

1. În îndeplinirea obligațiilor lor, potrivit art. 5, pãrțile-țãri
în curs de dezvoltare afectate și oricare altã parte-țarã
afectatã, în cadrul anexei sale de implementare regionalã
sau în alt mod, care au notificat în scris Secretariatul permanent despre intenția lor de a elabora un program național de acțiune, vor elabora, vor face publice și vor aplica,
dupã caz, programe naționale de acțiune, care folosesc și
se structureazã, în mãsura în care este posibil, pe planurile
și pe programele relevante existente, care s-au bucurat de
succes, și pe programele de acțiune subregionale și regionale, ca element central al strategiei pentru combaterea
deșertificãrii și reducerea efectelor secetei. Astfel de programe vor fi actualizate printr-un proces participativ permanent, pe baza învãțãmintelor din acțiunile de teren, precum
și pe baza rezultatelor cercetãrii. Elaborarea programelor
naționale de acțiune va fi strâns interconectatã cu alte eforturi, în direcția formulãrii politicilor naționale pentru dezvoltare durabilã.
2. La furnizarea diferitelor forme de asistențã de cãtre
pãrțile-țãri dezvoltate, în virtutea prevederilor art. 6, se va
acorda prioritate sprijinirii, dupã cum s-a convenit, a programelor de acțiune naționale, subregionale și regionale ale
pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, în special celor
din Africa, fie direct, fie prin intermediul organizațiilor multilaterale competente sau în ambele moduri.
3. Pãrțile vor încuraja organismele, fondurile și programele din sistemul Organizației Națiunilor Unite și alte organizații interguvernamentale competente, instituțiile academice,
comunitatea științificã și organizațiile neguvernamentale, dispuse sã coopereze, conform mandatului și capacitãților lor,
și sã sprijine elaborarea, aplicarea și supravegherea programelor de acțiune.
ARTICOLUL 10
Programe naționale de acțiune

1. Scopul programelor naționale de acțiune este de a
identifica factorii care contribuie la deșertificare și mãsurile
practice necesare pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei.
2. Programele naționale de acțiune vor preciza atribuțiile
ce revin guvernului, comunitãților locale și utilizatorilor de

teren, precum și resursele disponibile și necesare. Inter alia,
programele naționale:
a) vor încorpora strategiile pe termen lung pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, vor
pune accentul pe aplicarea lor și vor fi integrate cu politicile naționale pentru dezvoltare durabilã;
b) vor permite efectuarea de modificãri, ca rãspuns la
schimbarea situațiilor, și vor fi suficient de flexibile, la nivel
local, pentru a se adapta la diferite condiții socioeconomice,
biologice și geofizice;
c) vor acorda atenție specialã aplicãrii mãsurilor preventive pentru terenurile care nu sunt încã degradate sau care
sunt doar ușor degradate;
d) vor consolida capacitãțile naționale climatologice,
meteorologice și hidrologice și mijloacele pentru a asigura
avertizarea, din timp, asupra secetei;
e) vor promova politici și vor consolida structurile instituționale care dezvoltã cooperarea și coordonarea, într-un
spirit de parteneriat, între comunitatea donorilor, guverne, la
toate nivelurile, populații locale și grupuri comunitare, și vor
facilita accesul populațiilor locale la informațiile și tehnologia
corespunzãtoare;
f) vor prevedea participarea efectivã, la nivel local, național și regional, a organizațiilor neguvernamentale și a
populației locale, atât femei, cât și bãrbați, în special a utilizatorilor de resurse, incluzând fermierii, pãstorii și organizațiile lor reprezentative, la politica de planificare, la
elaborarea deciziilor, precum și la aplicarea și analiza programelor naționale de acțiune; și
g) vor cere analiza periodicã și prezentarea de rapoarte
asupra progreselor realizate în aplicarea lor.
3. Pentru prevenirea și reducerea efectelor secetei, programele naționale de acțiune pot include, inter alia, toate
sau o parte dintre urmãtoarele mãsuri:
a) instituirea și/sau consolidarea, dupã caz, a sistemelor
de avertizare din timp, incluzând facilitãți locale și naționale
și sisteme comune, la nivel subregional și regional, precum
și mecanisme pentru sprijinirea persoanelor care au migrat
din cauza condițiilor de mediu;
b) consolidarea mãsurilor de prevenire și de gestionare
a situațiilor de secetã, incluzând planuri de intervenție în
caz de secetã, la nivel local, național, subregional și regional, care iau în considerare prognozele climatice sezoniere
și anuale;
c) crearea și/sau consolidarea, dupã caz, a sistemelor
de securitate alimentarã, incluzând facilitãți de stocare și
comercializare, în special în zonele rurale;
d) stabilirea de proiecte pentru mijloace de existențã
alternative care ar putea asigura venituri în zonele vulnerabile la secetã; și
e) dezvoltarea de programe durabile de irigație atât pentru culturi, cât și pentru zootehnie.
4. Luând în considerare condițiile și cerințele specifice
pentru fiecare parte-țarã afectatã, programele naționale de
acțiune includ, dupã caz, inter alia, în parte sau în totalitate, mãsuri din urmãtoarele domenii prioritare, dacã au
legãturã cu combaterea deșertificãrii și cu reducerea efectelor secetei în zonele afectate și cu populațiile lor: promovarea mijloacelor de existențã alternative și ameliorarea
mediilor economice naționale, în vederea consolidãrii programelor ce vizeazã eradicarea sãrãciei și asigurarea
securitãții alimentare; dinamica demograficã; managementul
durabil al resurselor naturale; practicile agriculturii durabile;
exploatarea și utilizarea eficientã a diverselor surse de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
energie; cadrul juridic și instituțional; consolidarea capacitãților pentru evaluarea și observarea sistematicã, incluzând
servicii hidrologice și meteorologice, precum și construirea
capacitãții, educarea și sensibilizarea publicului.
ARTICOLUL 11
Programe de acțiune subregionale și regionale

Pãrțile-țãri afectate se vor consulta și vor coopera pentru elaborarea, dupã caz, în conformitate cu anexele de
implementare regionale pertinente, a programelor de acțiune
subregionale și/sau regionale pentru a armoniza, a completa și a mãri eficiența programelor naționale. Dispozițiile
art. 10 se vor aplica, mutatis mutandis, la programele subregionale și regionale. Aceastã cooperare poate include programe convenite de comun acord pentru managementul
durabil al resurselor naturale transfrontiere, pentru cooperarea științificã și tehnicã și pentru consolidarea instituțiilor
competente.
ARTICOLUL 12
Cooperarea internaționalã

Pãrțile-țãri afectate, în colaborare cu alte pãrți și cu
comunitatea internaționalã, vor coopera pentru asigurarea
promovãrii unui mediu internațional care sã permitã aplicarea convenției. Aceastã cooperare va acoperi, de asemenea, domenii ale transferului de tehnologie, precum și
cercetarea și dezvoltarea științificã, colectarea și diseminarea informației și resursele financiare.
ARTICOLUL 13
Sprijinul pentru elaborarea și aplicarea programelor de acțiune

1. Mãsurile pentru sprijinirea programelor de acțiune,
potrivit art. 9, includ, inter alia:
a) cooperare financiarã, pentru a asigura programelor de
acțiune o previzibilitate de naturã sã permitã planificarea
necesarã pe termen lung;
b) elaborarea și utilizarea mecanismelor de cooperare,
care sã consolideze sprijinul la nivel local, incluzând acțiuni
ale organizațiilor neguvernamentale, pentru promovarea
transpunerii, acolo unde este cazul, a activitãților încununate de succes din programele-pilot;
c) flexibilitate crescutã în conceperea, finanțarea și aplicarea proiectelor, în conformitate cu abordarea
experimentalã, iterativã, indicatã pentru o acțiune participativã la nivelul comunitãților locale; și
d) dupã caz, proceduri administrative și financiare, care
sã mãreascã eficiența cooperãrii și a programelor de
sprijin.
2. În situația în care se prevede un astfel de sprijin
pentru pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate, se va
acorda prioritate pãrților-țãri africane și pãrților-țãri cel mai
puțin dezvoltate.
ARTICOLUL 14
Coordonarea în procesul de elaborare și de aplicare a
programelor de acțiune

1. În procesul de elaborare și de aplicare a programelor
de acțiune, pãrțile vor lucra strâns împreunã, direct și prin
intermediul organizațiilor interguvernamentale competente.
2. Pãrțile vor dezvolta mecanisme operaționale, în mod
deosebit la nivel național și regional, pentru a asigura o

7

coordonare cât mai deplin posibilã între pãrțile-țãri dezvoltate, pãrțile-țãri în curs de dezvoltare și organizațiile interguvernamentale și neguvernamentale competente, în scopul
de a evita paralelismele, de a armoniza intervențiile și
demersurile și de a maximiza efectele asistenței. În cadrul
pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate se va acorda
prioritate coordonãrii activitãților care privesc cooperarea
internaționalã, în scopul utilizãrii eficiente, la maximum, a
resurselor, asigurãrii unei asistențe adecvate și al facilitãrii
realizãrii programelor naționale de acțiune și a prioritãților,
conform prezentei convenții.
ARTICOLUL 15
Anexe privind aplicarea regionalã

Elementele ce vor fi încorporate în programele de
acțiune vor fi selecționate și adaptate în funcție de factorii
socioeconomici, geografici și climatici, caracteristici pãrțilorțãri sau regiunilor afectate, precum și în funcție de nivelul
lor de dezvoltare. Liniile directoare pentru pregãtirea programelor de acțiune, precizând orientarea și conținutul lor
pentru diferite regiuni și subregiuni, sunt formulate în anexele privind aplicarea regionalã.
Secțiunea a 2-a
Cooperarea științificã și tehnicã

ARTICOLUL 16
Colectarea, analiza și schimbul de informații

Pãrțile convin, potrivit capacitãților lor proprii, sã integreze și sã coordoneze colectarea, analiza și schimbul de
date și informații relevante, pe termen scurt și pe termen
lung, pentru a asigura ținerea sub observație sistematicã a
degradãrii terenurilor în zonele afectate și pentru a înțelege
mai bine și a evalua procesele și efectele secetei și ale
deșertificãrii. Aceasta ar putea ajuta la realizarea, inter alia,
a avertizãrii timpurii și planificãrii prealabile pentru perioadele cu variații climatice adverse, într-o formã corespunzãtoare pentru aplicarea practicã de cãtre utilizatori, la toate
nivelurile, incluzând, în special, populațiile locale. În acest
scop, dupã caz, pãrțile:
a) vor facilita și vor consolida funcționarea rețelei globale de instituții și înlesniri pentru colectarea, analiza și
schimbul de informații, precum și pentru observarea sistematicã, la toate nivelurile, care, inter alia:
ii(i) va urmãri sã utilizeze standarde și sisteme compatibile;
i(ii) va include date și locuri relevante, inclusiv din
zone izolate;
(iii) va utiliza și va disemina tehnologia modernã,
pentru colectarea și transmiterea datelor, ca și
pentru evaluarea degradãrii terenurilor; și
(iv) va lega mai strâns centrele naționale, subregionale și regionale de date și informații cu sursele
globale de informații;
b) vor asigura ca strângerea, analiza și schimbul de
informații sã se facã în interesul comunitãților locale și al
celor care elaboreazã deciziile, în scopul soluționãrii problemelor specifice, și ca în aceste activitãți sã fie implicate
comunitãțile locale;
c) vor sprijini și vor dezvolta, în continuare, programe și
proiecte bilaterale și multilaterale, care vizeazã definirea,
realizarea, evaluarea și finanțarea colectãrii, analizei și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

schimbului de date și informații, incluzând, inter alia, seturi
integrate de indicatori fizici, biologici, sociali și economici;
d) vor face uz deplin de capacitatea de expertizã a
organizațiilor interguvernamentale și neguvernamentale competente, în special pentru a disemina informațiile și experiențele relevante în cadrul grupurilor interesate din diferite
regiuni;
e) vor acorda deplinã importanțã colectãrii, analizei și
schimbului de date socioeconomice și integrãrii lor cu
datele fizice și biologice;
f) vor schimba și vor face disponibile, într-o manierã
completã, deschisã și promptã, informațiile ce provin din
toate sursele publice disponibile, care sunt relevante pentru
combaterea deșertificãrii și pentru reducerea efectelor secetei; și
g) vor supune legislației și/sau politicilor lor naționale
respective schimbul de informații cu privire la cunoștințele
locale și tradiționale, asigurând protecția lor adecvatã și
prevãzând revenirea unei pãrți corespunzãtoare din beneficiile rezultate din acestea populațiilor locale interesate, pe
baze echitabile și în condițiile convenite de comun acord.
ARTICOLUL 17
Cercetare și dezvoltare

1. Pãrțile se angajeazã, în conformitate cu capacitãțile
lor, sã promoveze cooperarea științificã și tehnicã în domeniile combaterii deșertificãrii și reducerii efectelor secetei,
prin intermediul instituțiilor corespunzãtoare, naționale,
subregionale, regionale și internaționale. În acest scop ele
vor sprijini activitãțile de cercetare, care:
a) contribuie la cunoașterea mai amplã a proceselor ce
determinã deșertificarea și seceta, a impactului și diferențierii factorilor cauzali, atât naturali, cât și umani, în scopul
combaterii deșertificãrii, reducerii efectelor secetei și realizãrii unei productivitãți ameliorate, precum și în scopul unui
management și al unei utilizãri durabile a resurselor;
b) rãspund unor obiective bine stabilite, abordeazã nevoile specifice ale populațiilor locale și conduc la identificarea
și aplicarea soluțiilor care îmbunãtãțesc standardele de
viațã ale oamenilor din zonele afectate;
c) ocrotesc, integreazã, întãresc și valideazã cunoștințele, experiența și practicile locale și tradiționale, asigurând,
în conformitate cu legislația și/sau cu politicile lor naționale
respective, cã posesorii acestor cunoștințe vor beneficia
direct, pe o bazã echitabilã și în condiții convenite de
comun acord, de orice utilizare comercialã a acestor cunoștințe sau de orice dezvoltare tehnologicã derivatã din
aceste cunoștințe;
d) dezvoltã și consolideazã capacitãțile de cercetare
naționale, subregionale și regionale în cadrul pãrților-țãri în
curs de dezvoltare afectate, mai ales din Africa, incluzând
dezvoltarea competențelor locale și consolidarea capacitãților corespunzãtoare, în special în țãrile cu o slabã bazã de
cercetare, acordând o atenție deosebitã cercetãrii socioeconomice multidisciplinare și participative;
e) iau în considerare, acolo unde este relevant, relația
dintre sãrãcie și migrație, cauzate de factorii de mediu, și
deșertificare;
f) promoveazã realizarea de programe de cercetare în
comun, cu participarea organizațiilor de cercetare naționale,
subregionale, regionale și internaționale, atât din sectoarele
publice, cât și din cele private, pentru dezvoltarea tehnologiilor îmbunãtãțite, necostisitoare și accesibile, în vederea

dezvoltãrii durabile, prin participarea efectivã a populațiilor
și a comunitãților locale; și
g) mãresc disponibilitatea resurselor de apã în zonele
afectate, inter alia, prin mijloace de însãmânțare a norilor.
2. Prioritãțile de cercetare pentru regiuni și subregiuni
particulare, care reflectã condiții locale diferite, trebuie sã
fie incluse în programele de acțiune. Conferința pãrților va
analiza, periodic, prioritãțile de cercetare, pe baza avizului
Comitetului pentru Științã și Tehnologie.
ARTICOLUL 18
Transferul, achiziția, adaptarea și dezvoltarea tehnologiei

1. Pãrțile se angajeazã, în mãsura în care convin de
comun acord și în conformitate cu legislația și/sau cu politicile lor naționale, sã promoveze, sã finanțeze și/sau sã
faciliteze finanțarea transferului, achiziției, adaptãrii și dezvoltãrii tehnologiilor sãnãtoase ecologic, viabile economic și
acceptabile social, care sunt importante pentru combaterea
deșertificãrii și/sau reducerea efectelor secetei, în scopul de
a contribui la realizarea dezvoltãrii durabile în zonele afectate. O astfel de cooperare se va realiza bilateral sau multilateral, dupã caz, fãcându-se uz deplin de capacitatea de
expertizã a organizațiilor interguvernamentale și neguvernamentale. În mod deosebit, pãrțile:
a) vor utiliza, din plin, sistemele și centrele de schimb
de informații competente, existente la nivel național,
subregional, regional și internațional, pentru diseminarea
informațiilor despre tehnologiile disponibile, sursele lor,
riscurile pentru mediul înconjurãtor și despre condițiile
generale în care ele pot fi achiziționate;
b) vor facilita accesul, mai ales al pãrților-țãri în curs de
dezvoltare afectate, în condiții favorabile, incluzând condiții
concesionale și preferențiale, dupã cum s-a convenit de
comun acord, luând în considerare nevoia de a proteja
drepturile de proprietate intelectualã, la tehnologiile cele mai
potrivite pentru aplicarea lor practicã la cerințele specifice
ale populațiilor locale, acordând o atenție specialã impactului social, cultural, economic și ecologic al unor astfel de
tehnologii;
c) vor facilita cooperarea tehnologicã între pãrțile-țãri
afectate, prin asistențã financiarã și alte mijloace corespunzãtoare;
d) vor extinde cooperarea tehnologicã cu pãrțile-țãri în
curs de dezvoltare afectate, incluzând, acolo unde este
relevant, acțiuni comune, în special în sectoarele care oferã
mijloace de asistențã alternative; și
e) vor lua mãsuri corespunzãtoare pentru crearea condițiilor pieței interne și a instrumentelor stimulative, fiscale și
de altã naturã, în mãsurã sã favorizeze dezvoltarea, transferul, achiziția și adaptarea tehnologiei corespunzãtoare, a
cunoștințelor, experienței și practicilor, incluzând mãsuri
pentru asigurarea protecției adecvate și efective a drepturilor de proprietate intelectualã.
2. În conformitate cu capacitãțile lor proprii, cu legislația
și/sau cu politicile lor naționale respective, pãrțile vor proteja, vor promova și vor utiliza, în special, tehnologii, cunoștințe, know-how și practici relevante, tradiționale sau locale,
și, în acest scop, ele se angajeazã:
a) sã inventarieze astfel de tehnologii, cunoștințe, knowhow și practici și utilizãrile lor potențiale, cu participarea
populațiilor locale, și sã disemineze astfel de informații,
dupã caz, în cooperare cu organizațiile interguvernamentale
și neguvernamentale competente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
b) sã asigure cã astfel de tehnologii, cunoștințe, knowhow și practici sunt protejate adecvat și cã populațiile
locale beneficiazã direct, pe baze echitabile și dupã cum
au convenit de comun acord, de orice utilizare comercialã
a acestora sau de orice dezvoltare tehnologicã derivatã din
acestea;
c) sã încurajeze și sã sprijine activ îmbunãtãțirea și
diseminarea unor asemenea tehnologii, cunoștințe, knowhow și practici sau dezvoltarea de noi tehnologii bazate pe
acestea; și
d) sã faciliteze, dupã caz, adaptarea unor asemenea
tehnologii, cunoștințe, know-how și practici pentru utilizare
largã și, dupã caz, sã le integreze cu tehnologia modernã.
Secțiunea a 3-a
Mãsuri de susținere

ARTICOLUL 19
Construirea capacitãții, educația și conștientizarea publicului

1. Pãrțile recunosc importanța construirii capacitãții Ñ
prin aceasta înțelegându-se formarea instituțiilor, pregãtirea
și dezvoltarea capacitãților competente, naționale și locale
Ñ în eforturile pentru combaterea deșertificãrii și reducerea
efectelor secetei. Ele vor promova construirea capacitãții,
dupã caz, prin:
a) participarea largã, la toate nivelurile, a populației
locale, mai ales la nivel local, în special a femeilor și a
tinerilor, în cooperare cu organizațiile neguvernamentale și
locale;
b) consolidarea pregãtirii și capacitãții de cercetare, la
nivel național, în domeniul deșertificãrii și secetei;
c) stabilirea și/sau consolidarea sprijinului și extinderea
serviciilor menite sã disemineze metode tehnologice relevante și tehnici mai eficiente și prin pregãtirea agenților de
teren și a membrilor organizațiilor rurale în abordãrile participative, pentru conservarea și utilizarea durabilã a resurselor naturale;
d) încurajarea utilizãrii și diseminãrii cunoștințelor, knowhow și practicilor populațiilor locale în programele de
cooperare tehnicã, oriunde este posibil;
e) adaptarea, acolo unde este necesar, a tehnologiei
sãnãtoase ecologic, relevantã, și a metodelor tradiționale de
agriculturã și pãstorit la condițiile socioeconomice moderne;
f) asigurarea unei pregãtiri și tehnologii corespunzãtoare
în utilizarea surselor de energie alternativã, mai ales a
resurselor regenerabile de energie, urmãrindu-se, în mod
deosebit, reducerea dependenței fațã de lemnul pentru foc;
g) cooperare, dupã cum s-a convenit de comun acord,
pentru consolidarea capacitãții pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, în vederea elaborãrii și aplicãrii programelor în domeniul colectãrii, analizei și schimbului de
informații, potrivit art. 16;
h) metode inovative de promovare a mijloacelor de viațã
alternative, incluzând pregãtirea pentru noi calificãri;
i) pregãtirea celor care iau deciziile, a managerilor și a
persoanelor care sunt responsabile cu strângerea și analiza
datelor, diseminarea și utilizarea informațiilor, avertizarea
din timp asupra condițiilor de secetã și cu producția alimentarã;
j) o mai eficientã funcționare a instituțiilor naționale existente și a sistemelor juridice și, acolo unde este necesar,
crearea unora noi, concomitent cu consolidarea planificãrii
strategice și a managementului; și

9

k) prin intermediul programelor de schimb de personal
pentru creșterea capacitãții de educație în pãrțile-țãri afectate, printr-un proces interactiv de lungã duratã pentru
învãțãmânt și studiu.
2. Pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate vor realiza,
în cooperare cu alte pãrți și cu organizații interguvernamentale și neguvernamentale competente, dupã caz, o
analizã interdisciplinarã a capacitãții disponibile și a facilitãților, la nivel local și național, precum și a potențialului
pentru consolidarea acestora.
3. Pãrțile vor coopera reciproc și prin intermediul organizațiilor interguvernamentale competente, precum și prin
intermediul organizațiilor neguvernamentale, în realizarea și
sprijinirea programelor educaționale și de conștientizare
publicã, atât în pãrțile-țãri afectate, cât și, acolo unde este
relevant, în pãrțile-țãri neafectate, pentru facilitarea înțelegerii cauzelor și a efectelor deșertificãrii și ale secetei și a
importanței atingerii obiectivelor prezentei convenții. În acest
scop, pãrțile:
a) vor organiza campanii de conștientizare pentru publicul larg;
b) vor promova, permanent, accesul publicului la informațiile relevante și participarea largã a acestuia la activitãțile de educație și conștientizare;
c) vor încuraja înființarea asociațiilor care contribuie la
conștientizarea publicã;
d) vor elabora și vor face schimb de materiale educaționale și de conștientizare publicã, unde este posibil în limbile locale, vor face schimb și vor detașa experți pentru
instruirea personalului din pãrțile-țãri în curs de dezvoltare
afectate, pentru realizarea programelor relevante de educație și de conștientizare și utilizarea deplinã a materialelor
educaționale relevante, puse la dispoziție de organismele
internaționale competente;
e) vor evalua nevoile educaționale din zonele afectate,
vor elabora planuri de învãțãmânt corespunzãtoare și vor
extinde, dupã necesitãți, programele educaționale și de
instruire a adulților, precum și facilitãțile pentru toți, mai
ales pentru fete și femei, cu privire la identificarea, conservarea, utilizarea durabilã și la managementul resurselor
naturale din zonele afectate; și
f) vor elabora programe interdisciplinare participative,
care integreazã conștientizarea asupra deșertificãrii și
secetei în sisteme educaționale și în programe neoficiale
de educare practicã, la distanțã, a adulților.
4. Conferința pãrților va înființa și/sau va consolida rețelele centrelor regionale de educare și pregãtire pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei. Aceste
rețele vor fi coordonate de o instituție creatã sau desemnatã în acest scop pentru a pregãti personalul științific,
tehnic și administrativ și pentru a consolida instituțiile existente, responsabile de educare și pregãtire în pãrțile-țãri
afectate și, dupã caz, în scopul armonizãrii programelor și
al organizãrii schimburilor de experiențã între acestea.
Aceste rețele vor coopera strâns cu organizațiile interguvernamentale și neguvernamentale competente, pentru evitarea
dublãrii eforturilor.
ARTICOLUL 20
Resurse financiare

1. Datã fiind importanța esențialã a finanțãrii pentru realizarea obiectivelor convenției, pãrțile, luând în considerare
capacitãțile lor, vor depune orice efort pentru a asigura cã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

resursele financiare adecvate sunt disponibile pentru programele destinate combaterii deșertificãrii și reducerii efectelor secetei.
2. În aceastã privințã, pãrțile-țãri dezvoltate, acordând
prioritate pãrților-țãri africane afectate, fãrã a neglija pãrțilețãri în curs de dezvoltare afectate din alte regiuni, în conformitate cu art. 7, se angajeazã:
a) sã mobilizeze resurse financiare substanțiale, incluzând donații și împrumuturi concesionale, pentru a sprijini
aplicarea programelor de combatere a deșertificãrii și de
reducere a efectelor secetei;
b) sã promoveze mobilizarea resurselor financiare
adecvate, la timp și previzibile, incluzând finanțare nouã și
suplimentarã din partea Fondului pentru Mediul Înconjurãtor
Global, destinatã cheltuielilor suplimentare convenite pentru
activitãțile care privesc deșertificarea și care se referã la
cele patru domenii principale de acțiune, în conformitate cu
dispozițiile pertinente ale Instrumentului de înființare a
Fondului pentru Mediul Înconjurãtor Global;
c) sã faciliteze, prin cooperare internaționalã, transferul
de tehnologie, de cunoștiințe și de know-how; și
d) sã exploreze, în cooperare cu pãrțile-țãri în curs de
dezvoltare afectate, metode inovative și mijloace stimulative
pentru mobilizarea și canalizarea resurselor, inclusiv pe
cele ale fundațiilor, organizațiilor neguvernamentale și ale
altor entitãți din sectorul privat, în special conversii de datorie și alte mijloace inovative, care sã mãreascã capacitatea
de finanțare prin reducerea poverii datoriei externe a pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, în special a celor din
Africa.
3. Pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate, luând în
considerare capacitãțile lor, se angajeazã sã mobilizeze
resurse financiare adecvate pentru aplicarea programelor lor
naționale de acțiune.
4. În mobilizarea resurselor financiare, pãrțile vor urmãri
utilizarea pe deplin și continuarea ameliorãrii calitative a
tuturor surselor și mecanismelor de finanțare naționale, bilaterale și multilaterale, folosind consorții, programe comune și
paralele de finanțare, și implicarea surselor și mecanismelor
de finanțare din sectorul privat, inclusiv cele ale organizațiilor neguvernamentale. În acest scop pãrțile vor utiliza plenar mecanismele operaționale dezvoltate, potrivit art. 14.
5. Pentru mobilizarea resurselor financiare necesare pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate în vederea combaterii deșertificãrii și reducerii efectelor secetei, pãrțile:
a) vor raționaliza și vor consolida managementul resurselor deja alocate pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, prin utilizarea lor mai eficientã și,
acolo unde este necesar, reorientarea programelor în
lumina abordãrii integrate pe termen lung, adoptatã potrivit
prezentei convenții;
b) vor acorda prioritatea și atenția cuvenite la nivelul
organelor de administrare ale instituțiilor, dispozitivelor și
fondurilor financiare multilaterale, inclusiv ale bãncilor și
fondurilor regionale de dezvoltare, pentru sprijinirea pãrțilorțãri în curs de dezvoltare afectate, mai ales a celor din
Africa, în activitãțile care promoveazã aplicarea convenției,
în mod special a programelor de acțiune pe care le desfãșoarã în cadrul anexelor de implementare regionalã; și
c) vor examina modalitãțile în care cooperarea regionalã
și subregionalã poate fi consolidatã pentru susținerea eforturilor angajate la nivel național.

6. Alte pãrți sunt încurajate sã furnizeze, pe bazã voluntarã, cunoștințe, know-how și tehnici, care privesc deșertificarea, și/sau resurse financiare pentru pãrțile-țãri în curs de
dezvotare afectate.
7. Realizarea deplinã de cãtre pãrțile-țãri în curs de
dezvoltare afectate, în special de cãtre cele din Africa, a
obligațiilor lor conform convenției va fi sprijinitã, în mare
mãsurã, prin îndeplinirea de cãtre pãrțile-țãri dezvoltate a
obligațiilor lor conform convenției, incluzând, mai ales, pe
cele referitoare la resursele financiare și la transferul de
tehnologie. În îndeplinirea obligațiilor lor, pãrțile-țãri dezvoltate vor lua pe deplin în considerare cã dezvoltarea economicã și socialã și eradicarea sãrãciei sunt primele prioritãți
ale pãrților-țãri în curs de dezvoltare afectate, mai ales ale
celor din Africa.
ARTICOLUL 21
Mecanisme financiare

1. Conferința pãrților va promova disponibilizarea mecanismelor financiare, încurajându-le disponibilitatea de a
finanța la maximum pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate, mai ales cele din Africa, pentru aplicarea convenției.
În acest scop, Conferința pãrților va acorda atenție, în
vederea adoptãrii, inter alia, demersurilor și politicilor, care:
a) faciliteazã asigurarea finanțãrii necesare, la nivel
național, subregional, regional și global, pentru activitãți
conforme dispozițiilor pertinente ale convenției;
b) promoveazã demersurile, mecanismele și înțelegerile
de finanțare din surse multiple, precum și evaluarea lor,
potrivit art. 20;
c) asigurã, cu regularitate, pãrților interesate și organizațiilor lor interguvernamentale și neguvernamentale competente informații privind fondurile și sursele disponibile,
precum și modalitãțile de finanțare, în scopul facilitãrii coordonãrii dintre ele;
d) faciliteazã instituirea, dupã caz, de mecanisme, cum
ar fi fondurile naționale pentru combaterea deșertificãrii,
incluzând pe cele care implicã participarea organizațiilor
neguvernamentale, pentru a dirija resursele financiare, rapid
și eficient, la nivel local, în pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate; și
e) consolideazã fondurile și mecanismele financiare existente, la nivel subregional și regional, în special în Africa,
pentru susținerea mai eficientã a aplicãrii convenției.
2. Conferința pãrților va încuraja, de asemenea, furnizarea, prin intermediul diferitelor mecanisme din sistemul
Organizației Națiunilor Unite și al instituțiilor financiare multilaterale, a sprijinului necesar la nivel național, subregional
și regional pentru activitãțile care consolideazã capacitatea
pãrților-țãri în curs de dezvoltare de a-și îndeplini obligațiile
conform convenției.
3. Pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate vor utiliza
și, acolo unde este necesar, vor stabili și/sau vor consolida mecanismele naționale de coordonare, integrate în programele naționale de dezvoltare, care vor asigura utilizarea
eficientã a tuturor resurselor financiare disponibile. Ele vor
folosi, de asemenea, procesele participative, care implicã
organizațiile neguvernamentale, grupurile locale și sectorul
privat, în creșterea fondurilor, în elaborarea și în aplicarea
programelor, precum și în asigurarea accesului la finanțare
a grupurilor de la nivel local. Aceste acțiuni pot fi consolidate printr-o coordonare îmbunãtãțitã și printr-o planificare
flexibilã din partea celor care furnizeazã asistența.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
4. Pentru creșterea eficienței mecanismelor financiare
existente, prin prezenta convenție se înființeazã un Mecanism Global, menit sã promoveze acțiunile care conduc la
mobilizarea și canalizarea de resurse financiare substanțiale, inclusiv pentru transferul de tehnologie, sub formã de
donații și/sau în condiții concesionale sau în alte condiții,
pentru pãrțile-țãri în curs de dezvoltare afectate. Acest
Mecanism Global va funcționa sub autoritatea și conducerea Conferinței pãrților și va fi rãspunzãtor în fața acesteia.
5. Conferința pãrților va identifica, la prima sa sesiune
ordinarã, o organizație pentru gãzduirea Mecanismului
Global. Conferința pãrților și organizația pe care a identificat-o vor conveni asupra modalitãților prin care acest
Mecanism Global sã asigure, inter alia, cã:
a) identificã și elaboreazã un inventar al programelor de
cooperare bilaterale și multilaterale relevante, care sunt disponibilie pentru aplicarea convenției;
b) asigurã pãrților, la cerere, consultații cu privire la
metodele inovative de finanțare și la sursele de asistențã
financiarã, precum și cu privire la îmbunãtãțirea coordonãrii
activitãților de cooperare la nivel național;
c) asigurã pãrților interesate și organizațiilor interguvernamentale și neguvernamentale informații asupra surselor și
fondurilor disponibile, precum și asupra modalitãților de
finanțare pentru a facilita coordonarea dintre ele; și
d) raporteazã Conferinței pãrților despre activitãțile sale,
începând cu a doua sesiune ordinarã a acesteia.
6. Conferința pãrților, la prima ei sesiune, va conveni,
împreunã cu organizația pe care a identificat-o pentru gãzduirea Mecanismului Global, reglementãrile corespunzãtoare
pentru operațiunile administrative ale unui astfel de mecanism, apelându-se, în mãsura în care este posibil, la resursele bugetare și umane existente.
7. Conferința pãrților, la cea de-a treia sa sesiune ordinarã, va analiza politicile, modalitãțile de funcționare și activitãțile Mecanismului Global, care este rãspunzãtor în fața
acesteia potrivit paragrafului 4, luând în considerare dispozițiile art. 7. În baza acestei analize, acesta va examina și
va întreprinde acțiunile corespunzãtoare.

PARTEA a IV-a
Instituții
ARTICOLUL 22
Conferința pãrților

1. Prin prezenta convenție se instituie o conferințã a
pãrților.
2. Conferința pãrților este organul suprem al convenției.
În limitele mandatului ei, aceasta va adopta deciziile necesare pentru promovarea aplicãrii eficiente a convenției. În
special, Conferința pãrților:
a) va analiza, periodic, aplicarea convenției și funcționarea structurilor sale instituționale, în lumina experienței
dobândite la nivel național, subregional, regional și internațional și pe baza evoluției cunoașterii științifice și tehnologice;
b) va promova și va facilita schimbul de informații asupra mãsurilor adoptate de pãrți și va stabili modul și calendarul pentru transmiterea informațiilor ce urmeazã a fi
comunicate potrivit art. 26; va analiza rapoartele și va face
recomandãri asupra acestora;

11

c) va stabili organele subsidiare, în mãsura în care
acestea sunt considerate necesare pentru aplicarea convenției;
d) va analiza rapoartele transmise de organele sale subsidiare și va asigura coordonarea acestora;
e) va conveni și va adopta, prin consens, reguli de procedurã și reguli financiare pentru sine și pentru oricare dintre organele sale subsidiare;
f) va adopta amendamente la convenție, potrivit art. 30
și 31;
g) va aproba programul și bugetul pentru activitãțile
sale, incluzând pe cele ale organelor sale subsidiare, și va
întreprinde mãsurile necesare pentru finanțarea lor;
h) va solicita, dupã caz, cooperarea cu organismele și
agențiile competente, naționale sau internaționale, interguvernamentale sau neguvernamentale, și va utiliza serviciile
și informațiile furnizate de acestea;
i) va promova și va consolida relațiile cu alte convenții
relevante pentru evitarea dublãrii eforturilor; și
j) va exercita alte asemenea funcții, dupã cum ar putea
fi necesar, pentru atingerea obiectivului convenției.
3. La prima sa sesiune, Conferința pãrților va adopta,
prin consens, propriile reguli de procedurã, care vor include
procedurile de luare a deciziilor în problemele ce nu sunt
deja acoperite de procedurile de luare a deciziilor, stipulate
în convenție. Asemenea proceduri pot include precizarea
majoritãții necesare pentru adoptarea deciziilor speciale.
4. Prima sesiune a Conferinței pãrților va fi convocatã
de cãtre secretariatul interimar, prevãzut la art. 35, și va
avea loc nu mai târziu de un an de la data intrãrii în
vigoare a convenției. Dacã nu se decide altfel de cãtre
Conferința pãrților, a doua, a treia și a patra sesiune ordinarã vor fi ținute anual, iar dupã acestea, sesiunile ordinare vor fi ținute la fiecare 2 ani.
5. Sesiunile extraordinare ale Conferinței pãrților vor fi
ținute la oricare alte date, dupã cum ar putea sã se decidã
fie de Conferința pãrților, în sesiune ordinarã, fie la cererea
scrisã a oricãrei pãrți, cu condiția ca aceastã cerere sã fie
susținutã de cel puțin o treime din numãrul pãrților în intervalul a 3 luni din momentul în care cererea a fost comunicatã pãrților de cãtre Secretariatul permanent.
6. La fiecare sesiune ordinarã, Conferința pãrților va
alege un birou. Structura și funcțiile biroului vor fi stabilite
în regulile de procedurã. La desemnarea biroului se va
acorda atenția cuvenitã necesitãții de a asigura distribuția
geograficã echitabilã și reprezentarea corespunzãtoare a
pãrților-țãri afectate, în special a celor din Africa.
7. Națiunile Unite, instituțiile sale specializate și oricare
stat membru al acestora sau observator la acestea, care
nu sunt parte la convenție, pot sã fie reprezentați, în calitate de observatori, la sesiunile Conferinței pãrților. Oricare
organ sau agenție, naționalã sau internaționalã, guvernamentalã sau neguvernamentalã, care este competentã în
problemele vizate de convenție și care a informat
Secretariatul permanent despre dorința ei de a fi reprezentatã la o sesiune a Conferinței pãrților, în calitate de observator, poate fi admisã în aceastã calitate, în afarã de cazul
în care cel puțin o treime din numãrul pãrților prezente se
opune. Admiterea și participarea observatorilor vor fi
supuse regulilor de procedurã adoptate de Conferința pãrților.
8. Conferința pãrților poate solicita organizațiilor competente naționale și internaționale, care au o experiențã
importantã, sã-i furnizeze informații în legãturã cu art. 16
paragraful g), art. 17 paragraful 1 c) și art. 18 paragraful 2 b).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 25

Secretariatul permanent

Constituirea unei rețele de lucru din instituții,
agenții și organisme existente

1. Prin prezenta convenție este instituit un secretariat
permanent.
2. Funcțiile Secretariatului permanent vor fi urmãtoarele:
a) sã pregãteascã sesiunile Conferinței pãrților și ale
organelor sale subsidiare, instituite în temeiul convenției, și
sã le asigure serviciile necesare;
b) sã facã sinteza rapoartelor ce i-au fost prezentate și
sã le transmitã;
c) sã faciliteze, la cerere, asistența pentru pãrțile-țãri în
curs de dezvoltare afectate, în special a celor din Africa,
prin sintetizarea și comunicarea informațiilor cerute în
temeiul convenției;
d) sã coordoneze activitãțile sale cu cele ale secretariatelor altor organisme și convenții internaționale pertinente;
e) sã încheie, în conformitate cu directivele Conferinței
pãrților, înțelegeri administrative și contractuale care pot fi
necesare pentru îndeplinirea eficientã a funcțiilor sale;
f) sã pregãteascã rapoarte asupra îndeplinirii funcțiilor
sale, în virtutea prezentei convenții, și sã le prezinte
Conferinței pãrților; și
g) sã exercite alte asemenea funcții de secretariat, dupã
cum va fi stabilit de Conferința pãrților.
3. La prima sa sesiune, Conferința pãrților va desemna
un secretariat permanent și va reglementa funcționarea sa.
ARTICOLUL 24
Comitetul pentru Științã și Tehnologie

1. Prin prezenta convenție se înființeazã un comitet pentru științã și tehnologie, ca organ subsidiar al Conferinței
pãrților, pentru a-i furniza informații și asistențã științificã cu
privire la problemele științifice și tehnologice care au legãturã cu combaterea deșertificãrii și cu reducerea efectelor
secetei. Comitetul se va întruni concomitent cu sesiunile
ordinare ale Conferinței pãrților și va fi multidisciplinar și
deschis participãrii tuturor pãrților. Comitetul se va compune
din reprezentanți guvernamentali competenți în domenii
relevante de expertizã. Conferința pãrților va decide, la
prima sa sesiune, asupra mandatului Comitetului.
2. Conferința pãrților va stabili și va ține la zi o listã de
experți independenți, care au pregãtire de specialitate și
experiențã în domenii ce prezintã interes. Lista va fi bazatã
pe nominalizãrile primite, în scris, de la pãrți, ținându-se
seama de necesitatea abordãrii multidisciplinare și a reprezentãrii geografice largi.
3. Conferința pãrților poate, când este necesar, sã
desemneze grupuri speciale ad-hoc pentru a-i furniza, prin
intermediul Comitetului, informații și asistențã științificã asupra unor probleme specifice privind stadiul cunoașterii în
domenii ale științei și tehnologiei, relevante pentru combarea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei. Aceste grupuri de lucru vor fi compuse din experți, ale cãror nume
sunt luate din listã, ținându-se seama de necesitatea unei
abordãri multidisciplinare și a unei largi reprezentãri geografice. Acești experți trebuie sã aibã pregãtire științificã
temeinicã și experiențã practicã și vor fi numiți de
Conferința pãrților, la recomandarea Comitetului. Conferința
pãrților va decide asupra mandatului și modalitãților de
funcționare a acestor grupe de lucru.

1. Comitetul pentru Științã și Tehnologie, sub coordonarea Conferinței pãrților, va lua mãsuri pentru întreprinderea
unui studiu și a unei evaluãri asupra rețelelor de lucru,
instituțiilor, agențiilor și organismelor competente existente,
care vor sã devinã unitãți componente ale unei rețele de
lucru. O astfel de rețea de lucru va sprijini aplicarea convenției.
2. Pe baza rezultatelor studiului și ale evaluãrii la care
se face referire în paragraful 1, Comitetul pentru Științã și
Tehnologie va face recomandãri Conferinței pãrților cu privire la cãile și mijloacele pentru facilitarea și consolidarea
asocierii unitãților în rețeaua de lucru la nivel local, național
și la alte niveluri, în scopul de a asigura cã necesitãțile
tematice prevãzute la art. 16Ð19 sunt abordate.
3. Luând în considerare aceste recomandãri, Conferința
pãrților:
a) va identifica unitãțile naționale, subregionale, regionale și internaționale care se preteazã cel mai bine la o
asociere într-o rețea de lucru și va recomanda procedurile
operaționale și un interval de timp pentru aceasta; și
b) va identifica unitãțile cele mai potrivite pentru facilitarea constituirii și consolidarea unei astfel de rețele de lucru
la toate nivelurile.

PARTEA a V-a
Proceduri
ARTICOLUL 26
Comunicarea informațiilor

1. Fiecare parte va comunica Conferinței pãrților, prin
intermediul Secretariatului permanent, pentru examinare în
sesiunile ordinare, rapoarte asupra mãsurilor care au fost
luate pentru aplicarea convenției. Conferința pãrților va stabili calendarul transmiterii și modul de prezentare a acestor
rapoarte.
2. Pãrțile-țãri afectate vor prezenta o descriere a strategiilor stabilite potrivit art. 5 și a oricãrei informații relevante
cu privire la aplicarea lor.
3. Pãrțile-țãri afectate, care aplicã programe de acțiune
în conformitate cu art. 9Ð15, vor prezenta o descriere detaliatã a programelor și a aplicãrii lor.
4. Orice grup de pãrți-țãri afectate poate face o comunicare comunã asupra mãsurilor luate la nivel subregional
și/sau regional în cadrul programelor de acțiune.
5. Pãrțile-țãri dezvoltate vor raporta asupra mãsurilor
luate, pentru a sprijini pregãtirea și aplicarea programelor
de acțiune, incluzând informații cu privire la resursele financiare pe care le-au furnizat sau care sunt furnizate în
temeiul convenției.
6. Informațiile comunicate potrivit paragrafelor 1Ð4 vor fi
transmise prin Secretariatul permanent, cât mai curând
posibil, Conferinței pãrților și oricãrui organ subsidiar competent.
7. Conferința pãrților va facilita, la cerere, furnizarea
cãtre țãrile în curs de dezvoltare afectate, în special cãtre
cele din Africa, a ajutorului tehnic și financiar pentru sintetizarea și comunicarea informațiilor, în conformitate cu acest
articol, precum și identificarea nevoilor tehnice și financiare
legate de programele de acțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ARTICOLUL 27
Mãsuri pentru soluționarea problemelor care privesc aplicarea
convenției

Conferința pãrților va examina și va adopta procedurile
și mecanismele instituționale pentru soluționarea problemelor care pot apãrea în legãturã cu aplicarea convenției.
ARTICOLUL 28
Aplanarea diferendelor

1. Pãrțile vor aplana orice diferend dintre ele referitor la
interpretarea sau la aplicarea convenției, prin negociere sau
prin alte mijloace pașnice, la propria lor alegere.
2. Când ratificã, acceptã, aprobã sau aderã la convenție
ori în orice moment dupã aceea, o parte care nu este o
organizație de integrare economicã regionalã poate declara
printr-un instrument scris, transmis depozitarului, cã, în privința oricãrui diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea convenției, ea recunoaște unul sau ambele dintre
urmãtoarele mijloace de aplanare a diferendului ca fiind
obligatorii în raport cu orice parte care acceptã aceeași
obligație:
a) arbitrajul, în conformitate cu procedurile adoptate, cât
mai curând posibil, printr-o anexã, de cãtre Conferința pãrților;
b) supunerea diferendului Curții Internaționale de Justiție.
3. O parte care este o organizație de integrare economicã regionalã poate face o declarație analoagã referitoare
la arbitraj, în conformitate cu procedura la care se face
referire în paragraful 2 a).
4. O declarație fãcutã în conformitate cu paragraful 2 va
rãmâne în vigoare pânã la expirare, în conformitate cu clauzele ei, sau timp de cel mult 3 luni dupã ce notificarea
scrisã a revocãrii ei a fost depusã la depozitar.
5. Expirarea unei declarații, o notificare de revocare sau
o nouã declarație nu va afecta în nici un fel procesele
aflate în curs în fața unui tribunal de arbitraj sau a Curții
Internaționale de Justiție, în afarã de cazul în care pãrțile
în diferend convin altfel.
6. Dacã pãrțile în diferend nu au acceptat aceeași procedurã sau nici o procedurã în conformitate cu paragraful 2
și dacã ele nu au putut sã aplaneze diferendul într-un
interval de 12 luni de la notificarea de cãtre o parte celeilalte a faptului cã între ele existã un diferend, diferendul va
fi supus concilierii, la cererea oricãrei pãrți aflate în diferend, în conformitate cu procedurile adoptate cât mai
curând posibil, printr-o anexã, de cãtre Conferința pãrților.
ARTICOLUL 29
Statutul anexelor

1. Anexele sunt parte integrantã a convenției și, în afarã
de cazul în care este prevãzut expres altfel, o referire la
convenție constituie, în egalã mãsurã, o referire la anexele
sale.
2. Pãrțile vor interpreta dispozițiile anexelor într-o
manierã care este în conformitate cu drepturile și obligațiile
lor, în virtutea articolelor din aceastã convenție.
ARTICOLUL 30
Amendamente la convenție

1. Orice parte poate propune amendamente la
convenție.
2. Amendamentele la convenție vor fi adoptate la o
sesiune ordinarã a Conferinței pãrților. Textul oricãrui amen-

13

dament propus va fi comunicat pãrților de cãtre
Secretariatul permanent, cu cel puțin 6 luni înaintea reuniunii la care acest amendament este propus pentru adoptare.
De asemenea, Secretariatul permanent va comunica amendamentele propuse și semnatarilor convenției.
3. Pãrțile vor depune toate eforturile pentru a realiza,
prin consens, acordul asupra oricãrui amendament propus
la convenție. Dacã toate eforturile pentru consens au fost
epuizate și nu s-a realizat acordul, amendamentul va fi
adoptat, ca un ultim recurs, printr-un vot majoritar de douã
treimi din numãrul pãrților prezente la reuniune și care
voteazã. Amendamentul adoptat va fi comunicat de
Secretariatul permanent depozitarului, care îl va transmite
tuturor pãrților pentru ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare.
4. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, în privința unui amendament, vor fi depuse
la depozitar. Un amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 3 va intra în vigoare pentru acele pãrți care l-au
acceptat, în a 90-a zi de la data primirii de cãtre depozitar
a unui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare de la cel puțin douã treimi din numãrul
pãrților la convenție, care erau pãrți la data adoptãrii amendamentului.
5. Pentru orice altã parte amendamentul va intra în
vigoare în a 90-a zi de la data la care acea parte depune
la depozitar instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare la respectivul amendament.
6. Pentru scopurile acestui articol și ale art. 31, pãrți
prezente și care voteazã înseamnã pãrțile prezente și care
dau un vot afirmativ sau negativ.
ARTICOLUL 31
Adoptarea și amendarea anexelor

1. Orice anexã adiționalã la convenție și orice amendament la o anexã vor fi propuse și adoptate în conformitate
cu procedura de amendare a convenției, prezentatã la
art. 30, cu condiția ca, la adoptarea unei anexe adiționale
de aplicare regionalã sau a unui amendament la orice
anexã de aplicare regionalã, majoritatea stipulatã în acel
articol va include o majoritate de douã treimi din voturile
pãrților prezente și care voteazã din regiunea respectivã.
2. O anexã, alta decât o anexã adiționalã de aplicare
regionalã, sau un amendament la o anexã, altul decât un
amendament la orice anexã de aplicare regionalã, care au
fost adoptate în conformitate cu paragraful 1, va intra în
vigoare, pentru toate pãrțile la convenție, la 6 luni de la
data înștiințãrii acestor pãrți, de cãtre depozitar, asupra
adoptãrii unei asemenea anexe sau a unui asemenea
amendament, cu excepția acelor pãrți care au notificat, în
scris, depozitarului, în limitele acestei perioade, asupra
neacceptãrii de cãtre ele a unei astfel de anexe sau amendament. Pentru pãrțile care își retrag notificarea de neacceptare, o astfel de anexã sau amendament va intra în
vigoare în a 90-a zi de la data la care retragerea unei
asemenea notificãri a fost primitã de cãtre depozitar.
3. O anexã adiționalã de aplicare regionalã sau un
amendament la orice anexã de aplicare regionalã, care au
fost adoptate în conformitate cu paragraful 1, va intra în
vigoare, pentru toate pãrțile la convenție, la 6 luni de la
data înștiințãrii acestor pãrți, de cãtre depozitar, asupra
adoptãrii unei astfel de anexe sau amendament, cu
excepția:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

a) oricãrei pãrți care a notificat în scris depozitarului, în
limitele acestei perioade de 6 luni, despre neacceptarea de
cãtre ea a acelei anexe adiționale de aplicare regionalã
sau a amendamentului la anexa de aplicare regionalã, în
care caz o astfel de anexã sau un astfel de amendament
va intra în vigoare, pentru pãrțile care își retrag notificarea
de neacceptare, în a 90-a zi de la data la care depozitarul
a primit o astfel de notificare; și
b) oricãrei pãrți care a fãcut o declarație cu privire la
anexele adiționale de aplicare regionalã sau la amendamentele la anexele de aplicare regionalã, în conformitate
cu art. 34 paragraful 4, în care caz oricare asemenea
anexã sau amendament va intra în vigoare, pentru o astfel
de parte, în a 90-a zi de la data depunerii la depozitar a
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare la o astfel de anexã sau la un astfel de amendament.
4. Dacã adoptarea unei anexe sau a unui amendament la
o anexã implicã un amendament la convenție, acea anexã
sau acel amendament la o anexã nu va intra în vigoare
pânã la data la care amendamentul la convenție intrã în
vigoare.
ARTICOLUL 32

toate obligațiile care decurg din convenție. Dacã unul sau
mai multe state membre ale unei astfel de organizații sunt
și parte la convenție, organizația și statele ei membre vor
decide asupra responsabilitãților ce le revin pentru îndeplinirea obligațiilor lor, în conformitate cu dispozițiile convenției. În astfel de cazuri, organizația și statele ei membre nu
vor avea dreptul sã-și exercite concomitent drepturile care
decurg din convenție.
3. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, organizațiile de integrare economicã regionalã își vor declara gradul de competențã în privința problemelor reglementate de convenție. De
asemenea, ele vor informa cu promptitudine depozitarul,
care, la rândul sãu, va informa pãrțile asupra oricãrei modificãri importante a gradului lor de competențã.
4. În instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, orice parte poate declara cã, în
ceea ce o privește, orice anexã adiționalã de aplicare
regionalã sau orice amendament la orice anexã de aplicare
regionalã va intra în vigoare numai la depunerea instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare cu privire la acestea.

Dreptul la vot

ARTICOLUL 35

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2, fiecare parte
la convenție va avea un vot.
2. În problemele care sunt de competența lor, organizațiile de integrare economicã regionalã își vor exercita dreptul la vot cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor
lor membre care sunt pãrți la convenție. O asemenea
organizație nu își va exercita dreptul la vot, dacã oricare
dintre statele ei membre își exercitã dreptul și viceversa.

Dispoziții provizorii

PARTEA a VI-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Semnare

Prezenta convenție va fi deschisã pentru semnare la
Paris, la 14Ð15 octombrie 1994, de cãtre statele membre
ale Organizației Națiunilor Unite sau ale oricãrei instituții
specializate a Națiunilor Unite ori de cele care sunt pãrți
la Statutul Curții Internaționale de Justiție și la organizații
de integrare economicã regionalã. Dupã aceastã datã, convenția va rãmâne deschisã pentru semnare, la sediul
Organizației Națiunilor Unite din New York, pânã la data de
13 octombrie 1995.
ARTICOLUL 34
Ratificare, acceptare, aprobare și aderare

1. Convenția va fi supusã procedurilor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare de cãtre state sau
de cãtre organizații de integrare economicã regionalã. Ea
va fi deschisã pentru aderare începând cu ziua urmãtoare
datei la care convenția este închisã pentru semnare.
Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare vor fi depuse la depozitar.
2. Orice organizație de integrare economicã regionalã
care devine parte la convenție, fãrã ca vreunul dintre statele ei membre sã fie parte la convenție, va fi legatã prin

Funcțiile Secretariatului permanent, la care se face referire la art. 23, vor fi îndeplinite, cu titlu provizoriu, de cãtre
secretariatul stabilit de Adunarea generalã a Națiunilor
Unite prin Rezoluția nr. 47/188 din 22 decembrie 1992,
pânã la încheierea primei sesiuni a Conferinței pãrților.
ARTICOLUL 36
Intrarea în vigoare

1. Convenția va intra în vigoare în a 90-a zi de la data
depunerii celui de al 50-lea instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat sau organizație de integrare economicã regionalã, care ratificã, acceptã, aprobã sau aderã
la convenție dupã depunerea celui de-al 50-lea instrument
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare,
convenția va intra în vigoare în cea de-a 90-a zi de la
data depunerii de cãtre un astfel de stat sau organizație
de integrare economicã regionalã a instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
3. Pentru scopurile paragrafelor 1 și 2, orice instrument
depus de cãtre o organizație de integrare economicã regionalã nu va fi considerat adițional la cele depuse de cãtre
statele membre ale organizației.
ARTICOLUL 37
Rezerve

Nici o rezervã nu poate fi fãcutã la prezenta convenție.
ARTICOLUL 38
Denunțare

1. În orice moment dupã expirarea a 3 ani de la data
la care convenția a intrat în vigoare pentru o parte, acea
parte poate denunța convenția printr-o notificare scrisã,
adresatã depozitarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
2. Orice asemenea denunțare va avea efect la expirarea
unui an de la data primirii de cãtre depozitar a notificãrii
de denunțare sau la o altã datã ulterioarã, dupã cum se
poate preciza în notificarea de denunțare.
ARTICOLUL 39
Depozitarul

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va fi
depozitarul convenției.

15

ARTICOLUL 40
Texte autentice

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt
egal autentice, va fi depus la Secretariatul General al
Organizației Națiunilor Unite.
Pentru conformitate, subsemnatul, fiind pe deplin împuternicit în acest scop, a semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Paris la 17 iunie 1994.
ANEXA Nr. I

ANEXÃ DE APLICARE REGIONALÃ PENTRU AFRICA

ARTICOLUL 1
Aria de aplicare

Prezenta anexã se aplicã pentru Africa, în raport cu fiecare parte și în conformitate cu convenția, în special cu
art. 7 al acesteia, în scopul combaterii deșertificãrii și/sau
al reducerii efectelor secetei în zonele sale aride, semiaride
și uscat-subumede.
ARTICOLUL 2
Scopul

Scopul prezentei anexe, aplicabilã la nivel național,
subregional și regional în Africa, și ținând seama de condițiile specifice acestei regiuni, este:
a) de a stabili mãsurile și procedurile, incluzând natura
și modalitãțile de asigurare a sprijinului furnizat de pãrțilețãri dezvoltate, în conformitate cu dispozițiile pertinente ale
convenției:
b) de a lua mãsuri pentru aplicarea eficientã și practicã
a convenției, ținându-se seama de condițiile specifice
Africii; și
c) de a promova procedeele și activitãțile care privesc
combaterea deșertificãrii și/sau reducerea efectelor secetei
în zonele aride, semiaride și uscat-subumede din Africa.
ARTICOLUL 3
Condiții specifice regiunii africane

În îndeplinirea obligațiilor lor, în virtutea convenției, pentru aplicarea prezentei anexe pãrțile vor adopta o abordare
de principiu, care sã ia în considerare urmãtoarele condiții
particulare din Africa:
a) proporția ridicatã a zonelor aride, semiaride și uscatsubumede;
b) numãrul mare de țãri și de populații, afectate negativ
de deșertificare și de revenirea frecventã a secetei grave;
c) numãrul mare de țãri afectate, care sunt fãrã litoral;
d) sãrãcia larg rãspânditã, predominantã în cele mai
afectate țãri, între acestea aflându-se un numãr mare de
țãri dintre cele mai puțin dezvoltate, și nevoia lor pentru
sume importante de ajutor extern, sub formã de donații și
împrumuturi, în condiții avantajoase, în scopul continuãrii
obiectivelor lor de dezvoltare;
e) condițiile socioeconomice dificile, agravate de deteriorarea și de fluctuația condițiilor comerciale, îndatorarea
externã și instabilitatea politicã, care determinã migrații
interne, regionale și internaționale;
f) puternica dependențã a populațiilor fațã de resursele
naturale pentru a-și asigura subzistența, care, combinatã cu

influențele tendințelor și ale factorilor demografici, cu o
slabã bazã tehnologicã și cu practici de producție nedurabile, contribuie la degradarea serioasã a resurselor;
g) sisteme juridice și instituționale insuficiente, o slabã
bazã infrastructuralã și o capacitate științificã, tehnicã și
educaționalã insuficientã, care conduc la cerințe substanțiale pentru construirea capacitãții; și
h) rolul central al acțiunilor pentru combaterea deșertificãrii și/sau reducerea efectelor secetei printre prioritãțile de
dezvoltare naționalã a țãrilor africane afectate.
ARTICOLUL 4
Angajamente și obligații ale pãrților-țãri africane

1. În acord cu capacitãțile lor proprii, pãrțile-țãri africane
se angajeazã:
a) sã facã din lupta pentru combaterea deșertificãrii
și/sau reducerea efectelor secetei o strategie esențialã în
eforturile lor pentru eradicarea sãrãciei;
b) sã promoveze cooperarea și integrarea regionalã în
programele și activitãțile pentru combaterea deșertificãrii
și/sau reducerea efectelor secetei, într-un spirit de solidaritate și parteneriat, bazat pe interesul reciproc;
c) sã raționalizeze și sã consolideze instituțiile existente
interesate de deșertificare și de secetã și sã implice alte
instituții existente, dupã caz, pentru a le face mai eficace
și pentru a asigura utilizarea mai eficientã a resurselor;
d) sã promoveze schimbul de informații între și printre
ele cu privire la tehnologiile, cunoștințele, know-how și la
practicile corespunzãtoare; și
e) sã punã în aplicare planuri de urgențã pentru reducerea efectelor secetei în zonele degradate prin deșertificare și/sau secetã.
2. În conformitate cu obligațiile generale și specifice,
stabilite la art. 4 și 5 din convenție, pãrțile-țãri africane
afectate se vor strãdui:
a) sã asigure alocații financiare corespunzãtoare din
bugetele lor naționale, potrivit condițiilor și capacitãților
naționale, și care sã reflecte noua prioritate pe care Africa
o acordã fenomenului deșertificãrii și/sau al secetei;
b) sã susținã și sã consolideze reformele în curs de
desfãșurare în direcția unei mai mari descentralizãri și a
ameliorãrii regimului de exploatare a resurselor, sã consolideze participarea populațiilor și a comunitãților locale; și
c) sã identifice și sã mobilizeze resurse financiare naționale, noi și suplimentare, și sã dezvolte, ca o problemã
prioritarã, capacitãțile și facilitãțile naționale existente pentru
mobilizarea resurselor financiare interne.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ARTICOLUL 5
Angajamente și obligații ale pãrților-țãri dezvoltate

1. În îndeplinirea obligațiilor lor, în virtutea art. 4, 6 și 7
din convenție, pãrțile-țãri dezvoltate vor acorda prioritate
pãrților-țãri africane afectate și, în acest context:
a) le vor ajuta în lupta pentru combaterea deșertificãrii
și/sau reducerea efectelor secetei, inter alia, prin furnizarea
și/sau facilitarea accesului la resurse financiare și/sau la
alte resurse, precum și prin promovarea, finanțarea și/sau
facilitarea finanțãrii transferului, adaptãrii și accesului la tehnologii corespunzãtoare din punct de vedere ecologic și la
know-how, dupã cum s-a convenit de comun acord și în
conformitate cu politicile naționale, luând în considerare
asumarea de cãtre ele a eradicãrii sãrãciei ca o strategie
esențialã;
b) vor continua sã aloce resurse importante și/sau
resurse sporite pentru combaterea și/sau reducerea efectelor secetei; și
c) le vor ajuta în consolidarea competențelor pentru a
le face apte sã își îmbunãtãțeascã structurile instituționale,
precum și capacitãțile lor științifice și tehnice, de colectare
și analizã a informațiilor, de cercetare și dezvoltare, în scopul combaterii deșertificãrii și/sau al reducerii efectelor
secetei.
2. Alte pãrți-țãri pot furniza pãrților-țãri africane afectate,
cu titlu voluntar, tehnologie, cunoștințe și know-how, în
legãturã cu deșertificarea, și/sau resurse financiare.
Transferul unor astfel de cunoștințe, know-how și tehnici
este facilitat de cooperarea internaționalã.
ARTICOLUL 6
Cadrul de planificare strategicã pentru o dezvoltare durabilã

1. Programele naționale de acțiune vor constitui o parte
integrantã și esențialã a unui proces mai larg de elaborare
a politicilor naționale pentru dezvoltarea durabilã a pãrțilorțãri africane afectate.
2. Un proces consultativ și participativ, implicând autoritatea guver namentalã la eșaloane corespunzãtoare,
populațiile locale, comunitãțile și organizațiile neguvernamentale, va fi întreprins pentru a asigura orientarea spre o
strategie cu planificare flexibilã, pentru a permite maximum
de participare din partea populațiilor și a comunitãților
locale. Dupã caz, agențiile de asistențã, bilaterale sau multilaterale, se pot implica în acest proces, la solicitarea unei
pãrți-țãri africane afectate.
ARTICOLUL 7
Calendarul pentru elaborarea programelor de acțiune

Pânã la intrarea în vigoare a prezentei convenții, pãrțilețãri africane, în cooperare cu alți membri ai comunitãții
internaționale, dupã caz, vor aplica, cu titlu provizoriu, în
mãsura în care este posibil, acele dispoziții ale convenției,
referitoare la elaborarea programelor de acțiune naționale,
subregionale și regionale.
ARTICOLUL 8
Conținutul programelor de acțiune naționale

1. Potrivit art. 10 din convenție, strategia generalã a
programelor naționale de acțiune pentru zonele afectate va
pune accentul pe programele integrate de dezvoltare localã,
bazate pe mecanisme participative și pe integrarea strategiilor pentru eradicarea sãrãciei în eforturile pentru combate-

rea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei. Programele
vor urmãri consolidarea capacitãții autoritãților locale și asigurarea implicãrii active a populațiilor, comunitãților și a
grupurilor locale, cu accent pe educație și instruire, mobilizarea organizațiilor neguvernamentale cu expertizã atestatã
și consolidarea structurilor guvernamentale descentralizate.
2. Programele naționale de acțiune vor include, dupã
caz, urmãtoarele aspecte generale:
a) valorificarea, în elaborarea și aplicarea programelor
naționale de acțiune, a experienței anterioare în combaterea deșertificãrii și/sau în reducerea efectelor secetei, luând
în considerare condițiile sociale, economice și ecologice;
b) identificarea factorilor care contribuie la deșertificarea
și/sau la secetã, a resurselor și capacitãților disponibile și
necesare, precum și stabilirea de politici corespunzãtoare,
de mãsuri și de alte soluții instituționale necesare pentru
combaterea acelor fenomene și/sau reducerea efectelor
lor; și
c) creșterea participãrii populațiilor și a comunitãților
locale, incluzând femei, fermieri și pãstori, și delegarea
unei mai mari responsabilitãți de management acestora.
3. Programele de acțiune naționale vor include, de asemenea, dupã caz, urmãtoarele:
a) mãsuri pentru ameliorarea mediului economic, în scopul eradicãrii sãrãciei:
ii(i) creșterea veniturilor și a posibilitãților de angajare, în special pentru cei mai sãraci membri ai
comunitãții, prin:
ii(i) Ð dezvoltarea piețelor pentru produsele agricole
și animaliere;
ii(i) Ð crearea instrumentelor financiare adaptate
nevoilor locale;
ii(i) Ð încurajarea diversificãrii în agriculturã și înființarea de întreprinderi agricole; și
ii(i) Ð dezvoltarea activitãților economice de tipul celor
paraagricole sau nonagricole;
i(ii) îmbunãtãțirea pe termen lung a perspectivelor
economiilor rurale, prin crearea de:
ii(i) Ð stimulente pentru investiții productive și acces
la mijloacele de producție; și
ii(i) Ð politici de prețuri și taxe, precum și practici
comerciale care încurajeazã dezvoltarea;
i(iii) stabilirea și aplicarea unor politici în materie de
populație și migrãri, pentru reducerea presiunii
populației asupra terenurilor; și
(iv) încurajarea cultivãrii plantelor rezistente la secetã
și aplicarea sistemelor integrate de agriculturã,
specifice terenurilor uscate, pentru asigurarea
securitãții alimentare;
b) mãsuri pentru conservarea resurselor naturale:
ii(i) asigurarea unui management integrat și durabil al
resurselor naturale, incluzând:
ii(i) Ð terenurile pentru culturi agricole și pentru
pãșuni;
ii(i) Ð covorul vegetal și fauna sãlbaticã;
ii(i) Ð pãdurile;
ii(i) Ð resursele de apã; și
ii(i) Ð diversitatea biologicã;
i(ii) instruirea și intensificarea campaniilor pentru conștientizarea publicului și educație ecologicã, precum și diseminarea cunoștințelor și a tehnicilor
ce privesc managementul resurselor naturale; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
(iii) asigurarea dezvoltãrii și folosirii eficiente a diverselor surse de energie, promovarea surselor
alter native de energie, în special de energie
solarã, energie eolianã și biogaz, precum și înțelegeri specifice pentru transferul, achiziția și
adaptarea de tehnologii relevante pentru atenuarea presiunii asupra resurselor naturale fragile;
c) mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii instituționale:
ii(i) stabilirea atribuțiilor și a responsabilitãților autoritãților guvernamentale centrale și ale autoritãților
locale în cadrul politicii de planificare și de utilizare a teritoriului;
i(ii) încurajarea unei politici de descentralizare activã,
transferarea responsabilitãții pentru management
și pentru luarea deciziilor cãtre autoritãțile locale,
încurajarea inițiativelor și a asumãrii responsabilitãții de cãtre comunitãțile locale și constituirea de
structuri locale; și
(iii) ajustarea, dupã caz, a cadrului instituțional și
legislativ pentru managementul resurselor naturale, pentru a garanta dreptul de proprietate al
populațiilor locale asupra terenurilor;
d) mãsuri pentru îmbunãtãțirea cunoștințelor despre
deșertificare:
ii(i) promovarea cercetãrii și colectarea, prelucrarea și
schimbul de informații cu privire la aspectele
științifice, tehnice și socioeconomice ale deșertificãrii;
i(ii) ameliorarea capacitãților naționale în cercetare și
în colectarea, prelucrarea, schimbul și analiza de
informații, astfel încât sã creascã gradul de înțelegere, iar rezultatele sã fie transferate din domeniul analizei în condiții operaționale; și
(iii) încurajarea studiilor pe termen mediu și lung, privind:
ii(i) Ð tendințele socioeconomice și culturale în zonele
afectate;
ii(i) Ð tendințele calitative și cantitative în starea
resurselor naturale; și
ii(i) Ð interacțiunea dintre climã și deșertificare;
e) mãsuri pentru monitorizarea și evaluarea efectelor
secetei:
ii(i) elaborarea strategiilor pentru evaluarea influențelor variațiilor naturale ale climei asupra secetei și
deșertificãrii regionale și/sau pentru utilizarea
prognozelor privind variațiile climatice de la scãri
de timp sezoniere la cele interanuale, în eforturile
de reducere a efectelor secetei;
i(ii) perfecționarea capacitãții de alertã timpurie și de
intervenție, administrarea eficientã a asistenței de
urgențã și a ajutorului alimentar, ameliorarea sistemelor de stocare și de distribuire a alimentelor,
a sistemelor de protecție a vitelor și a infrastructurilor publice, precum și a mijloacelor de existențã alternative în zonele predispuse la secetã;
și
(iii) monitorizarea și evaluarea degradãrii ecologice,
pentru a furniza, la timp, informații exacte asupra
procesului și dinamicii degradãrii resurselor, în
scopul facilitãrii unor politici și mãsuri de intervenție îmbunãtãțite.

ARTICOLUL

17
9

Elaborarea și aplicarea programelor de acțiune naționale și
indicatori de evaluare

Fiecare parte-țarã africanã afectatã va desemna un
organ național de coordonare corespunzãtor, care sã acționeze ca un catalizator în elaborarea, punerea în aplicare și
evaluarea programului sãu național de acțiune. În baza
art. 3 și, dupã caz, acest organ de coordonare:
a) va întreprinde o identificare și o analizã a acțiunilor,
începând cu un proces de consultare angajat la nivel local,
implicând populații și comunitãți locale, în cooperare cu
autoritãțile administrative locale, pãrți-țãri dezvoltate și organizații interguvernamentale și neguvernamentale, pe baza
unor consultãri inițiale, cu cei interesați la nivel național;
b) va identifica și va analiza constrângerile, nevoile și
lipsurile care afecteazã dezvoltarea și utilizarea durabilã a
terenurilor, va recomanda mãsuri practice pentru evitarea
paralelismului și valorificarea deplinã a eforturilor relevante,
în curs de desfãșurare, și va promova punerea în aplicare
a rezultatelor;
c) va facilita, va proiecta și va concepe proiecte de activitãți, bazate pe abordãri flexibile și interactive, pentru a
asigura participarea activã a populației din zonele afectate,
pentru a minimiza impactul negativ al unor activitãți și pentru a identifica și a acorda prioritate cerințelor de asistențã
financiarã și de cooperare tehnicã;
d) va stabili indicatori potriviți, mãsurabili și ușor verificabili, pentru a asigura evaluarea și aprecierea programelor
de acțiune naționale, care cuprind acțiuni pe termene
scurte, medii și lungi, precum și punerea în aplicare a unor
astfel de programe; și
e) va elabora rapoarte periodice cu privire la punerea în
aplicare a programelor de acțiune naționale.
ARTICOLUL 10
Cadrul organizatoric al programelor de acțiune subregionale

1. În conformitate cu art. 4 din convenție, pãrțile-țãri
africane vor coopera la elaborarea și punerea în aplicare
a unor programe de acțiune subregionale pentru Africa
Centralã, Africa de Est, Africa de Nord, Africa de Sud și
Africa de Vest și, în aceastã privințã, pot transfera urmãtoarele responsabilitãți organizațiilor interguvernamentale
subregionale competente:
a) sã acționeze ca puncte focale pentru activitãți pregãtitoare și sã coordoneze punerea în aplicare a programelor
de acțiune subregionale;
b) sã sprijine elaborarea și punerea în aplicare a programelor de acțiune naționale;
c) sã faciliteze schimbul de informații, experiențã și
know how și sã asigure consultanțã în analiza legislației
naționale; și
d) orice alte responsabilitãți în legãturã cu punerea în
aplicare a programelor de acțiune subregionale.
2. Instituțiile subregionale specializate pot furniza sprijin,
la cerere, și/sau pot primi responsabilitãți de coordonare a
activitãților din domeniile lor de competențã.
ARTICOLUL 11
Conținutul și elaborarea programelor de acțiune subregionale

Programele de acțiune subregionale se vor concentra
asupra problemelor care sunt mai bine abordate la nivel
subregional. Ele vor stabili, acolo unde este necesar,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

mecanisme pentru managementul resurselor naturale în
comun. Astfel de mecanisme vor trata efectiv problemele
transfrontierã, asociate cu deșertificarea și/sau seceta, și
vor asigura sprijin pentru aplicarea armonioasã a programelor de acțiune naționale. Domeniile prioritare ale programelor de acțiune subregionale se vor concentra, dupã caz,
pe:
a) programe comune pentru managementul durabil al
resurselor naturale transfrontierã, prin mecanisme bilaterale
și multilaterale, dupã caz;
b) coordonarea programelor pentru dezvoltarea surselor
alternative de energie;
c) cooperarea în managementul și controlul dãunãtorilor,
precum și al bolilor la plante și animale;
d) activitãți de construire a capacitãții, de educație și
conștientizare a publicului, care sunt mai bine realizate sau
sprijinite la nivel subregional;
e) cooperarea științificã și tehnicã, în special în domeniile
climatologiei, meteorologiei și hidrologiei, incluzând rețeaua
pentru colectarea și evaluarea datelor, diseminarea informațiilor și monitorizarea proiectelor, coordonarea și acordarea prioritãții activitãților de cercetare și dezvoltare;
f) sisteme de alertare timpurie și planificare comunã
pentru reducerea efectelor secetei, incluzând mãsuri pentru
abordarea problemelor care rezultã din migrãrile determinate de starea mediului;
g) explorarea modalitãților de împãrtãșire a experienței,
în special cu privire la participarea populațiilor și a comunitãților locale, și crearea mediului favorabil unui management
îmbunãtãțit de utilizare a teritoriului și utilizãrii tehnologiilor
corespunzãtoare;
h) consolidarea capacitãții organizațiilor subregionale
pentru coordonarea și furnizarea de servicii tehnice, precum
și înființarea, reorientarea și întãrirea centrelor și instituțiilor
subregionale; și
i) dezvoltarea de politici în domenii, ca de exemplu
comerțul, care au impact asupra zonelor și populațiilor
afectate, incluzând mãsuri pentru coordonarea regimurilor
de piațã regionale și pentru infrastructurã comunã.
ARTICOLUL 12
Cadrul organizatoric al programului de acțiune regional

1. În conformitate cu art. 11 din convenție, pãrțile-țãri
africane vor stabili împreunã procedurile pentru elaborarea
și punerea în aplicare a programului de acțiune regional.
2. Pãrțile pot furniza sprijin corespunzãtor instituțiilor și
organizațiilor regionale africane competente sã ajute pãrțilețãri africane în îndeplinirea responsabilitãților ce le revin în
virtutea convenției.
ARTICOLUL 13
Conținutul programului de acțiune regional

Programul de acțiune regional include mãsuri care privesc combaterea deșertificãrii și/sau reducerea efectelor
secetei din urmãtoarele domenii prioritare, dupã caz:
a) dezvoltarea cooperãrii regionale și coordonarea programelor de acțiune subregionale pentru realizarea consensului regional asupra principalelor domenii de acțiune,
inclusiv prin consultãri periodice cu organizațiile subregionale;
b) promovarea construirii capacitãții pentru activitãți care
sunt mai bine puse în aplicare la nivel regional;

c) cãutarea de soluții, împreunã cu comunitatea internaționalã, la probleme economice și sociale globale, care au
impact asupra zonelor afectate, luând în considerare art. 4
paragraful 2 b) din convenție;
d) promovarea între pãrțile-țãri afectate din Africa și
subregiunile sale, precum și cu alte regiuni afectate, a
schimbului de informații și tehnici corespunzãtoare, de
know-how tehnic și experiențã relevantã; promovarea cooperãrii științifice și tehnologice, în special în domeniile climatologiei, meteorologiei, hidrologiei, dezvoltãrii resurselor
de apã și a surselor alternative de energie; coordonarea
activitãților de cercetare subregionale și regionale și identificarea prioritãților regionale pentru cercetare și dezvoltare;
e) coordonarea rețelei de supraveghere, evaluare sistematicã și schimb de informații, precum și integrarea acesteia în rețeaua mondialã; și
f) coordonarea și consolidarea sistemelor regionale și
subregionale de alertã timpurie și a planurilor de urgențã
în caz de secetã.
ARTICOLUL 14
Resurse financiare

1. În conformitate cu art. 4 paragraful 2 și cu art. 2o
din convenție, pãrțile-țãri africane afectate se vor strãdui sã
asigure un cadru macroeconomic care sã contribuie la
mobilizarea de resurse financiare, vor elabora politici și vor
stabili proceduri pentru canalizarea mai eficientã a resurselor spre programe locale de dezvoltare, inclusiv prin organizații neguvernamentale, dupã caz.
2. În conformitate cu art. 21 paragrafele 4 și 5 din convenție, pãrțile convin sã stabileascã un inventar al surselor
de finanțare la nivel național, subregional, regional și internațional, pentru a asigura folosirea raționalã a resurselor
existente și pentru a identifica lipsurile în alocarea resurselor, în scopul facilitãrii punerii în aplicare a programelor de
acțiune. Acest inventar va fi revãzut și actualizat periodic.
3. Potrivit art. 7 din convenție, pãrțile-țãri dezvoltate vor
continua sã aloce resurse importante și/sau resurse sporite,
precum și alte forme de asistențã pentru pãrțile-țãri africane
afectate, pe bazã de acorduri și înțelegeri de parteneriat,
prevãzute la art. 18, acordând atenția cuvenitã, inter alia,
problemelor referitoare la credite, comerț internațional și la
înțelegerile comerciale, în conformitate cu art. 4 paragraful 2 b) din convenție.
ARTICOLUL 15
Mecanisme financiare

1. Potrivit art. 7 din convenție, care subliniazã prioritatea
pentru pãrțile-țãri africane afectate și ia în considerare situația deosebitã care dominã în aceastã regiune, pãrțile vor
acorda atenție specialã punerii în aplicare, în Africa, a dispozițiilor art. 21 paragraful 1 d) și e) din convenție, mai
ales prin:
a) facilitarea stabilirii de mecanisme, ca de exemplu fonduri naționale pentru combaterea deșertificãrii, în scopul
canalizãrii resurselor financiare la nivel local; și
b) consolidarea fondurilor și a mecanismelor financiare
existente la niveluri subregionale și regionale.
2. Potrivit art. 20 și 21 din convenție, pãrțile care sunt
și membre ale organelor de administrare ale instituțiilor
financiare regionale și subregionale relevante, inclusiv ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

19

În aplicarea prevederilor art. 18 din convenție, referitoare
la transferul, achiziția, adaptarea și dezvoltarea tehnologiei,
pãrțile se angajeazã sã acorde prioritate pãrților-țãri africane și, dupã cum este necesar, sã elaboreze cu acestea
noi modele de parteneriat și cooperare pentru întãrirea formãrii capacitãții în domeniile cercetãrii științifice și dezvoltãrii, colectãrii și diseminãrii informațiilor, pentru a le face
capabile sã aplice strategiile lor de combatere a deșertificãrii și de reducere a efectelor secetei.

fica prioritãți și acorduri asupra indicatorilor de aplicare și
evaluare, precum și aranjamente de finanțare pentru aplicare.
4. Secretariatul permanent, la cererea pãrților-țãri africane, potrivit art. 23 din convenție, poate facilita convocarea unor asemenea procese consultative, prin:
a) oferirea de sugestii pentru organizarea de aranjamente consultative eficace, rezultate din experiența organizãrii altor asemenea aranjamente;
b) furnizarea de informații agențiilor bilaterale și multilaterale competente, referitoare la procesele și reuniunile consultative și încurajarea implicãrii lor active; și
c) furnizarea altor informații care pot fi relevante pentru
stabilirea sau îmbunãtãțirea aranjamentelor consultative.
5. Organele de coordonare subregionalã și regionalã,
inter alia:
a) vor recomanda ajustãrile corespunzãtoare pentru
acordurile de parteneriat;
b) vor monitoriza, vor evalua și vor raporta asupra aplicãrii programelor subregionale și regionale convenite; și
c) vor urmãri asigurarea comunicãrii și cooperãrii eficiente între pãrțile-țãri africane.
6. Participarea la grupurile consultative va fi deschisã,
dupã caz, guvernelor, grupurilor și donorilor interesați, organelor, fondurilor și programelor relevante din sistemul
Organizației Națiunilor Unite, organizațiilor subregionale și
regionale competente, reprezentanților organizațiilor neguvernamentale relevante. Participanții la fiecare grup consultativ vor stabili modalitãțile de organizare și de funcționare
a acestuia.
7. În conformitate cu art. 14 din convenție, pãrțile-țãri
dezvoltate sunt încurajate sã dezvolte, din proprie inițiativã,
un proces informal de consultare și coordonare între ele, la
nivel național, subregional și regional și, la solicitarea unei
pãrți-țãri africane afectate sau a unei organizații subregionale ori regionale competente, sã participe la un proces
consultativ la nivel național, subregional sau regional, care
ar putea evalua și rãspunde nevoilor de asistențã pentru
facilitarea aplicãrii.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 19

Acorduri de coordonare și parteneriat

Mãsuri de supraveghere

1. Pãrțile-țãri africane vor coordona elaborarea, negocierea și aplicarea programelor de acțiune naționale, subregionale și regionale. În acest proces, ele pot implica, dupã
caz, alte pãrți și organizații interguvernamentale și neguvernamentale competente.
2. Obiectivele unei asemenea coordonãri sunt garantarea cooperãrii financiare și tehnice, în conformitate cu prevederile convenției, și asigurarea continuitãții necesare în
folosirea și administrarea resurselor.
3. Pãrțile-țãri africane vor organiza procese consultative
la nivel național, subregional și regional. Aceste procese
consultative:
a) pot servi ca un forum pentru negocierea și încheierea
acordurilor de parteneriat, bazate pe programele de acțiune
naționale, subregionale și regionale; și
b) pot preciza contribuția pãrților-țãri africane și a altor
membri ai grupurilor consultative la programe și pot identi-

Supravegherea aplicãrii prezentei anexe va fi realizatã
de pãrțile-țãri africane, în acord cu convenția, dupã cum
urmeazã:
a) la nivel național, printr-un mecanism a cãrui structurã
va fi stabilitã de fiecare parte-țarã africanã afectatã și care
va include reprezentanți ai comunitãților locale și va funcționa sub supravegherea organului național coordonator
prevãzut la art. 9;
b) la nivel subregional, printr-un comitet consultativ
multidisciplinar, științific și tehnic, ale cãrui componențã și
modalitãți de funcționare vor fi stabilite de pãrțile-țãri
africane ale respectivei subregiuni; și
c) la nivel regional, printr-un mecanism stabilit în acord
cu dispozițiile pertinente ale Tratatului de instituire a
Comunitãții Economice Africane și prin Comitetul
Consultativ African Științific și Tehnic.

Bãncii Africane pentru Dezvoltare și ale Fondului African
pentru Dezvoltare, vor încuraja eforturile pentru a acorda
prioritatea și atenția cuvenite activitãților acelor instituții care
fac progrese în aplicarea prevederilor prezentei anexe.
3. Pãrțile vor raționaliza, în mãsura în care este posibil,
procedurile pentru canalizarea fondurilor spre pãrțile-țãri
africane afectate.
ARTICOLUL 16
Asistențã tehnicã și cooperare

Pãrțile se angajeazã, potrivit capacitãților lor, sã raționalizeze asistența tehnicã pentru și în cooperare cu pãrțile-țãri
africane, în scopul creșterii eficienței proiectelor și programelor, inter alia, prin:
a) limitarea costurilor mãsurilor de sprijin și a celor
generale, mai ales a cheltuielilor de întreținere; în orice
caz, asemenea cheltuieli vor reprezenta doar un procentaj
corespunzãtor redus din costul total al proiectului, astfel
încât eficiența proiectului sã creascã la maximum;
b) folosirea, de preferințã, a experților naționali competenți sau, acolo unde este necesar, a experților competenți
din subregiune și/sau regiune, pentru conceperea, elaborarea și aplicarea proiectelor și crearea expertizei locale,
acolo unde nu existã; și
c) administrarea și coordonarea eficace, precum și utilizarea eficientã a asistenței tehnice ce urmeazã a fi furnizatã.
ARTICOLUL 17
Transferul, achiziția, adaptarea și accesul la tehnologii
sãnãtoase din punct de vedere ecologic

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ANEXA Nr. II
ANEXÃ DE APLICARE REGIONALÃ PENTRU ASIA

ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentei anexe este de a stabili liniile directoare
și mãsurile pentru aplicarea efectivã a convenției în pãrțilețãri afectate din Asia, luându-se în considerare condițiile
sale specifice.
ARTICOLUL 2
Condiții specifice regiunii Asia

În realizarea obligațiilor lor, în virtutea convenției, pãrțile
vor lua în considerare, dupã caz, urmãtoarele condiții specifice, care se aplicã în diverse grade pãrților-țãri afectate
din aceastã regiune:
a) proporția ridicatã a zonelor afectate de sau vulnerabile la deșertificare și secetã, în teritoriile lor, precum și
marea diversitate a acestor zone în privința climei, topografiei, utilizãrii terenurilor și a sistemelor socioeconomice;
b) presiunea puternicã asupra resurselor naturale pentru
asigurarea mijloacelor de existențã;
c) existența de sisteme de producție legate direct de
sãrãcia larg rãspânditã, care determinã degradarea terenurilor și o presiune asupra resurselor sãrace de apã;
d) consecințele importante ale condițiilor din economia
mondialã și problemele sociale, cum sunt: sãrãcia, situația
precarã a sãnãtãții și hranei, lipsa securitãții alimentare și
cele ce decurg din migrarea, strãmutarea persoanelor și
dinamica demograficã;
e) capacitate și structuri instituționale în extindere, dar
încã insuficiente pentru a face fațã problemelor naționale
de deșertificare și de secetã; și
f) nevoia lor de cooperare internaționalã, pentru a se
ocupa de obiectivele dezvoltãrii durabile, referitoare la combaterea deșertificãrii și la reducerea efectelor secetei.
ARTICOLUL 3
Cadrul pentru programe de acțiune naționale

1. Programele de acțiune naționale vor constitui parte
integrantã a politicilor naționale mai largi, pentru dezvoltarea durabilã a pãrților-țãri afectate din aceastã regiune.
2. Pãrțile-țãri afectate vor elabora, dupã caz, programe
de acțiune naționale, în conformitate cu art. 9 și 10 din
convenție, acordând atenție specialã prevederilor art. 10
paragraful 2 f). Dupã caz, agențiile de cooperare bilateralã
și multilateralã pot fi implicate în acest proces, la cererea
pãrților-țãri afectate interesate.
ARTICOLUL 4
Programe de acțiune naționale

1. În elaborarea și aplicarea programelor de acțiune
naționale, pãrțile-țãri afectate din aceastã regiune pot, inter
alia, potrivit situațiilor și politicilor proprii, dupã caz:
a) sã desemneze organe corespunzãtoare, responsabile
cu elaborarea, coordonarea și aplicarea programelor lor de
acțiune;
b) sã implice populațiile afectate, inclusiv comunitãțile
locale, în elaborarea, coordonarea și aplicarea programelor

lor de acțiune, printr-un proces consultativ organizat local,
cu cooperarea autoritãților locale și a organizațiilor naționale relevante și a celor neguvernamentale;
c) sã supravegheze starea mediului în zonele afectate,
pentru evaluarea cauzelor și a consecințelor deșertificãrii și
pentru a stabili domeniile prioritare pentru acțiune;
d) sã evalueze, cu participarea populațiilor afectate, programele anterioare și în curs pentru combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, în scopul conceperii
unei strategii și precizãrii activitãților din programele lor de
acțiune;
e) sã elaboreze programe tehnice și financiare, fundamentate pe informații rezultate din activitãțile prevãzute în
subparagrafele a) Ð d);
f) sã elaboreze și sã utilizeze proceduri și criterii pentru
evaluarea aplicãrii programelor lor de acțiune;
g) sã promoveze managementul integrat al bazinelor
hidrografice, conservarea resurselor solului, precum și
intensificarea utilizãrii eficiente a resurselor de apã;
h) sã consolideze și/sau sã stabileascã sisteme de
informare, evaluare, de supraveghere și de alertare timpurie în regiuni predispuse la deșertificare și la secetã, ținând
seama de factorii climatici, meteorologici, hidrologici, biologici și de alți factori relevanți; și
i) acolo unde este angajatã cooperarea internaționalã,
incluzând resurse financiare și tehnice, sã conceapã,
într-un spirit de parteneriat, acorduri corespunzãtoare care
sã sprijine programele lor de acțiune.
2. Potrivit art. 10 din convenție, strategia generalã a
porgramelor de acțiune naționale va acorda importanțã programelor integrate de dezvoltare localã pentru zonele afectate, bazate pe mecanisme participative și pe integrarea
strategiilor pentru eradicarea sãrãciei, în eforturile pentru
combaterea deșertificãrii și reducerea efectelor secetei. În
programele de acțiune, mãsurile sectoriale vor fi grupate
pe domenii prioritare, care vor ține seama de marea diversitate a zonelor afectate din regiune, la care s-a referit
art. 2 a).
ARTICOLUL

5

Programe de acțiune subregionale și comune

1. În conformitate cu art. 11 din convenție, pãrțile-țãri
afectate din Asia pot conveni, mutual, sã se consulte și
sã coopereze cu alte pãrți, dupã caz, pentru a elabora și
a aplica programe de acțiune subregionale sau comune,
dupã caz, în scopul de a completa programele de acțiune
naționale și de a le mãri eficacitatea în aplicarea lor. În
fiecare caz, pãrțile interesate pot conveni, de comun acord,
sã încredințeze organizațiilor subregionale, incluzând pe
cele bilaterale sau naționale, ori instituțiilor specializate responsabilitãțile referitoare la elaborarea, coordonarea și la
aplicarea programelor. Asemenea organizații ori instituții pot
acționa, de asemenea, ca puncte focale pentru promovarea și coordonarea acțiunilor, în conformitate cu art. 16 și
18 din convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
2. În elaborarea și aplicarea programelor de acțiune
subregionale sau comune, pãrțile-țãri afectate din regiune,
inter alia, dupã caz:
a) vor identifica, în cooperare cu instituțiile naționale,
prioritãțile în materie de combatere a deșertificãrii și de
reducere a efectelor secetei, care pot fi mai bine abordate
prin astfel de programe, precum și activitãțile care ar putea
fi realizate efectiv prin acestea;
b) vor evalua capacitãțile operaționale și activitãțile instituțiilor naționale, subregionale și regionale competente;
c) vor analiza programele existente, referitoare la
deșertificare și secetã, la care participã toate sau câteva
pãrți din regiune sau subregiune, și raporturile lor cu
programele de acțiune naționale; și
d) acolo unde este angajatã cooperarea internaționalã,
incluzând resurse financiare și tehnice, vor concepe, într-un
spirit de parteneriat, acorduri bilaterale și/sau multilaterale
corespunzãtoare, care sã sprijine programele.
3. Programele de acțiune subregionale sau comune pot
include programe convenite în comun pentru managementul
durabil al resurselor naturale transfrontierã, care sunt în
legãturã cu deșertificarea, prioritãți pentru coordonare și
alte activitãți din domeniile construirii capacitãții, cooperãrii
științifice și tehnice, sistemelor speciale de alertare din timp
la secetã și distribuirii informațiilor, precum și mijloace de
consolidare a organizațiilor subregionale competente și a
altor organizații și instituții.
ARTICOLUL 6
Activitãți regionale

Activitãțile regionale vizând consolidarea programelor de
acțiune subregionale sau comune pot include, inter alia,
mãsuri pentru consolidarea instituțiilor și a mecanismelor de
coordonare și cooperare la nivel național, subregional și
regional și pentru promovarea aplicãrii dispozițiilor
art. 16Ð19 din convenție. Aceste activitãți pot include, de
asemenea:
a) promovarea și consolidarea rețelelor de cooperare
tehnicã;
b) elaborarea inventarelor de tehnologii, cunoștințe,
know-how și practici, precum și de tehnologii și know-how
tradiționale și locale și încurajarea diseminãrii și utilizãrii lor;
c) evaluarea necesitãților de transfer de tehnologie și
încurajarea adaptãrii și utilizãrii unor astfel de tehnologii; și
d) încurajarea programelor de conștientizare a publicului
și promovarea construirii capacitãții, la toate nivelurile, consolidarea instruirii, a cercetãrii și dezvoltãrii și edificarea sistemelor pentru punerea în valoare a resurselor umane.
ARTICOLUL 7
Resurse și mecanisme financiare

1. Pãrțile, având în vedere importanța combaterii deșertificãrii și a reducerii efectelor secetei în regiunea Asia, vor
încuraja mobilizarea de resurse financiare substanțiale și
disponibilitatea mecanismelor financiare, în conformitate cu
art. 20 și 21 din convenție.
2. În conformitate cu prevederile convenției și pe baza
mecanismului de coordonare prevãzut la art. 8 și în acord
cu politicile lor naționale de dezvoltare, pãrțile-țãri afectate
din regiune, individual sau în comun:

21

a) vor adopta mãsuri pentru raționalizarea și consolidarea mecanismelor de alocare a fondurilor prin investiții
publice și private, în scopul obținerii rezultatelor concrete în
acțiunea de combatere a deșertificãrii și de reducere a
efectelor secetei;
b) vor identifica necesitãțile de cooperare internaționalã
pentru sprijinirea eforturilor naționale, în special financiare,
tehnice și tehnologice; și
c) vor încuraja participarea la instituțiile de cooperare
financiarã bilateralã și/sau multilateralã, în scopul de a asigura aplicarea convenției.
3. Pãrțile vor raționaliza, în mãsura în care este posibil,
procedurile pentru canalizarea fondurilor spre pãrțile-țãri
afectate din aceastã regiune.
ARTICOLUL 8
Mecanisme de cooperare și coordonare

1. Pãrțile-țãri afectate, prin organele corespunzãtoare
desemnate în conformitate cu art. 4 paragraful 1a), precum
și alte pãrți din regiune pot, dupã caz, institui un mecanism
pentru, inter alia, urmãtoarele scopuri:
a) schimb de informații, experiențã, cunoștințe și knowhow;
b) cooperare și coordonarea acțiunilor, incluzând acorduri bilaterale și multilaterale, la nivel subregional și regional;
c) încurajarea cooperãrii științifice, tehnice, tehnologice și
financiare, în conformitate cu art. 5Ð7;
d) identificarea necesitãților de cooperare externã; și
e) supravegherea și evaluarea aplicãrii programelor de
acțiune.
2. Pãrțile-țãri afectate, prin organele corespunzãtoare
desemnate în conformitate cu art. 4 paragraful 1a), precum
și alte pãrți din regiune se pot, de asemenea, consulta și
își pot coordona programele de acțiune naționale, subregionale și comune, dupã caz. Ele pot antrena în acest proces, dupã caz, alte pãrți și organizații interguvernamentale
și neguvernamentale competente. O astfel de coordonare
va urmãri sã asigure, inter alia, acordul asupra oportunitãților pentru cooperare internaționalã, în conformitate cu
art. 20 și 21 din convenție, consolidarea cooperãrii tehnice
și canalizarea resurselor, astfel încât sã fie utilizate în mod
eficient.
3. Pãrțile-țãri afectate din regiune vor organiza, periodic,
reuniuni de coordonare, iar Secretariatul permanent poate,
la solicitarea lor, în conformitate cu art. 23 din convenție,
sã faciliteze convocarea unor astfel de reuniuni de coordonare, prin:
a) oferirea de sugestii asupra organizãrii aranjamentelor
eficiente de coordonare, rezultate din experiența organizãrii
altor asemenea aranjamente;
b) furnizarea de informații agențiilor bilaterale și multilaterale competente cu privire la reuniunile de coordonare și
încurajarea implicãrii lor active; și
c) furnizarea altor informații care pot fi relevante pentru
stabilirea sau îmbunãtãțirea proceselor de coordonare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ANEXA Nr. III
ANEXÃ DE APLICARE REGIONALÃ PENTRU AMERICA LATINÃ ȘI CARAIBE

ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentei anexe este de a stabili liniile generale
directoare pentru aplicarea convenției în regiunea Americii
Latine și Caraibe, luând în considerare condițiile sale specifice.
ARTICOLUL 2
Condiții specifice regiunii America Latinã și Caraibe

În acord cu dispozițiile convenției, pãrțile vor lua în considerare urmãtoarele condiții specifice regiunii:
a) existența de mari întinderi de pãmânt, care sunt vulnerabile și care au fost grav afectate de deșertificare și/sau
de secetã și în care pot fi observate diverse caracteristici,
în funcție de zona în care apar; acest proces cumulativ și
în curs de intensificare are efecte sociale, culturale, economice și ecologice negative, care sunt cu atât mai grave
prin aceea cã regiunea include una dintre cele mai mari
resurse de diversitate biologicã din lume;
b) utilizarea frecventã de practici de dezvoltare nedurabilã în zonele afectate, ca rezultat al interacțiunilor complexe dintre factorii fizici, biologici, politici, sociali, culturali
și economici, incluzând factori economici internaționali, de
exemplu, datoria externã, deteriorarea condițiilor pieței și
practici comerciale care afecteazã piețele pentru produsele
agricole, piscicole și forestiere; și
c) scãderea bruscã a productivitãții ecosistemelor, care
este principala consecințã a deșertificãrii și secetei, constând într-un declin al producțiilor agricole, animaliere și
forestiere și într-o pierdere de diversitate biologicã; din
punct de vedere social, rezultatele sunt sãrãcirea, migrarea, deplasãri interne ale populației și deteriorarea calitãții
vieții; în consecințã, regiunea va trebui sã adopte o abordare integratã a problemelor deșertificãrii și secetei, prin
promovarea modelelor de dezvoltare durabilã, care sunt în
concordanțã cu situația mediului, cu situația economicã și
socialã din fiecare țarã.
ARTICOLUL 3
Programe de acțiune

1. În conformitate cu convenția, în special cu art. 9Ð11,
și în acord cu politicile lor de dezvoltare naționalã, pãrțilețãri afectate din regiune vor elabora și vor aplica, dupã
caz, programe de acțiune naționale pentru combaterea
deșertificãrii și reducerea efectelor secetei, ca parte integrantã a politicilor lor naționale pentru dezvoltare durabilã.
Programe subregionale și regionale pot fi elaborate și aplicate în acord cu necesitãțile regiunii.
2. În elaborarea programelor lor de acțiune naționale,
pãrțile-țãri afectate din regiune vor acorda atenție specialã
prevederilor art. 10 paragraful 2 f) din convenție.
ARTICOLUL 4
Conținutul programelor de acțiune naționale

La elaborarea strategiilor lor naționale de acțiune pentru
combaterea deșertificãrii și/sau reducerea efectelor secetei,

în conformitate cu art. 5 din convenție, pãrțile-țãri afectate
din regiune, corespunzãtor situațiilor lor proprii, pot lua în
considerare, inter alia, urmãtoarele probleme tematice:
a) creșterea capacitãților, educația și conștientizarea
publicului, cooperarea tehnicã, științificã și tehnologicã,
resursele și mecanismele financiare;
b) eradicarea sãrãciei și ameliorarea calitãții vieții
umane;
c) realizarea securitãții alimentare, dezvoltarea durabilã
și managementul activitãților agricole, de creștere a animalelor, forestiere și intersectoriale;
d) managementul durabil al resurselor naturale, în special managementul rațional al bazinelor hidrografice;
e) managementul durabil al resurselor naturale din zone
de înaltã altitudine;
f) managementul rațional și conservarea resurselor solului, exploatarea și utilizarea eficientã a resurselor de apã;
g) conceperea și aplicarea de planuri de urgențã pentru
reducerea efectelor secetei;
h) consolidarea și/sau instituirea sistemelor de informare,
evaluare, supraveghere și alertare timpurie în zonele predispuse la deșertificare și la secetã, luând în considerare
factorii climatici, meteorologici, hidrologici, biologici, de sol,
economici și sociali;
i) dezvoltarea, administrarea și utilizarea eficientã a
diverselor surse de energie, incluzând promovarea surselor
alternative;
j) conservarea și utilizarea durabilã a diversitãții biologice, în acord cu dispozițiile Convenției asupra diversitãții
biologice;
k) luarea în considerare a aspectelor demografice, care
au legãturã cu deșertificarea și cu seceta; și
l) stabilirea sau consolidarea cadrului legislativ și instituțional, care sã permitã aplicarea convenției și sã vizeze,
inter alia, descentralizarea structurilor și funcțiilor administrative care au legãturã cu combaterea deșertificãrii și a secetei, cu participarea comunitãților afectate și a societãții, în
general.
ARTICOLUL 5
Cooperarea tehnicã, științificã și tehnologicã

În conformitate cu prevederile convenției, în special cu
art. 16Ð18, și pe baza mecanismului de coordonare prevãzut la art. 7, pãrțile-țãri afectate din regiune pot, individual
sau în comun:
a) sã promoveze consolidarea rețelelor de cooperare
tehnicã și a sistemelor de informare naționale, subregionale
și regionale, precum și, dupã caz, integrarea lor în sursele
internaționale de informații;
b) sã elaboreze un inventar de tehnologii disponibile și
know-how și sã promoveze diseminarea și utilizarea lor;
c) sã încurajeze utilizarea tehnologiei, cunoștințelor,
know-how și practicilor tradiționale, în conformitate cu
art. 18 paragraful 2 b) din convenție;
d) sã identifice necesitãțile de transfer de tehnologie; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
e) sã promoveze dezvoltarea, adaptarea, adoptarea și
transferul de tehnologii relevante, existente și noi, sãnãtoase din punct de vedere ecologic.
ARTICOLUL 6
Resurse și mecanisme financiare

În conformitate cu prevederile convenției, în special cu
art. 20 și 21, pe baza mecanismului de coordonare prevãzut la art. 7 și în acord cu politicile lor naționale de dezvoltare, pãrțile-țãri afectate din regiune, individual sau în
comun:
a) vor adopta mãsuri pentru raționalizarea și consolidarea mecanismelor de asigurare a fondurilor, prin investiții
publice și private, în scopul obținerii de rezultate concrete
în acțiunea de combatere a deșertificãrii și de reducere a
efectelor secetei;
b) vor identifica necesitãțile de cooperare internaționalã
pentru sprijinirea eforturilor naționale; și
c) vor încuraja participarea la instituții de cooperare
financiarã bilateralã și/sau multilateralã, în scopul asigurãrii
aplicãrii convenției.
ARTICOLUL 7
Cadrul instituțional

1. Pentru a aduce la îndeplinire prevederile prezentei
anexe, pãrțile-țãri afectate din regiune:

23

a) vor stabili și/sau vor consolida punctele focale naționale pentru a coordona acțiunile de combatere a deșertificãrii și/sau de reducere a efectelor secetei; și
b) vor institui un mecanism pentru coordonarea punctelor focale naționale, în urmãtoarele scopuri:
ii(i) schimburi de informații și de experiențã;
i(ii) coordonarea activitãților la nivel subregional și
regional;
(iii) încurajarea cooperãrii tehnice, științifice, tehnologice și financiare;
(iv) identificarea necesitãților de cooperare externã; și
(v) supravegherea și evaluarea aplicãrii programelor
de acțiune.
2. Pãrțile-țãri afectate din regiune vor organiza reuniuni
periodice de coordonare, iar Secretariatul permanent poate,
la solicitarea lor, în conformitate cu art. 23 din convenție,
sã faciliteze convocarea unor astfel de reuniuni de coordonare, prin:
a) oferirea de sugestii privind organizarea aranjamentelor eficiente de coordonare, rezultate din experiența organizãrii altor asemenea aranjamente;
b) furnizarea de informații agențiilor bilaterale sau multilaterale competente, cu privire la reuniunile de coordonare,
și încurajarea implicãrii lor active; și
c) furnizarea altor informații care pot fi relevante pentru
instituirea sau îmbunãtãțirea proceselor de coordonare.

ANEXA Nr. IV

ANEXÃ DE APLICARE PENTRU REGIUNEA NORD-MEDITERANEANÃ

ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentei anexe este de a stabili liniile directoare
și mãsurile necesare pentru aplicarea eficace a convenției
în cadrul pãrților-țãri afectate din regiunea nord-mediteraneanã, ținând seama de particularitãțile sale.
ARTICOLUL 2
Particularitãțile regiunii nord-mediteraneene

Particularitãțile regiunii nord-mediteraneene, la care se
referã art. 1, sunt, în principal, urmãtoarele:
a) condiții climatice semiaride, care afecteazã zone largi;
secete sezoniere; variația foarte mare a regimului pluviometric; averse de mare intensitate;

b) soluri sãrace și foarte vulnerabile la eroziune, predispuse la formarea crustei de suprafațã;
c) relief accidentat, cu pante abrupte și peisaje foarte
diversificate;
d) pierderi importante de vegetație forestierã, datorate
incendiilor violente frecvente;
e) criza agriculturii tradiționale, asociatã cu abandonarea
terenurilor și deteriorarea structurilor de conservare a solului și a apei;
f) exploatarea nedurabilã a resurselor de apã, cauzând
grave prejudicii ecologice, inclusiv poluarea chimicã, salinizarea și epuizarea apelor subterane; și
g) concentrarea activitãții economice în zone de țãrm,
ca rezultat al dezvoltãrii urbane, activitãților industriale,
turismului și agriculturii în condiții de irigație.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
ARTICOLUL 3

Cadrul de planificare strategicã pentru dezvoltarea durabilã

1. Programele de acțiune naționale vor constitui o componentã integrantã și centralã a cadrului de planificare strategicã pentru dezvoltarea durabilã a pãrților-țãri afectate din
regiunea nord-mediteraneanã.
2. Un proces consultativ și participativ, antrenând autoritatea guvernamentalã la niveluri corespunzãtoare, comunitãți locale și organizații neguvernamentale, va fi întreprins
pentru a asigura îndrumarea în conceperea unei strategii
cu planificare flexibilã, care sã permitã o participare localã
maximã, în conformitate cu art. 10 paragraful 2 f) din
convenție.
ARTICOLUL 4
Obligația elaborãrii programelor de acțiune naționale
și calendarul

Pãrțile-țãri afectate din regiunea nord-mediteraneanã vor
elabora programe de acțiune naționale și, dupã caz, programe de acțiune subregionale, regionale sau comune.
Elaborarea unor astfel de programe va fi finalizatã cât mai
curând posibil.
ARTICOLUL 5
Elaborarea și aplicarea programelor naționale de acțiune

În elaborarea și aplicarea programelor de acțiune naționale, în conformitate cu art. 9 și 10 din convenție, fiecare
parte-țarã afectatã din regiune, dupã caz:
a) va desemna organele competente responsabile cu
elaborarea, coordonarea și aplicarea programului sãu;
b) va antrena populațiile afectate, incluzând comunitãțile
locale, la elaborarea, coordonarea și aplicarea programului,
printr-un proces consultativ organizat local, cu cooperarea
autoritãților locale și a organizațiilor neguvernamentale relevante;
c) va supraveghea starea mediului din zonele afectate,
în scopul analizãrii cauzelor și a consecințelor deșertificãrii
și pentru a stabili domeniile prioritare de acțiune;
d) va evalua, cu participarea populațiilor afectate, programele anterioare și pe cele în curs de desfãșurare, în
scopul de a concepe o strategie și de a pregãti activitãțile
pentru programul de acțiune;
e) va pregãti programe tehnice și financiare, bazate pe
informațiile obținute din activitãțile prevãzute în subparagrafele a)Ðd); și
f) va elabora și va utiliza proceduri și indicatori pentru
monitorizarea și evaluarea aplicãrii programului.
ARTICOLUL 6
Conținutul programelor de acțiune naționale

Pãrțile-țãri afectate din regiune pot include în programele
lor naționale de acțiune mãsuri privind:
a) domeniile legislative, instituționale și administrative;
b) modurile de utilizare a terenurilor, managementul
resurselor de apã, conservarea solurilor, silvicultura, activitãțile agricole, pãstoritul și amenajarea teritoriului;
c) managementul și conservarea vieții sãlbatice și a
altor forme de diversitate biologicã;

d) protecția pãdurilor împotriva incendiilor;
e) promovarea mijloacelor de existențã alternative;
f) cercetarea, instruirea și conștientizarea publicului.
ARTICOLUL 7
Programe subregionale, regionale și comune de acțiune

1. Pãrțile-țãri afectate din regiune pot elabora și pot
aplica programe de acțiune subregionale și/sau regionale,
în acord cu art. 11 din convenție, pentru a completa și a
crește eficiența programelor de acțiune naționale. Douã sau
mai multe pãrți-țãri afectate din regiune pot conveni, într-un
mod similar, elaborarea programelor de acțiune comune.
2. Dispozițiile art. 5 și 6 se vor aplica mutatis mutandis
și la elaborarea și aplicarea programelor de acțiune subregionale, regionale și comune. În plus, astfel de programe
pot include realizarea de activitãți de cercetare și dezvoltare, care privesc anumite ecosisteme din zonele afectate.
3. În elaborarea și aplicarea programelor de acțiune
subregionale, regionale sau comune, pãrțile-țãri afectate din
regiune, dupã caz:
a) vor identifica, în cooperare cu instituțiile naționale,
obiectivele naționale în materie de combatere a deșertificãrii, care pot fi mai bine abordate prin astfel de programe,
precum și activitãțile relevante care ar putea fi realizate eficient prin aceste programe;
b) vor evalua capacitãțile operaționale și activitãțile instituțiilor regionale, subregionale și naționale competente; și
c) vor analiza programele existente între pãrțile din
regiune, în materie de combatere a deșertificãrii, și raporturile dintre acestea și programele de acțiune naționale.
ARTICOLUL 8
Coordonarea programelor de acțiune subregionale,
regionale și comune

Pãrțile-țãri afectate, care elaboreazã un program de
acțiune subregional, regional sau comun, pot înființa un
comitet de coordonare, compus din reprezentanți din fiecare
parte-țarã afectatã, însãrcinat sã analizeze progresele în
combaterea deșertificãrii, sã armonizeze programele de
acțiune naționale, sã facã recomandãri în diverse etape de
elaborare și de aplicare a programelor de acțiune subregionale, regionale sau comune și sã acționeze ca un punct
focal pentru promovarea și coordonarea cooperãrii tehnice,
în conformitate cu art. 16Ñ19 din convenție.
ARTICOLUL 9
Noneligibilitate pentru asistențã financiarã

În aplicarea programelor de acțiune naționale, subregionale, regionale și comune, pãrțile-țãri dezvoltate afectate
din regiune nu pot primi asistențã financiarã în virtutea prezentei convenții.
ARTICOLUL 10
Coordonarea cu alte subregiuni și regiuni

Programele de acțiune subregionale, regionale și
comune din regiunea nord-mediteraneanã pot fi elaborate și
aplicate în corelare cu cele ale altor subregiuni și regiuni,
în special cu cele din subregiunea nord-africanã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii
în țãrile afectate grav de secetã și/sau
de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris
la 17 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate
grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris
la 17 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 198.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului dintre România și Republica Popularã Chinezã
privind extrãdarea, semnat la București la 1 iulie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul dintre
România și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea, semnat la
București la 1 iulie 1996, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 16 ianuarie 1998.
Nr. 29.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului dintre România
și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea,
semnat la București la 1 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România și Republica
Popularã Chinezã privind extrãdarea, semnat la București la 1 iulie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 mai
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 5 iunie 1998.
Nr. 118.
TRATAT
între România și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea
România și Republica Popularã Chinezã, denumite în continuare pãrți contractante, în scopul întãririi colaborãrii lor
în domeniul combaterii criminalitãții, au convenit, pe baza respectãrii suveranitãții, egalitãții și reciprocitãții, sã încheie
urmãtorul tratat:
ARTICOLUL 1
Obligația de a extrãda

Pãrțile contractante se obligã sã-și extrãdeze, reciproc,
la cerere, în conformitate cu prevederile prezentului tratat,
persoanele aflate pe teritoriul lor, pentru a fi trase la rãspundere penalã sau pentru executarea pedepsei.
ARTICOLUL 2
Infracțiunile care dau loc la extrãdare

1. În sensul prezentului tratat, prin infracțiuni care dau loc
la extrãdare se înțelege infracțiunile care, potrivit legilor
ambelor pãrți contractante, atrag o pedeapsã cu închisoarea de cel puțin un an.
2. În cazul în care extrãdarea este cerutã în vederea
executãrii unei pedepse aplicate pentru o infracțiune care
îndeplinește condițiile prevãzute la paragraful 1, ea este
admisã numai dacã durata pedepsei de executat este de
cel puțin 6 luni închisoare.
3. Considerarea unei infracțiuni ca fiind pedepsitã de
legile ambelor pãrți contractante nu este condiționatã de
împrejurarea cã legile pãrților contractante înscriu fapta în
aceeași categorie de infracțiuni sau o denumesc prin aceeași terminologie.

4. Dacã cererea de extrãdare se referã la douã sau
mai multe infracțiuni pedepsite cu închisoarea de legile
ambelor pãrți contractante, chiar dacã numai una dintre ele
corespunde condițiilor prevãzute la paragraful 1 privind
durata pedepsei, extrãdarea poate fi admisã și pentru celelalte infracțiuni.
5. În cazul infracțiunilor fiscale, extrãdarea nu va putea
fi refuzatã pe motiv cã legislația pãrții solicitate nu prevede
același regim de taxe și impozite sau nu conține același
tip de reglementare în materie de taxe și impozite, vamã
sau schimb valutar ca și legislația pãrții solicitante.
ARTICOLUL 3
Cazuri în care extrãdarea nu se admite

Extrãdarea nu va avea loc în unul dintre urmãtoarele
cazuri:
a) dacã persoana a cãrei extrãdare se cere este
cetãțean al pãrții solicitate;
b) dacã infracțiunea pentru care se cere extrãdarea
este consideratã de cãtre partea solicitatã ca fiind de
naturã politicã;
c) dacã partea solicitatã are motive serioase sã considere cã cererea de extrãdare adresatã de partea solicitantã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
are drept scop intentarea unui proces penal sau executarea
unei pedepse pentru motive de rasã, religie, naționalitate
sau opinii politice sau cã situația persoanei a cãrei extrãdare se cere va fi vãtãmatã în procedura judiciarã pentru
unul dintre aceste motive;
d) dacã infracțiunea pentru care se cere extrãdarea este
o infracțiune de naturã militarã, care nu constituie, totodatã,
o infracțiune de drept comun;
e) dacã, potrivit legii uneia dintre pãrțile contractante,
persoana a cãrei extrãdare se cere a dobândit imunitate de
urmãrire, de judecatã sau de executare a pedepsei din
orice temei legal, inclusiv prescripția sau amnistia;
f) dacã, înainte de primirea cererii de extrãdare, fațã
de persoana a cãrei extrãdare se cere partea solicitatã a
intentat un proces penal, a pronunțat o hotãrâre penalã
definitivã sau a încetat procesul pentru aceeași infracțiune.
ARTICOLUL 4
Cazuri în care extrãdarea poate fi refuzatã

Extrãdarea poate fi refuzatã în unul dintre urmãtoarele
cazuri:
a) dacã, potrivit legii pãrții solicitate, infracțiunea a fost
sãvârșitã în total sau în parte pe teritoriul acesteia sau
într-un loc asimilat teritoriului ei;
b) dacã infracțiunea a fost sãvârșitã în afara teritoriului
pãrții solicitante, iar legea pãrții solicitate nu permite exercitarea acțiunii penale pentru o astfel de infracțiune sãvârșitã
în afara teritoriului sãu;
c) dacã, prin admiterea cererii de extrãdare, s-ar contraveni unor principii de bazã ale legislației pãrții solicitate.
ARTICOLUL 5
Obligația de a porni o acțiune penalã

1. Dacã fapta pentru care s-a cerut extrãdarea constituie infracțiune potrivit legii pãrții solicitate, dar aceasta a
refuzat extrãdarea în baza prevederilor art. 3 lit. a) și ale
art. 4 lit. a) din prezentul tratat, la cererea pãrții solicitante,
partea solicitatã este obligatã sã supunã cauza autoritãții
sale judiciare competente pentru pornirea acțiunii penale, în
conformitate cu legea sa.
2. Cererea pãrții solicitante se adreseazã în scris, pe
calea prevãzutã la art. 6 din prezentul tratat, și va fi însoțitã de actele și de probele prevãzute la art. 8 din acesta.
3. Partea solicitatã trebuie sã informeze partea solicitantã, în cel mai scurt timp posibil, despre rezultatul procesului.
ARTICOLUL 6
Modul de legãturã

Pãrțile contractante vor comunica între ele pe cale diplomaticã, cu excepția cazurilor în care prezentul tratat prevede altfel.

27

ARTICOLUL 7
Limba folositã

În aplicarea prezentului tratat, pãrțile contractante vor
folosi limbile oficiale proprii și vor anexa o traducere în
limba oficialã a celeilalte pãrți sau în limba englezã.
ARTICOLUL 8
Cererea de extrãdare și actele anexe

1. Cererea de extrãdare trebuie sã fie formulatã în scris
și trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) indicarea autoritãții solicitante;
b) numele, prenumele, cetãțenia și celelalte date cunoscute privind identitatea persoanei a cãrei extrãdare se solicitã, precum și locul în care se aflã aceasta;
c) descrierea faptei comise, inclusiv data și locul comiterii, precum și prejudiciul cauzat prin infracțiune, atunci
când este cazul;
d) încadrarea juridicã a faptei și pedeapsa prevãzutã de
lege.
2. La cererea de extrãdare se anexeazã urmãtoarele:
a) în mãsura în care este posibil, informații referitoare
la semnalmentele persoanei a cãrei extrãdare se solicitã,
fotografii, amprente digitale și orice alte date, acte și informații de naturã sã determine identitatea, cetãțenia și locul
unde se aflã aceasta;
b) date și acte privind prejudiciul și orice precizãri posibile asupra naturii, cuantumului și importanței lui;
c) copia de pe dispozițiile legale aplicabile sau o declarație asupra acestora, inclusiv cu privire la pedepsele aplicabile, termenele de prescripție a acțiunii penale și
executãrii pedepsei.
3. În cazul în care extrãdarea se solicitã în vederea
urmãririi penale sau judecãrii, la cererea de extrãdare se
anexeazã originalul sau copia de pe mandatul de arestare
sau de pe alt act având aceeași valabilitate.
4. În cazul în care extrãdarea se solicitã în vederea
executãrii pedepsei, la cererea de extrãdare se anexeazã
originalul sau o copie certificatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și informații referitoare la durata pedepsei
rãmase de executat.
Cererea de extrãdare și actele anexe trebuie sã poarte
sigiliul oficial al organelor competente, fãrã a fi supuse
cerinței legalizãrii.
ARTICOLUL 9
Informații suplimentare

Dacã partea solicitatã considerã cã informațiile sau
actele anexate la cererea de extrãdare nu sunt suficiente,
poate sã cearã pãrții solicitante suplimentarea lor în termen
de 60 de zile. Acest termen poate fi prelungit cu încã
15 zile, la cererea motivatã a pãrții solicitante. Dacã partea
solicitantã nu poate oferi informațiile sau actele în termenul
respectiv, se considerã cã renunțã la cerere; în acest caz

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

persoana arestatã a cãrei extrãdare se cere va fi pusã în
libertate. Aceasta nu împiedicã partea solicitantã sã adreseze o nouã cerere, cu același obiect.
ARTICOLUL 10
Arestarea în vederea extrãdãrii

Dupã primirea cererii de extrãdare, partea solicitatã va
lua de îndatã mãsuri pentru arestarea persoanei a cãrei
extrãdare se cere, cu excepția cazurilor în care, potrivit
prezentului tratat, extrãdarea nu va avea loc.
ARTICOLUL 11
Arestarea provizorie

1. În caz de urgențã, partea solicitantã poate cere pãrții
solicitate, înainte de primirea cererii de extrãdare, sã aresteze provizoriu persoana a cãrei extrãdare se cere. O astfel de cerere se poate adresa, în scris, fie pe cale
diplomaticã, fie prin organizația Interpol, folosind orice mijloace de comunicare acceptate de partea solicitatã.
2. Cererea de arestare provizorie va cuprinde datele
prevãzute la art. 8 paragraful 1 din prezentul tratat și mențiunea cã s-a emis mandatul de arestare ori cã s-a pronunțat hotãrârea de condamnare definitivã, precum și
precizarea cã cererea de extrãdare va fi transmisã cât mai
curând posibil.
3. Partea solicitatã va anunța de îndatã partea solicitantã despre modul de rezolvare a cererii.
4. Dacã cererea de extrãdare și actele prevãzute la
art. 8 din prezentul tratat nu sunt transmise de cãtre partea
solicitantã în termen de 30 de zile de la arestarea persoanei, aceasta va fi pusã în libertate. Termenul de 30 de zile
va putea fi prelungit o singurã datã cu cel mult 15 zile, la
cererea motivatã a pãrții solicitante.
5. Punerea în libertate nu exclude o nouã arestare, nici
extrãdarea, dacã cererea de extrãdare și actele anexe sunt
transmise ulterior.

5. Dacã una dintre pãrțile contractante nu a putut sã
predea sau sã preia, din motive independente de voința
sa, în termenul stabilit, persoana a cãrei extrãdare a fost
cerutã, aceastã parte contractantã trebuie sã informeze în
timp util cealaltã parte contractantã. Pãrțile contractante se
vor pune de acord asupra unei noi date de predare.
ARTICOLUL 13
Amânarea predãrii și predarea temporarã

1. Dacã persoana a cãrei extrãdare se cere este implicatã într-un proces penal în curs sau dacã a fost condamnatã ori se aflã în curs de executare a unei pedepse
pentru o altã infracțiune decât aceea în legãturã cu care
se cere extrãdarea pe teritoriul pãrții solicitate, partea solicitatã poate amâna predarea persoanei respective pânã la
terminarea procesului sau pânã la executarea completã a
pedepsei ori pânã la eliberarea înainte de expirarea duratei
acesteia. Partea solicitatã va informa de îndatã partea solicitantã despre amânare.
2. Dacã amânarea predãrii, prevãzutã la paragraful 1, ar
putea atrage dupã sine împlinirea termenului de prescripție
a acțiunii penale sau ar prejudicia investigarea faptelor,
partea solicitatã poate preda temporar persoana a cãrei
extrãdare se solicitã, la cererea pãrții solicitante.
3. Persoana predatã temporar va fi înapoiatã imediat
pãrții solicitate, dupã ce partea solicitantã a efectuat actele
procesuale respective.
ARTICOLUL 14
Repetarea extrãdãrii

ARTICOLUL 12

Dacã persoana extrãdatã se sustrage de la urmãrirea
penalã sau de la judecatã ori de la executarea pedepsei și
se întoarce de bunãvoie pe teritoriul pãrții solicitate, la
cererea pãrții solicitante, partea solicitatã va putea extrãda
din nou persoana respectivã. În acest caz, nu mai este
necesar ca partea solicitantã sã prezinte actele prevãzute
la art. 8 din prezentul tratat.

Predarea persoanei extrãdate

ARTICOLUL 15

1. Partea solicitatã va comunica de îndatã pãrții solicitante hotãrârea luatã cu privire la cererea de extrãdare.
2. În caz de refuz total sau parțial al cererii de extrãdare, partea solicitatã va comunica pãrții solicitante motivele.
3. Dacã cererea de extrãdare a fost admisã, partea solicitatã va stabili un termen rezonabil pentru predare, înãuntrul cãruia cele douã pãrți contractante vor conveni asupra
datei și locului predãrii; totodatã, partea solicitatã va comunica pãrții solicitante informații asupra duratei detenției executate de cãtre persoanã, în vederea extrãdãrii.
4. Dacã partea solicitantã nu ia în primire persoana
cerutã în termen de 15 zile de la data fixatã pentru predare, se considerã cã aceasta a renunțat la cererea de
extrãdare. Partea solicitatã va pune în libertate persoana
arestatã și va putea refuza o nouã cerere de extrãdare
pentru aceeași faptã.

Cereri de extrãdare primite din partea mai multor state

Dacã extrãdarea aceleiași persoane este cerutã concomitent de mai multe state, inclusiv de partea solicitantã, fie
pentru aceeași faptã, fie pentru fapte diferite, partea solicitatã hotãrãște cãrui stat îi va extrãda persoana respectivã,
ținând seama de toate circumstanțele și, în special, de
relațiile convenționale, de gravitatea și de locul sãvârșirii
infracțiunilor, de data cererilor, de cetãțenia persoanei
cerute și de posibilitatea unei extrãdãri ulterioare unui alt
stat.
ARTICOLUL 16
Regula specialitãții

Partea solicitantã nu va putea trage la rãspundere
penalã, nu va putea supune la executarea pedepsei sau la
o altã limitare a libertãții personale persoana extrãdatã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
pentru o infracțiune sãvârșitã anterior predãrii, alta decât
cea pentru care s-a cerut extrãdarea, sau nu o poate
preda unui stat terț decât în urmãtoarele cazuri:
a) partea solicitatã este de acord. În acest scop partea
solicitantã va transmite, pe calea prevãzutã la art. 6,
o cerere scrisã, însoțitã de actele prevãzute la art. 8 din
prezentul tratat și de un proces-verbal conținând declarația
extrãdatului. Consimțãmântul va putea fi dat, dacã infracțiunea pentru care este cerut antreneazã ea însãși obligația
de extrãdare în conformitate cu prezentul tratat;
b) deși a avut posibilitatea, persoana extrãdatã nu a
pãrãsit teritoriul pãrții solicitante în termen de 30 de zile de
la sfârșitul procesului penal, iar în cazul condamnãrii, de la
executarea pedepsei, sau dacã se reîntoarce de bunãvoie
pe teritoriul acestei din urmã pãrți. În acest termen nu se
socotește timpul în care persoana extrãdatã nu a putut
pãrãsi teritoriul pãrții solicitante din motive independente de
voința sa.
ARTICOLUL 17
Transmiterea obiectelor

1. La cererea pãrții solicitante, partea solicitatã se obligã
sã transmitã, în limitele prevãzute de legea sa, obiectele și
valorile care au fost procurate de persoana extrãdatã prin
infracțiunile care au atras extrãdarea, precum și obiectele
și valorile care pot fi folosite ca probe.
2. Dupã admiterea extrãdãrii, obiectele și valorile prevãzute la paragraful 1 se transmit chiar dacã extrãdarea
infractorului nu poate fi fãcutã din cauza decesului lui, evadãrii sau din alte cauze.
3. Dacã obiectele și valorile menționate la paragraful 1
sunt necesare pãrții solicitate ca probe într-o altã cauzã
penalã, transmiterea lor poate fi amânatã pânã la terminarea procesului în cauzã sau pot fi predate, cu condiția de
a fi restituite. Despre acestea partea solicitatã va informa
partea solicitantã.
4. Drepturile pãrții solicitate sau ale terților asupra obiectelor și valorilor menționate la paragraful 1 rãmân neatinse.
Obiectele asupra cãrora existã asemenea drepturi se restituie pãrții solicitate dupã terminarea procesului, cât mai
curând posibil și fãrã cheltuieli.
ARTICOLUL 18
Tranzitarea

1. Fiecare dintre pãrțile contractante va autoriza, la
cererea celeilalte pãrți contractante, transportul pe teritoriul
sãu al persoanelor extrãdate celeilalte pãrți contractante de
cãtre un alt treilea stat. În cazul tranzitului cu avionul, fãrã
aterizare, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, nu este
necesar acordul acesteia din urmã.
2. Cererea de tranzit va fi transmisã pe calea prevãzutã
la art. 6 din prezentul tratat. Aceasta va fi formulatã în

29

scris și va fi însoțitã de actele prevãzute la art. 8 din prezentul tratat.
3. Partea solicitatã poate refuza tranzitul, dacã persoana
nu ar putea fi extrãdatã potrivit prevederilor prezentului
tratat.
ARTICOLUL 19
Informații

Partea solicitantã va comunica pãrții solicitate informații
cu privire la procesul penal sau la executarea pedepsei,
precum și la reextrãdarea persoanei într-un stat terț.
ARTICOLUL 20
Legile aplicabile pentru rezolvarea cererilor de extrãdare

Cu excepția prevederilor din prezentul tratat, partea solicitatã va rezolva cererile privind extrãdarea, potrivit legii
sale.
ARTICOLUL 21
Cheltuieli

1. Partea solicitatã suportã cheltuielile ocazionate de
extrãdare pe teritoriul ei, pânã la predarea persoanei extrãdate.
2. Cheltuielile cu privire la tranzit vor fi suportate de
partea solicitantã.
ARTICOLUL 22
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea și aplicarea prezentului tratat va fi rezolvat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 23
Ratificarea și intrarea în vigoare a tratatului

Tratatul este supus ratificãrii și va intra în vigoare în
cea de-a 30-a zi de la data efectuãrii schimbului instrumentelor de ratificare. Instrumentele de ratificare vor fi
schimbate la Beijing.
ARTICOLUL 24
Valabilitatea tratatului

1. Prezentul tratat se încheie pe duratã nelimitatã.
Tratatul își va înceta valabilitatea dupã trecerea a 6 luni de
la data notificãrii, în scris, pe cale diplomaticã, a denunțãrii
lui de cãtre oricare dintre pãrțile contractante.
2. Prevederile prezentului tratat se vor aplica și în cazul
cererilor de extrãdare anterioare datei încetãrii valabilitãții
lui.
Drept pentru care plenipotențiarii celor douã pãrți contractante au semnat prezentul tratat la București la 1 iulie
1996, în douã exemplare, în limbile românã și chinezã,
ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru România,

Pentru Republica Popularã Chinezã,

Teodor Viorel Meleșcanu

Qian Qichen

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
dintre România și Republica Popularã Chinezã
privind extrãdarea, semnat la București la 1 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului dintre
România și Republica Popularã Chinezã privind extrãdarea, semnat la
București la 1 iulie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 205.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
municipiul București și din județele Bacãu, Botoșani, Brãila, Buzãu, Dolj,
Sibiu, Timiș și Vrancea, prevãzuți în anexele nr. 1Ñ9*), care fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 8 iunie 1998.
Nr. 214.
*) Anexele nr. 1Ñ9 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PRIVATIZÃRII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului privatizãrii nr. 60/1998 pentru aplicarea
Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active
Având în vedere prevederile Decretului nr. 132/1998, dispozițiile art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, precum și dispozițiile art. 8 din
Normele metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 55/1998,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 51/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii,
ministrul privatizãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se înlocuiește anexa nr. 3 la Ordinul ministrului privatizãrii nr. 60 din 16 martie 1998 Ñ Instrucțiuni
privind raportul de evaluare simplificat pentru stabilirea prețului de ofertã la vânzarea prin licitație a acțiunilor/pãrților
sociale Ñ cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi aduse la
îndeplinire de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

Art. 3. Ñ Departamentul de restructurare privatizare din
cadrul Ministerului Privatizãrii va coordona și va controla
aplicarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
București, 25 mai 1998.
Nr. 136.

ANEXÃ
I N S T R U C Þ I U N I

privind raportul de evaluare simplificat pentru stabilirea prețului de ofertã la vânzarea acțiunilor/pãrților sociale
Raportul de evaluare simplificat se întocmește pentru stabilirea prețului de ofertã la vânzarea de acțiuni/pãrți
sociale prin licitație sau prin negociere.
Raportul de evaluare simplificat nu se aplicã, de regulã, la vânzarea acțiunilor care sunt cotate la bursele de
valori sau care sunt tranzacționate pe piața extrabursierã, precum și la vânzarea prin negociere a unui pachet de acțiuni
reprezentând cel puțin 50% din totalul acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de Stat la societãțile comerciale cu
capital social mai mare de 18 miliarde lei.
Metodologia de evaluare se bazeazã pe calcularea valorii activului net contabil, ajustatã cu media profitului pe
ultimii 4 ani.
A. Calculul activului net contabil

Activul net contabil se calculeazã conform modelului din
anexa nr. 1, formularul F12 lit. c), aprobatã prin Ordinul
ministrului privatizãrii nr. 59/1998.
Valoarea activului net contabil (Vanc) este determinatã
pe baza datelor cuprinse în ultima balanțã trimestrialã de
verificare, ținând seama și de influența contului 8045, elaboratã de societatea comercialã supusã privatizãrii.
Administratorii societãții comerciale depun la vânzãtor
documentele de ofertã solicitate de acesta și formularul
cuprinzând determinarea valorii activului net contabil, verificate și semnate de membrii comisiei de cenzori sau de un
expert contabil autorizat în cazul unei societãți comerciale
cu rãspundere limitatã.

Cenzorii și administratorii societãții comerciale au obligația de a verifica și de a certifica corectitudinea datelor, în
mod deosebit a celor referitoare la:
Ñ determinarea valorii rãmase a mijloacelor fixe, pe
baza reevaluãrii acestora, conform hotãrârilor Guvernului
nr. 945/1990, nr. 26/1992 și nr. 500/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ amortizarea mijloacelor fixe, conform Legii
nr. 15/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
Hotãrârii Guvernului nr. 266/1994;
Ñ evaluarea terenurilor din proprietatea societãții comerciale, pe baza Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991, completatã, și a Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/17.VI.1998

B. Media aritmeticã a profitului pe ultimii 4 ani*) se determinã cu
ajutorul urmãtoarei formule:

Pnm =

PntÑ3 x ItÑ2 x ItÑ1 x it + PntÑ2 x ItÑ1 x it + PntÑ1 x it + Z
4

(1),

în care:
Pnm = media profitului net pe ultimii 4 ani, la care s-au
aplicat indicii de inflație comunicați de Comisia Naționalã
pentru Statisticã;
t = indice care reprezintã anul de bazã în care se calculeazã Pnm;
PntÑ1 = profitul net realizat în anul anterior;
PntÑ2 = profitul net realizat cu 2 ani în urmã;
PntÑ3 = profitul net realizat cu 3 ani în urmã;
I tÑ2, I tÑ1 = indici de inflație, comunicați de Comisia
Naționalã pentru Statisticã pentru anii t-2 și t-1;
it = indicele de inflație de la începutul anului (t) pânã la
ultima balanțã trimestrialã de verificare;
Z = profitul net anual, extrapolat pentru anul (t), calculat
cu formula (2):
Yn
x 12
(2),
n
în care:
Yn = profitul net cumulat, preluat din ultima balanțã de
verificare a conturilor sintetice din anul (t);
n = numãrul de luni care au trecut de la începutul anului (t) și pânã la data întocmirii ultimei balanțe trimestriale
de verificare.
Z =

Pentru anii în care s-au înregistrat pierderi, termenii
corespunzãtori acestor ani primesc valoarea ”0,,.
C. Calculul prețului de ofertã

Prețul de ofertã/acțiune/pãrți sociale se calculeazã cu
formula (3):
Preț ofertã/acțiune/pãrți sociale =

Vanc
N

(1 + Pnm )
Cs

(3),

în care:
Vanc = valoarea activului net contabil, calculatã conform
lit. A;
Cs = capitalul social corespunzãtor ultimei cereri de
mențiuni înregistrate la oficiul registrului comerțului;
N = numãrul total de acțiuni/pãrți sociale emise de
societatea comercialã supusã privatizãrii, aferent capitalului
social, conform ultimei cereri de mențiuni înregistrate la
oficiul registrului comerțului.
Prețul de ofertã pentru pachetul de acțiuni/pãrți sociale
oferit la vânzare se calculeazã cu formula (4):
Prețul de ofertã
Prețul de ofertã
pe pachetul de acțiuni/ =
x N1 (4),
acțiune/pãrți sociale
pãrți sociale
în care:
N1 = numãrul de acțiuni/pãrți sociale oferite la vânzare.

*) Este valabil pentru cazul în care societatea comercialã a încheiat bilanțul contabil în ultimii 4 ani, raportat la anul de bazã; în cazul unor
societãți comerciale nou-înființate, se considerã media aritmeticã a ultimilor ani în care a încheiat bilanțul contabil raportat la anul de bazã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/17.VI.1998 conține 32 pagini.

Prețul 2.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

