PARTEA

Anul X Ñ Nr. 223

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 82 din 19 mai 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã ........................

964.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
316.

317.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã în comuna Teliu, județul Brașov,,.....................

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizare
menajerã în comuna Sânmartin, județul Harghita,,

DECIZII

ALE

4

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1998 ................................................................

4Ð5

1.177. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aplicarea
prevederilor art. 1 alin. (4) și (10) paragraful 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 .........................

5Ð7

1.260. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, seria B3 98.12.24 ............................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 19 mai 1998
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.172/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã. Dezbaterile au avut
loc în ședința publicã din data de 12 mai 1998, fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data For mai 1998.
PdfCompressor. de 19 Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
urmãtoarele:
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluPrin Încheierea din 11 februarie 1998 Curtea Supremã ziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
de Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 reține urmãtoarele:
teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în excepția de neconstituționalitate și a fost legal sesizatã, în
Dosarul nr. 2.172/1996, aflat pe rolul acelei instanțe.
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conPotrivit art. 3304 din Codul de procedurã civilã, ”pânã la
form art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
închiderea dezbaterilor, procurorul general își poate retrage
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
motivat recursul în anulare. În acest caz, pãrțile în proces
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
pot cere continuarea judecãții,,. Acest text a fost atacat
de atac de cãtre inițiatorul ei, în baza art. 330 4 teza a
integral, de mai multe ori, prin excepția de neconstituționadoua din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exerlitate, Curtea pronunțându-se, pentru prima oarã, prin
cițiu al aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul
calificat și având ca efect stingerea litigiului respectiv. De
aceea se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
din Codul de procedurã civilã, care permit pãrților din pro- 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt constituționale. În
4
ces sã cearã continuarea judecãții unei cãi de atac pe care considerentele acestei decizii s-a reținut cã: ”Art. 330 din
nu sunt abilitate sã o declanșeze și care aparține în exclu- Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care procurorul
sivitate unei autoritãți publice, apar ca neconstituționale, general își poate retrage recursul în anulare și consacrã,
deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții totodatã, dreptul pãrților din proces de a stãrui pentru concare, potrivit art. 130 din Constituție, constituie apanajul tinuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu poate fi
exclusiv al Ministerului Public și se exercitã numai prin pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile
procurorii constituiți în parchete. Se precizeazã, totodatã, cã Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs în ceea
art. 16 alin. (1) din Constituție nu are în vedere egalitatea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel încât ea a rãmas
de tratament juridic al cetãțenilor în raport cu cea care se definitivã.
aplicã autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu a
a atribuțiilor ce revin respectivelor autoritãți.
împiedicat pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea menținând prin
dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republi- deciziile pronunțate aceeași soluție de constituționalitate,
catã, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã, textul întrucât nu au intervenit elemente noi care sã facã neceart. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã fiind sarã reconsiderarea practicii.
constituțional.
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a solicitat de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat și prin deciziile
Consiliului Local al Orașului Sinaia sã-și exprime punctul nr. 67 și nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul
de vedere cu privire la retragerea de cãtre procurorul gene- Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, resral a recursului în anulare împotriva Sentinței civile
pingând aceastã excepție. Pentru a se pronunța aceastã
nr. 1.932 din 26 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul
soluție, s-a reținut, în esențã, cã textele care reglemennr. 2.172/1996 al acestei instanțe. Consiliul Local al
teazã recursul în anulare, inclusiv art. 3304 teza a doua din
Orașului Sinaia a solicitat continuarea judecãții dupã retraCodul de procedurã civilã, nu contravin prevederilor
gerea recursului în anulare.
art. 125 și 128 din Constituție, deoarece faptul cã o cale
În aplicarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
de atac care se poate exercita numai de cãtre procurorul
nr. 47/1992, încheierea prin care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã a fost comunicatã președinților celor douã general este continuatã, în caz de renunțare a acestuia, la
Camere ale Parlamentului și Guvernului, solicitându-li-se cererea uneia dintre pãrți, nu este o problemã de constituționalitate, ci de opțiune legislativã care nu poate fi cenzupunctele de vedere asupra excepției.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția ratã de justiția constituționalã.
Motivele invocate prin excepția de fațã nu sunt de
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
naturã sã ducã la o reconsiderare a practicii Curții.
din Codul de procedurã civilã apare ca neîntemeiatã, având
De aceea, având în vedere cã, fațã de soluțiile pronunîn vedere practica constantã a Curții Constituționale, prin
care s-a decis cã dispozițiile legale menționate sunt consti- țate prin deciziile sus-menționate, nu au intervenit elemente
noi care sã determine schimbarea practicii jurisdicționale a
tuționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
comunicat punctele lor de vedere.
teza a doua din For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998

3

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.172/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 mai 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã
în comuna Teliu, județul Brașov,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã în comuna Teliu, județul Brașov,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 15 iunie 1998.
Nr. 316.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizare menajerã
în comuna Sânmartin, județul Harghita,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizare menajerã în comuna Sânmartin, județul Harghita,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 15 iunie 1998.
Nr. 317.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 73/1998
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1998, prezentate în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului, direcțiile generale ale

finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București, precum și unitãțile lor subordonate
vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 12 mai 1998.
Nr. 964.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998

5
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire
și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998
1. În caz de inactivitate temporarã, anunțatã organelor
fiscale și înscrisã în registrul comerțului potrivit art. 232
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, depunerea declarațiilor de impozite și
taxe poate fi fãcutã conform unui regim de declarare derogatoriu.
2. Regimul de declarare derogatoriu constã în depunerea de declarații de impozite și taxe, astfel:
a) pentru impozitul pe profit (anual) Ñ prin depunerea
declarației de impunere pentru anul fiscal expirat, pânã la
termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil, cu
excepția situației în care plãtitorul obține, într-o perioadã
pentru care este obligat, potrivit legii, sã depunã declarație,
venituri financiare sau excepționale mai mari de 10.000.000 lei.
În acest din urmã caz, pentru perioadele în care s-au
obținut aceste venituri, declarațiile vor fi depuse la termenele legale aplicabile regimului normal de declarare;
b) pentru T.V.A. și accize (anual) Ñ pânã la data de
25 ianuarie a anului urmãtor, pentru anul expirat, cu
excepția situației în care plãtitorul depune cerere de rambursare. În acest din urmã caz se aplicã prevederile legale
privind regimul normal de declarare;
c) celelalte declarații de impozite și taxe vor fi depuse
la termenele prevãzute de legislația fiscalã în vigoare.
3. Regimul de declarare derogatoriu se aprobã de cãtre
organul fiscal în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul,
pe baza unei cereri formulate de acesta.
Cererea poate fi depusã, concomitent cu anunțarea
inactivitãții temporare, la organele fiscale, conform prevederilor pct. 1.

În vederea soluționãrii cererii, plãtitorul este obligat sã
depunã dovada înscrierii inactivitãții temporare în registrul
comerțului.
4. Regimul de declarare derogatoriu va fi aplicat pentru
perioade de inactivitate temporarã mai mari de 12 luni consecutive. Obligațiile de declarare aferente activitãții desfãșurate anterior se mențin.
5. Cererea va fi aprobatã cu condiția ca plãtitorul sã nu
aibã, la data aprobãrii, plãți restante cãtre bugetul de stat.
Cererea poate fi respinsã și în cazul în care organul
fiscal considerã, motivat, cã acordarea regimului de declarare solicitat poate conduce la apariția unor cazuri de evaziune fiscalã.
Organele fiscale care soluționeazã cererea pot condiționa aprobarea acesteia de îndeplinirea unor obligații fiscale rezultate din situația concretã a plãtitorului.
6. Condițiile în care a fost aprobatã cererea vor fi
comunicate plãtitorului o datã cu aprobarea.
7. Neîndeplinirea condițiilor în care a fost aprobatã cererea atrage încetarea regimului de declarare derogatoriu
aprobat pentru depunerea declarațiilor, și revenirea la regimul normal.
8. În cazul în care, în perioada de inactivitate temporarã, se obțin orice fel de venituri din exploatare, aprobarea își înceteazã valabilitatea, iar plãtitorul este obligat sã
reintre, din oficiu, în regimul normal de declarare pentru
toate impozitele și taxele datorate.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) și (10) paragraful 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (4) și (10) paragraful 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, prin care, la propunerea principalilor utilizatori, Ministerul Finanțelor aprobã introducerea
de noi formulare tipizate cu regim special, modificarea sau eliminarea celor aflate în uz, precum și excepții de la utilizarea formularelor pretipãrite,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea aprobãrii de noi formulare tipizate
cu regim special, comune și specifice, precum și a modifi-

bilã din cadrul Ministerului Finanțelor un dosar care sã
conținã urmãtoarele:

cãrii celor aflate în uz, persoanele juridice prevãzute la

Ñ notã justificativã, din care sã reiasã motivele pentru

art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile

care nu pot fi utilizate formularele tipizate prevãzute în

ulterioare, vor transmite Direcției generale legislație conta- anexa nr. 1A la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997; Only
For Evaluation Purposes

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998

Ñ modelele formularelor propuse, redactate în trei respectiv a municipiului București, care vor analiza cererea
exemplare, lizibil și fãrã prescurtãri, cu respectarea conținu- respectivã și vor rãspunde solicitantului în termenul legal.
tului minim de informații;
(4) Prezentarea de dosare incomplete atrage dupã sine
Ñ normele de întocmire și utilizare a formularelor, ela- respingerea cererii.
borate dupã modelul celor aprobate prin Hotãrârea
(5) Nu se aprobã cereri pentru întocmirea documentelor
Guvernului nr. 831/1997.
în condițiile art. 1 alin. (10) paragraful 2 din Hotãrârea
Art. 2. Ñ (1) Pentru aprobarea excepțiilor de la utiliza- Guvernului nr. 831/1997, pentru urmãtoarele activitãți:
rea formularelor pretipãrite, respectiv de la utilizarea tehnicii
Ñ comerțul cu amãnuntul;
de calcul la editarea formularelor cu regim special, persoaÑ comerțul angro cu bãuturi alcoolice, tutun și cafea.
nele juridice prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții
(6) În situația aprobãrii editãrii cu ajutorul tehnicii de
nr. 82/1991 vor prezenta un dosar care sã conținã urmã- calcul a formularelor cu regim special de cãtre direcțiile
toarele:
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
a) notã justificativã, din care sã reiasã motivele solicitãrii; stat județene, respectiv a municipiului București, seriile și
b) declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte plajele de numere se vor acorda de cãtre Regia Autonomã
cã sistemele informatice financiar-contabile utilizate respectã ”Imprimeria Naționalã,,.
prevederile ”Criteriilor minimale privind programele informaArt. 3. Ñ (1) În situația în care, ulterior primirii aprobãtice utilizate în domeniul financiar-contabil,,, prevãzute în rii pentru utilizarea tehnicii de calcul la editarea formularelor
anexa la Normele metodologice privind întocmirea, verifica- cu regim special, nu mai sunt întrunite toate cerințele care
rea și centralizarea bilanțurilor contabile ale agenților eco- au stat la baza aprobãrii, persoanele juridice care au primit
nomici pe anul 1997;
aprobarea suspendã editarea formularelor în condițiile art. 1
c) copie de pe contractul, pe termen nelimitat, cu titlu alin. (10) paragraful 2 din Hotãrârea Guvernului
oneros, dintre furnizorul programului informatic și beneficiar nr. 831/1997 pânã la data îndeplinirii condițiilor impuse de
sau o confirmare, în scris, din partea furnizorului programu- prevederile art. 2 din prezentul ordin.
lui informatic, din care sã reiasã obligația acestuia de a
(2) În cazul în care persoanele juridice prevãzute la
asigura întreținerea sistemului informatic în conformitate cu art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 nu suspendã actimodificãrile intervenite în reglementãrile financiar-contabile; vitatea de utilizare a tehnicii de calcul la editarea formulad) modelele formularelor editate cu ajutorul sistemului relor cu regim special potrivit alin. (1), acestea vor fi
informatic și/sau eventualele aprobãri pentru utilizarea altor sancționate în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții
modele de formulare cu regim special decât cele prevãzute nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și, totodatã, direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
în anexa nr. 1A la Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997;
e) în condițiile în care programul informatic folosit este stat județene, respectiv a municipiului București, le vor
realizat de cãtre unitate, o copie de pe mențiunile înregis- retrage aprobarea de a utiliza tehnica de calcul în confortrate în registrul comerțului privind obiectul de activitate, în mitate cu prevederile art. 1 alin. (10) paragraful 2 din
sensul includerii în acesta a activitãții de realizare și furni- Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.
zare de programe informatice;
Art. 4. Ñ În situația în care agenții economici utilizatori
f) declarație pe propria rãspundere, din care sã reiasã, ai tehnicii de calcul pentru completarea formularelor cu
pe de o parte, cã nu li s-a întocmit nici un dosar de con- regim special au în dotare imprimante tip LASER, cu jet de
trol în care s-au menționat abateri în privința întocmirii cernealã sau imprimantã rapidã cu bandã de caractere, se
documentelor cu regim special care stau la baza determi- va proceda astfel:
nãrii veniturilor și, implicit, a calculului impozitelor și taxelor
1. agenții economici vor face comandã specialã Regiei
datorate, iar pe de altã parte, cã sunt respectate prevede- Autonome ”Imprimeria Naționalã,, sau tipografiilor agreate
rile art. 11 alin. 1 și 2 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, pentru tipãrirea formularelor respective. Aceste formulare
cu modificãrile ulterioare.
vor fi personalizate din tipografie cu datele de identificare
(2) În situația pierderii exemplarelor originale, editarea ale agentului economic respectiv, toate formularele având
duplicatelor se va efectua în douã exemplare, în afara aceeași culoare;
excepțiilor prevãzute în acest sens, la solicitarea expresã a
2. formularele pretipãrite, primite de la Regia Autonomã
beneficiarilor, menționându-se pe duplicate numãrul dosaru- ”Imprimeria Naționalã,, sau de la tipografiile agreate, vor
lui de reconstituire și/sau numãrul intern folosit pentru evi- avea imprimat pe fiecare filã câte un numãr fiscal diferit,
dența contabilã și fiscalã, dupã caz, precum și numãrul și iar același numãr intern al formularului va fi imprimat pe
data documentului prin care i s-a comunicat Regiei toate exemplarele unui set. Unui numãr intern îi vor coresAutonome ”Imprimeria Naționalã,, pierderea, sustragerea sau punde atâtea numere fiscale în câte exemplare se întocdistrugerea documentului original. Comunicarea cãtre Regia mește formularul respectiv. Aceste numere fiscale vor fi în
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, se face periodic, dar nu ordine crescãtoare, unul dupã altul, în condițiile în care nu
mai târziu de expirarea trimestrului.
apar erori de listare la imprimantã. Filele de facturi deterio(3) Dosarul va fi prezentat direcțiilor generale ale finan- rate se vor pãstra în conformitate cu normele legale în
Compression controlului financiar de stat județene, vigoare;
țelor publice și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998
3. agenții economici vor ține evidența financiar-contabilã
dupã numãrul intern al formularului respectiv;
4. seriile și plajele de numere pentru formularele cu
regim special, listate pe imprimantã tip LASER, cu jet de
cernealã sau pe imprimantã rapidã cu bandã de caractere,
se vor acorda de cãtre Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,,. În subsolul paginii acestor formulare se va face
mențiunea ”Formular pretipãrit pentru imprimantã tip
LASER, cu jet de cernealã sau imprimantã rapidã cu
bandã de caractere,,;
5. agenții economici vor înștiința organul fiscal la care
sunt înregistrați despre utilizarea acestor tipuri de imprimante.
Art. 5. Ð (1) În cazul în care formularele cu regim special se întocmesc pe mai multe pagini cu numere fiscale
diferite, unui numãr intern corespunzându-i mai multe
numere fiscale, în funcție de numãrul paginilor completate,
înregistrarea în evidența financiar-contabilã se va face dupã
numãrul intern dat de utilizatorii formularelor.
(2) Pentru evitarea confuziei dintre numãrul intern folosit
pentru evidența contabilã și fiscalã, dat de utilizatorii formularelor cu regim special, și numãrul fiscal pretipãrit, la cererea utilizatorilor, pretipãrirea seriei și a numãrului fiscal se
poate face în alt loc decât colțul din dreapta sus al formularului cu regim special, cum ar fi: colțul din stânga sus,

7

lateral stânga sau versoul paginii (numai dacã se pretipãresc și alte informații pentru beneficiari).
(3) Agenții economici care desfãșoarã activitate de gospodãrie comunalã și locativã, activitate de televiziune prin
cablu, activitate de prestãri de servicii, precum și alte activitãți similare, al cãror specific nu necesitã crearea unui
compartiment de desfacere, care ar determina întocmirea și
arhivarea în cadrul acestuia a unuia dintre cele trei exemplare ale facturii fiscale, întocmirea facturilor fiscale se
poate face în douã exemplare.
(4) În condițiile în care la baza înregistrãrii veniturilor
stau facturile fiscale pretipãrite, înseriate și numerotate de
cãtre Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sau de cãtre
alte tipografii agreate de aceasta, emiterea chitanței de
încasare a contravalorii produselor și a serviciilor facturate
se poate realiza cu ajutorul tehnicii de calcul, fãrã a mai fi
necesarã utilizarea formularului pretipãrit.
Art. 6. Ñ Direcția generalã legislație contabilã din cadrul
Ministerului Finanțelor, împreunã cu direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 9 iunie 1998.
Nr. 1.177.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, seria B3 98.12.24
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca
Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu emise la data de 25 iunie 1998.
discont, seria B3 98.12.24.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt scaArt. 2. Ñ Valoarea totalã investitã a emisiunii este de dente la data de 24 decembrie 1998.
300,0 miliarde lei.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
Valoarea împrumutatã poate fi majoratã sau micșoratã avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudepânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de carea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
finanțare a contului general al trezoreriei statului, comuniOferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
cate de Ministerul Finanțelor în preziua licitațiilor.
costul total, rata For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.discontului, prețul și randamentul. Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/18.VI.1998

Prețul și randamentul se vor calcula utilizând urmãtoarele formule:
1Ñ(d x r)
și

P =
360
r
y =

,
P

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat
cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (al ratei dobânzii).
Art. 6. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților, persoane juridice.
Fiecare bancã poate depune maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.

Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 7. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 8. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 9. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.
Art. 10. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 11. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 12. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 17 iunie 1998.
Nr. 1.260.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223/18.VI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 720 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

