PARTEA

Anul X Ñ Nr. 224

I

Joi, 18 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

116.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Jandarmeriei Române ...............................................

1Ð8

203.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române ..........

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Jandarmeria Românã este instituția militarã
specializatã a statului, componentã a Ministerului de

normelor legale în vigoare, de prevenire și neutralizare a
actelor teroriste și de diversiune pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ Jandarmeria Românã își desfãșoarã activitatea exclusiv pe baza și în executarea legii.
Art. 3. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, potrivit

Interne, care exercitã, potrivit legii, atribuțiile ce îi revin cu

legii, Jandarmeria Românã coopereazã cu Poliția Românã,

privire la asigurarea pazei și apãrãrii unor obiective, a

cu celelalte unitãți ale Ministerului de Interne și cu alte

bunurilor și a valorilor de importanțã deosebitã, menținerea

structuri ale sistemului național de apãrare, care au atribu-

și restabilirea ordinii publice, îndeplinirea misiunilor de pre-

ții în domeniu, și colaboreazã cu organizații, instituții și

venire și combatere
infracțiunilor și a altor încãlcãri PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression byaCVISION Technologies’ ale autoritãți ale administrației publice centrale și locale. Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998
CAPITOLUL II

județene și al municipiului București, batalioane de jandarmi, detașamente, companii, secții, plutoane, gãrzi, posturi, grupe de jandarmi, subunitãți de specialiști și de
Art. 4. Ñ (1) Jandarmeria Românã este organizatã pe
logisticã.
principii militare, pe întreg teritoriul țãrii, și are în structurã:
(2) Comandamentele de jandarmi teritoriale se constituie,
a) Comandamentul Național al Jandarmeriei;
de regulã, pe structurile brigãzilor de jandarmi.
b) comandamente de jandarmi teritoriale:
(3) Comandantul comandamentului de jandarmi teritorial
Ñ comandamente de jandarmi județene și Comandaeste ofițer de jandarmi.
mentul de jandarmi al municipiului București;
Art. 9. Ñ (1) Comandamentul de jandarmi județean și
Ñ batalioane de jandarmi;
Comandamentul de jandarmi al municipiului București sunt
Ñ detașamente, companii, secții, plutoane, gãrzi, posturi unitãți destinate organizãrii, conducerii și executãrii misiuniși grupe de jandarmi;
lor specifice pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin janc) brigadã mobilã de jandarmi;
darmeriei într-o zonã de responsabilitate corespunzãtoare
d) centre de instrucție;
teritoriului unui județ și, respectiv, al municipiului București.
e) unitãți speciale de jandarmi;
Acestea au în compunere batalioane de jandarmi, detașaf) instituții de învãțãmânt;
mente, companii, secții, plutoane, gãrzi, posturi, subunitãți
g) bazã pentru logisticã;
mobile și de pazã.
h) bazã de reparații.
(2) Comandamentul de jandarmi județean și
(2) Organizarea Jandarmeriei Române, prevãzutã la Comandamentul de jandarmi al municipiului București se
alin. (1), se realizeazã pe actualele structuri ale trupelor de constituie, de regulã, pe structura actualelor batalioane sau
jandarmi.
detașamente de jandarmi.
(3) Comandantul comandamentului de jandarmi județean
(3) Prin ordin al ministrului de interne, atunci când
situația operativã o impune, se pot înființa subunitãți de și cel al Comandamentului de jandarmi al municipiului
jandarmi în mediul rural, în limita efectivelor și a fondurilor București sunt ofițeri de jandarmi.
Art. 10. Ñ (1) Brigada mobilã de jandarmi este o mare
aprobate.
unitate subordonatã nemijlocit Comandamentului Național al
Art. 5. Ñ Comandamentul Național al Jandarmeriei este
unitatea centralã de comandã a Jandarmeriei Române, Jandarmeriei, destinatã executãrii, independent sau în
care conduce activitatea tuturor structurilor din subordine. cooperare cu celelalte unitãți ale Ministerului de Interne, ale
Art. 6. Ñ (1) Comandamentul Național al Jandarmeriei Ministerului Apãrãrii Naționale și cu alte componente ale
este condus de un ofițer de jandarmi, în calitate de sistemului național de apãrare, de misiuni pentru îndeplinicomandant al Jandarmeriei Române, numit în aceastã func- rea atribuțiilor specifice pe întreg teritoriul național. Aceasta
ție de ministrul de interne, cu avizul Consiliului Suprem de are în compunere batalioane, detașamente de jandarmi și
subunitãți de specialiști.
Apãrare a Þãrii.
(2) Comandantul brigãzii mobile de jandarmi este ofițer
(2) Comandantul Jandarmeriei Române este ajutat, în
de jandarmi.
îndeplinirea atribuțiilor sale, de adjuncți numiți în funcție, la
Art. 11. Ñ (1) Înființarea de noi comandamente teritopropunerea sa, de secretarul de stat din Ministerul de
riale și de brigãzi de jandarmi se aprobã de cãtre Consiliul
Interne, care coordoneazã activitatea Jandarmeriei Române.
Suprem de Apãrare a Þãrii.
În exercitarea atribuțiilor legale, comandantul Jandarmeriei
(2) Prin ordin al ministrului de interne, la propunerea
Române emite ordine și dispoziții obligatorii pentru persocomandantului Jandarmeriei Române, se pot înființa unitãți
nalul din subordine.
și subunitãți de jandarmi, în raport cu nevoile operative, în
(3) Jandarmeria Românã este reprezentatã, în relațiile
limita efectivelor și a fondurilor aprobate.
cu autoritãțile administrației publice centrale și locale și cu
Art. 12. Ñ (1) Batalionul de jandarmi este o unitate
instituțiile similare din alte state, de cãtre comandant sau destinatã executãrii de misiuni, de regulã într-o zonã de
de cãtre împuterniciții acestuia.
responsabilitate a unui comandament de jandarmi. Acesta
Art. 7. Ñ (1) Comandamentul Național al Jandarmeriei are în compunere detașamente, companii, secții, plutoane,
are în compunerea sa statul major, direcții, secții, unitãți gãrzi, posturi, grupe și subunitãți de logisticã.
speciale, servicii și birouri.
(2) Batalionul de jandarmi este condus de cãtre un
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a comandant, ofițer de jandarmi.
Comandamentului Național al Jandarmeriei se aprobã de
Art. 13. Ñ Detașamentul, compania, secția, plutonul,
cãtre ministrul de interne.
garda, postul și grupa de jandarmi sunt subunitãți organiArt. 8. Ñ (1) Comandamentul de jandarmi teritorial este zate ca structuri militare pentru instrucție și pentru îndeplio mare unitate destinatã organizãrii, conducerii și coordo- nirea misiunilor specifice, independent sau în subordinea
nãrii misiunilor specifice pentru îndeplinirea atribuțiilor ce nemijlocitã a comandamentelor de jandarmi, a centrelor de
revin jandarmeriei într-o zonã de responsabilitate corespun- instrucție, a unitãților speciale și a batalioanelor de jandarmi.
zãtoare teritoriului mai multor județe și al municipiului
Art. 14. Ñ (1) Centrul de instrucție este o unitate destiCompression în compunere comandamente de jandarmi natã instruirii și perfecționãrii pregãtirii personalului necesar
București, având by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Organizarea și conducerea Jandarmeriei Române

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998

3

armelor, munițiilor, materialelor explozive, stupefiantelor, al
substanțelor toxice sau radioactive ori al altor materii sau
substanțe periculoase;
c) asigurã, împreunã cu alte autoritãți publice abilitate,
ordinea cu ocazia întrunirilor și a manifestațiilor;
d) asigurã, împreunã cu poliția și cu alte structuri ale
Ministerului de Interne, restabilirea ordinii publice în cazuri
de tulburare gravã a acesteia;
e) îndeplinește, împreunã cu poliția, misiuni pentru menținerea ordinii publice, prevenirea și combaterea infracțiunilor și a altor încãlcãri ale normelor legale în vigoare;
f) executã, împreunã cu poliția, însoțirea trenurilor specializate, luând mãsurile de pazã și ordine în triaje și în
stațiile de cale feratã;
g) îndeplinește, împreunã cu celelalte instituții ale statului abilitate prin lege, misiuni de asigurare a protecției înalților demnitari români și strãini în timpul prezenței lor în
România, precum și misiuni de pazã a sediilor de lucru și
a reședințelor acestora;
h) îndeplinește, împreunã cu celelalte instituții specializate ale statului, misiuni de prevenire, neutralizare și lichidare a actelor teroriste și diversioniste pe teritoriul
României;
i) participã la executarea pazei și a protecției transportului corespondenței secrete pe întreg teritoriul României;
j) executã mãsuri de asigurare a ordinii publice în timpul
acțiunilor de neutralizare a obiectelor suspecte, care pot
prezenta pericol public;
k) îndeplinește, împreunã cu poliția, cu pompierii și în
cooperare cu unitãți ale Ministerului Apãrãrii Naționale, cu
cele de protecție civilã și cu alte formațiuni prevãzute de
lege, activitãți de salvare și de evacuare a persoanelor și
bunurilor periclitate de incendii, explozii, avarii, accidente,
epidemii, calamitãți și catastrofe, precum și de limitare și
înlãturare a urmãrilor provocate de astfel de evenimente;
l) executã, împreunã cu poliția și cu celelalte instituții
publice abilitate prin lege, misiuni de urmãrire și prindere a
evadaților, dezertorilor și a altor persoane despre care
existã date și indicii temeinice cã intenționeazã sã sãvârșeascã sau au sãvârșit infracțiuni ori care se sustrag
mãsurii arestãrii preventive sau executãrii pedepselor privative de libertate;
CAPITOLUL III
m) participã, la solicitarea Președintelui României și cu
Atribuțiile Jandarmeriei Române
aprobarea Parlamentului României, în afara teritoriului națioArt. 21. Ñ (1) Jandarmeria Românã are urmãtoarele nal, cu efective și tehnicã din dotare, la constituirea forțelor
internaționale destinate îndeplinirii unor misiuni de instruire,
atribuții:
a) asigurã paza obiectivelor, a bunurilor și valorilor de asistențã și cooperare în domeniul ordinii publice și pentru
importanțã deosebitã pentru apãrarea țãrii, pentru activita- acțiuni umanitare; în timpul îndeplinirii acestor misiuni, efectea statului, pentru economie, științã, culturã și artã, a loca- tivele de jandarmi participante au regimul trupelor din
lurilor misiunilor diplomatice sau ale unor agenții și Ministerul Apãrãrii Naționale, care executã misiuni în strãireprezentanțe economice, precum și a sediilor unor orga- nãtate;
n) executã orice alte atribuții care îi sunt stabilite prin
nisme internaționale, care desfãșoarã activitãți pe teritoriul
lege.
României, stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
(2) La solicitarea persoanelor fizice sau juridice, în
b) asigurã paza transportului unor valori importante, constând în sume de bani, titluri de credite, cecuri ori alte situații care nu suferã amânare, comandantul Jandarmeriei
înscrisuri de valoare, metale și pietre prețioase, valori știin- Române poate aproba asigurarea temporarã a pazei unor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. valori șiEvaluation Purposes Only
țifice, tehnice, de culturã și artã, precum și transportul obiective, bunuri, For transporturi speciale.
completãrii efectivelor unitãților de jandarmi și funcționeazã
conform statului de organizare aprobat de ministrul de
interne.
(2) Centrul de instrucție este condus de cãtre un
comandant, ofițer de jandarmi.
(3) Centrul de instrucție și perfecționare de transmisiuni
a personalului de specialitate din jandarmerie se constituie
pe structura actualã a regimentului de transmisiuni.
Art. 15. Ñ (1) Unitatea specialã de jandarmi este destinatã executãrii misiunilor de pazã și de apãrare a unor
obiective de importanțã deosebitã, de pazã și de transport
al unor bunuri și valori deosebite.
(2) Unitatea specialã este condusã de cãtre un comandant, ofițer de jandarmi.
Art. 16. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt sunt unitãți militare destinate formãrii, perfecționãrii pregãtirii și specializãrii
personalului jandarmeriei și funcționeazã conform statelor
de organizare aprobate de ministrul de interne.
(2) Perfecționarea pregãtirii personalului din jandarmerie
se realizeazã în centre de profil și în școli de aplicație.
Art. 17. Ñ (1) Baza pentru logisticã este destinatã asigurãrii aprovizionãrii, stocãrii, conservãrii și distribuirii mijloacelor materiale necesare Jandarmeriei Române.
(2) La nivelul fiecãrei structuri de bazã din compunerea
Jandarmeriei Române se înființeazã unitãți și subunitãți de
logisticã.
Art. 18. Ñ Baza de reparații este destinatã asigurãrii
reparãrii autovehiculelor, utilajelor, armamentului și tehnicii
specifice din înzestrarea jandarmeriei.
Art. 19. Ñ La nivelul Comandamentului Național al
Jandarmeriei, al comandamentelor teritoriale, județene și al
Comandamentului de jandarmi al municipiului București, al
brigãzii mobile de jandarmi și al instituțiilor de învãțãmânt
se organizeazã, în funcție de necesitãți, compartimente
administrative, tehnice, financiare și medicale, care rãspund
de întreaga activitate specificã, necesarã îndeplinirii misiunilor și instruirii personalului.
Art. 20. Ñ Marile unitãți, unitãțile și subunitãțile de jandarmi, la ordinul ministrului de interne, pot acționa în oricare altã zonã a țãrii decât cea de responsabilitate
permanentã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998

(3) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (1), jandarmii folosesc armamentul și mijloacele tehnice din dotare,
potrivit dispozițiilor legale.
Art. 22. Ñ Pe timpul stãrii de urgențã sau al stãrii de
asediu, Jandarmeria Românã, concomitent cu îndeplinirea
misiunilor permanente, participã la acțiunile pentru descoperirea, capturarea sau lichidarea grupurilor de cercetarediversiune, a elementelor teroriste, precum și la sprijinirea
evacuãrii unor obiective de importanțã deosebitã și a populației.
Art. 23. Ñ La mobilizare și în timp de rãzboi,
Jandarmeria Românã, concomitent cu îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute la art. 21 și 22, în calitate de componentã a forțelor armate, îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) executã, împreunã cu alte forțe, paza și apãrarea
unor obiective care nu sunt asigurate cu pazã militarã în
timp de pace;
b) participã la descoperirea, capturarea sau neutralizarea inamicului parașutat sau debarcat pe teritoriul țãrii, în
raioanele de dispunere a unitãților sau subunitãților de jandarmi;
c) participã la apãrarea unor localitãți;
d) asigurã paza bunurilor aparținând sectorului public
sau privat, în cazurile de evacuare impuse de acțiunile inamicului;
e) participã la acțiunile de înlãturare a efectelor loviturilor executate de cãtre inamic cu aviația, cu mijloacele de
nimicire în masã, incendiare sau clasice;
f) participã la: evacuarea populației; comenduirea și
îndrumarea circulației; escortarea prizonierilor de rãzboi și
paza acestora în lagãre de zonã interioarã; dirijarea și
îndrumarea refugiaților; paza și apãrarea unor raioane cu
destinație specialã;
g) executã orice alte atribuții și misiuni privind apãrarea
țãrii, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Personalul Jandarmeriei Române

(2) Salariații civili depun, la încadrare, urmãtorul jurãmânt: ”Eu... jur sã respect Constituția și legile României, sã
pãstrez secretul profesional și sã-mi îndeplinesc cu bunãcredințã sarcinile încredințate. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
Art. 28. Ñ (1) Selecționarea, pregãtirea și promovarea
personalului militar pentru Jandarmeria Românã se realizeazã potrivit legii și ordinelor ministrului de interne.
(2) Cadrele militare din Jandarmeria Românã provin, de
regulã, din rândurile absolvenților instituțiilor militare de
învãțãmânt. Pentru unele activitãți pot fi încadrați specialiști
cu studii corespunzãtoare din alte sectoare de activitate,
care îndeplinesc condițiile legale.
Art. 29. Ñ (1) Formarea ofițerilor de jandarmi se realizeazã în instituții militare de învãțãmânt superior aparținând
Ministerului de Interne, Ministerului Apãrãrii Naționale, precum și prin rețeaua instituțiilor de învãțãmânt superior civil.
(2) Formarea maiștrilor militari și a subofițerilor de jandarmi se realizeazã în școli proprii, în cele aparținând
Ministerului de Interne și Ministerului Apãrãrii Naționale.
(3) Cursurile de perfecționare a pregãtirii cadrelor, precum și alte cursuri de specializare a pregãtirii militarilor în
termen se organizeazã de cãtre Comandamentul Național
al Jandarmeriei.
Art. 30. Ñ (1) Jandarmeria Românã poate folosi militari
angajați pe bazã de contract, în limita statelor de organizare aprobate potrivit competențelor.
(2) Jandarmii angajați în condițiile alin. (1) au calitatea
de militar și se supun legilor și regulamentelor militare.
(3) Timpul în care o persoanã desfãșoarã activitate în
Jandarmeria Românã, ca jandarm angajat pe bazã de contract, constituie vechime în muncã.
Art. 31. Ñ Selecționarea, încadrarea, drepturile și obligațiile jandarmilor angajați pe bazã de contract se stabilesc
prin ordin al ministrului de interne. Drepturile bãnești și
materiale ale acestora se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului. Dupã împlinirea unui termen de minimum 4 ani
de la angajarea pe bazã de contract, jandarmii prevãzuți la
art. 30 pot susține examene pentru trecerea în corpul
subofițerilor sau al maiștrilor militari, conform prevederilor
Statutului cadrelor militare.

Art. 24. Ñ Personalul Jandarmeriei Române se compune din militari și din salariați civili.
Art. 25. Ñ (1) Numãrul posturilor de ofițeri, maiștri miliCAPITOLUL V
tari, subofițeri, jandarmi, angajați pe bazã de contract, militari în termen și salariați civili ai Jandarmeriei Române, în
Drepturile și obligațiile personalului din Jandarmeria
Românã
timp de pace și la mobilizare, se stabilește de cãtre ministrul de interne, în limita efectivelor aprobate prin hotãrâre a
Secțiunea 1
Guvernului.
Drepturile și obligațiile militarilor
(2) Numirea în funcții a personalului se face potrivit ordiArt. 32. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor ce le revin potrivit
nului de competențe al ministrului de interne.
Art. 26. Ñ (1) Personalul permanent din Jandarmeria legii, militarii din Jandarmeria Românã sunt învestiți cu
Românã se bucurã de stabilitate în unitatea la care a fost exercițiul autoritãții publice.
(2) Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii din jannumit.
(2) Mutarea, transferarea sau detașarea personalului se darmerie, angajați pe bazã de contract, au urmãtoarele
poate face în cazurile și în condițiile prevãzute de lege. drepturi și obligații:
a) sã acorde sprijin persoanelor cu funcții ce implicã
Art. 27. Ñ (1) Personalul militar din unitãțile de jandarmi
va depune jurãmântul militar prevãzut pentru militarii forțelor exercițiul autoritãții publice, dacã acestea întâmpinã rezisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationserviciu;
tențã fizicã în executarea sarcinilor de Purposes Only
armate ale României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998

5

b) sã legitimeze și sã stabileascã identitatea persoanelor și împotriva grupurilor organizate care împiedicã desfãșuracare au comis contravenții prin sãvârșirea faptelor de încãl- rea normalã a activitãții pe cãile de comunicații, în locurile
care a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniș- publice și în alte obiective importante;
c) pentru imobilizarea și reținerea persoanelor sau a
tii publice sau la regimul pazei bunurilor în obiectivele care
grupurilor de persoane care provoacã dezordine și întreau paza asiguratã cu efective de jandarmi;
c) sã constate și sã aplice sancțiuni, în condițiile legii, prind acțiuni ce pun în pericol viața, integritatea corporalã
sau sãnãtatea persoanelor, proprietatea publicã sau privatã,
în cazul contravențiilor prevãzute la lit. b);
d) sã participe la executarea controalelor și a acțiunilor ultragiazã forțele de ordine sau alte persoane învestite cu
specifice pentru descoperirea și neutralizarea elementelor funcții ce implicã exercițiul autoritãții publice ori tulburã grav
ordinea publicã prin acte de violențã.
terorist-diversioniste de pe teritoriul României;
Art. 35. Ñ În caz de absolutã necesitate și atunci când
e) sã foloseascã orice mijloace de transport și de telecomunicații, proprietate publicã sau privatã, cu excepția folosirea altor mijloace de imobilizare sau de constrângere
celor aparținând corpului diplomatic, pentru luarea unor nu a dat rezultate, jandarmii fac uz de armã, în condițiile
mãsuri legale care nu suferã amânare și care nu pot fi strict prevãzute de lege.
Art. 36. Ñ (1) Folosirea mijloacelor prevãzute la art. 34
aduse la îndeplinire altfel. Cheltuielile ocazionate în astfel
de împrejurãri vor fi achitate ulterior, la cererea proprietari- se face numai dupã avertizarea și somarea participanților
lor, și vor fi suportate, dupã caz, din fondurile Ministerului de a se dispersa, de cãtre șeful dispozitivului de ordine
de Interne sau de cãtre persoanele care au provocat inter- sau de cãtre șefii sãi ierarhici.
(2) Pentru executarea dispersãrii se lasã la dispoziție
venția;
f) sã solicite sprijinul cetãțenilor pentru urmãrirea, prin- participanților timpul corespunzãtor, determinat în raport cu
derea și luarea mãsurilor legale împotriva persoanelor care numãrul acestora, cãile și posibilitãțile de defluire.
(3) Avertizarea și somarea nu sunt necesare în cazul în
au sãvârșit sau intenționeazã sã sãvârșeascã infracțiuni sau
care asupra personalului de ordine se exercitã acte de
alte încãlcãri ale normelor legale în vigoare;
violențã care pun în pericol iminent viața, integritatea
g) sã acționeze pentru prevenirea infracțiunilor, despre a
corporalã sau sãnãtatea acestuia.
cãror pregãtire sau sãvârșire iminentã au fost sesizați;
Art. 37. Ñ (1) Avertizarea și somarea constau în folosih) sã intervinã, în cazul infracțiunilor flagrante, pentru
rea de semnale sonore sau luminoase și în atenționarea
imobilizarea fãptuitorului, sã îl predea de îndatã celei mai
persoanelor aflate în situațiile prevãzute la art. 34, prin
apropiate unitãți de poliție, împreunã cu mijloacele materiale
mijloace de amplificare sonorã, asupra obligației de a se
de probã și cu procesul-verbal de constatare.
dispersa și de a respecta prevederile legale.
(3) În exercitarea atribuțiilor, jandarmii sunt obligați sã își
(2) Dacã, dupã avertizare, participanții nu s-au dispersat,
facã cunoscutã, în prealabil, calitatea și sã prezinte legitiaceștia sunt atenționați, prin mijloacele de amplificare
mația de serviciu.
sonorã, astfel: prima somație: ”Atenție, vã rugãm sã pãrãArt. 33. Ñ Militarii Jandarmeriei Române, în îndeplinirea
sițiÉ, vom folosi forța!,,, urmatã de semnale sonore și lumiatribuțiilor ce le revin, au obligația sã respecte drepturile și
noase.
libertãțile fundamentale ale omului, sã asigure îngrijire
(3) În cazul în care, dupã trecerea perioadei necesare
medicalã persoanelor care au nevoie de aceasta ca urmare pentru dispersare, se constatã cã prima somație a rãmas
a intervenției în forțã. Militarilor Jandarmeriei Române le fãrã rezultat, se trece la folosirea ultimei somații, astfel:
sunt interzise comiterea actelor de torturã, aplicarea unor ultima somație: ”PãrãsițiÉ, se va folosi forța!,,, urmatã de
mãsuri degradante sau inumane, precum și executarea semnale sonore și luminoase.
ordinelor vãdit ilegale.
(4) Pentru perceperea somațiilor de cãtre toți participanArt. 34. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, jandar- ții, înainte de folosirea mijloacelor de imobilizare sau de
mii folosesc armamentul din dotare, scuturi de protecție, constrângere se emite un semnal luminos prin cartușe de
cãști cu vizor, bastoane de cauciuc, bastoane cu energie semnalizare de culoare roșie, trase vertical.
electrostaticã, mijloace cu substanțe iritant-lacrimogene,
Art. 38. Ñ Folosirea mijloacelor prevãzute la art. 34 se
arme albe, jeturi de apã sau coloranți, cãtușe, câini de ser- face în mod gradual și nu trebuie sã depãșeascã nevoile
viciu, dispozitive sonore și luminoase, mijloace blindate de reale pentru imobilizarea persoanelor turbulente sau agreprotecție, precum și orice mijloace de protecție și de imobi- sive ori pentru neutralizarea acțiunilor ilegale și va înceta
lizare, aflate în dotare, în urmãtoarele situații:
de îndatã ce scopul misiunii a fost realizat.
a) pentru împiedicarea și neutralizarea acțiunilor agresive
Art. 39. Ñ (1) Intervenția în forțã și folosirea mijloacelor
ale persoanelor care tulburã grav ordinea publicã, acțiuni tehnice din dotare, inclusiv uzul de armã, se aprobã, în
ce nu au putut fi înlãturate sau anihilate prin utilizarea altor scris, de cãtre prefect sau subprefect ori, dupã caz, de
mijloace legale;
cãtre primar sau înlocuitorul acestuia din localitatea în care
b) împotriva celor care pãtrund, fãrã drept, în sediile s-a produs una dintre situațiile prevãzute la art. 34 și se
autoritãților publice, ale partidelor politice sau ale altor insti- executã în prezența unui procuror delegat.
tuții de interes public sau privat și care, avertizați și somați,
(2) Aprobarea intervenției în forțã nu este necesarã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpersonalului de ordine se exercitã
au refuzat sã pãrãseascã de îndatã aceste sedii, precum cazul în care asupra Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998

(3) Asistența medicalã și medicația necesare pentru
cadrele în activitate și cele pensionate, precum și pentru
membrii familiilor acestora se asigurã gratuit prin unitãți
sanitare proprii ale Ministerului de Interne, iar în localitãțile
unde acesta nu are unitãți sanitare proprii, prin cele aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, conform protocolului
încheiat cu acest minister, ori în unitãțile sanitare ale
Ministerului Sãnãtãții, potrivit legii.
Art. 47. Ñ (1) Personalul militar din jandarmerie, care
conduce, coordoneazã sau executã activitãți operative, se
încadreazã în grupa I de muncã.
(2) Personalul militar din jandarmerie, altul decât cel
prevãzut la alin. (1), se încadreazã în grupa a II-a de
muncã.
(3) Încadrarea în grupe de muncã a personalului militar
al jandarmeriei se stabilește prin ordin al ministrului de
interne.
Art. 48. Ñ (1) Soției și copiilor ofițerului, maistrului militar, subofițerului și jandarmului angajat pe bazã de contract, decedat în timpul sau din cauza serviciului, li se
acordã pensia egalã cu solda integralã avutã în ultima lunã
de activitate.
(2) În cazul în care ofițerul, maistrul militar, subofițerul
sau jandarmul angajat pe bazã de contract, decedat, nu a
avut copii și a fost singurul susținãtor al pãrinților sãi lipsiți
de mijloace suficiente de existențã, aceștia vor beneficia de
jumãtate din pensia de urmaș, stabilitã potrivit prevederilor
alin. (1), și de un ajutor în cuantum de 6 solde lunare
impozabile.
Art. 49. Ñ (1) Ofițerul, maistrul militar, subofițerul sau
jandarmul angajat pe bazã de contract, care și-a pierdut
total capacitatea de muncã, în timpul sau din cauza serviSecțiunea a 2-a
ciului, în afara drepturilor ce decurg din pensionare, va
Alte drepturi ale militarilor și salariaților civili
primi, o singurã datã, un ajutor bãnesc egal cu de 12 ori
Art. 45. Ñ (1) Soldele, salariile și celelalte drepturi
solda integralã avutã în ultima lunã de activitate.
bãnești care se cuvin personalului Jandarmeriei Române
(2) Ofițerul, maistrul militar, subofițerul sau jandarmul
sunt prevãzute în legi și în hotãrâri ale Guvernului.
angajat pe bazã de contract, care și-a pierdut parțial capa(2) Cadrele militare de jandarmi, care, din motive de
citatea de muncã, în timpul sau din cauza serviciului, și nu
îmbolnãvire, accidente sau alte asemenea evenimente,
mai poate exercita în continuare sarcinile profesionale ca
survenite pe timpul, din cauza ori în legãturã cu serviciul,
militar, va beneficia de o pensie egalã cu solda integralã
nu își mai pot îndeplini atribuțiile și sunt trecute în altã
avutã în ultima lunã de activitate, de un ajutor bãnesc egal
funcție, își pãstreazã solda și celelalte drepturi bãnești
cu de 12 ori solda de bazã avutã în ultima lunã de activiavute anterior.
(3) Primele de asigurare pentru pagubele produse în tate, precum și de dreptul de a cumula pensia cu salariul
caz de accident de autovehiculele conduse de militarii în pentru o altã activitate desfãșuratã.
Art. 50. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, jantermen Ñ șoferi, pe timpul executãrii misiunilor, se plãtesc
darmii se bucurã de protecție deosebitã, potrivit legii
de cãtre Ministerul de Interne.
Art. 46. Ñ (1) Dreptul la pensie al ofițerilor, maiștrilor penale.
(2) În cazul infracțiunilor sãvârșite împotriva soțului sau
militari, subofițerilor și salariaților civili din Jandarmeria
soției ori împotriva copiilor jandarmului, în scop de intimiRomânã se stabilește în condițiile legii.
(2) Personalul militar și civil din unitãțile de jandarmi, pe dare sau de rãzbunare pentru mãsurile legale luate de
timpul cât se aflã în activitate și dupã pensionare, precum acesta în exercitarea atribuțiilor de serviciu, limitele maxime
și membrii de familie ai acestuia Ñ soțul, soția și copiii ale pedepselor prevãzute de legea penalã se majoreazã cu
minori aflați în întreținere sau cei care urmeazã studiile 2 ani.
(3) Omorul sãvârșit împotriva unui jandarm aflat în exerpânã la vârsta de 26 de ani Ñ beneficiazã de drepturi de
Compression în condițiile legii. Technologies’ PdfCompressor. sale de serviciu sau în legãturã cu
asigurãri sociale, by CVISION
cițiul atribuțiilor For Evaluation Purposes Only
violențã ori când viața, integritatea corporalã sau sãnãtatea
acestuia se aflã în pericol iminent.
(3) Aprobarea uzului de armã nu este necesarã în
cazurile în care legea prevede cã acesta se poate face
fãrã somație.
Art. 40. Ñ Cauzele privind vãtãmarea corporalã sau
moartea vreunei persoane ca urmare a intervenției în forțã
se cerceteazã de îndatã de procurorul delegat sau, dupã
caz, de procurorul competent.
Art. 41. Ñ Persoanele vinovate de încãlcarea legii vor fi
imobilizate, îndepãrtate cât mai repede de la locul tulburãrilor și conduse, dupã caz, la cea mai apropiatã unitate de
poliție sau de jandarmi.
Art. 42. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin,
militarii din Jandarmeria Românã pot deține, purta și folosi
armele, muniția și mijloacele din dotare, în condițiile legii,
precum și ale regulamentelor militare, instrucțiunilor și ordinelor date în baza acestora.
(2) Cadrele militare au dreptul sã poarte pistolul și
muniția aferentã din dotare și ca armament destinat pazei
și autoapãrãrii.
Art. 43. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii din
Jandarmeria Românã sunt obligați sã intervinã și în afara
orelor de program ori a atribuțiilor lor de serviciu, atunci
când iau cunoștințã de pregãtirea sau de sãvârșirea unei
infracțiuni, acționând pentru conservarea corpurilor delicte,
a celorlalte mijloace materiale de probã, reținerea fãptuitorilor și predarea acestora organelor competente.
Art. 44. Ñ Militarii din Jandarmeria Românã sunt personal rãspunzãtori de îndeplinirea atribuțiilor specifice funcției
sau postului și de executarea dispozițiilor legale pe care le
primesc de la autoritãțile competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998
îndeplinirea acestor atribuții constituie infracțiune de omor
deosebit de grav și se pedepsește conform art. 176 din
Codul penal.
Art. 51. Ñ (1) Personalul militar și civil al Jandarmeriei
Române, care executã, conduce sau coordoneazã misiuni
și sarcini de serviciu, în condiții de pericol deosebit sau în
condiții de izolare, beneficiazã de un spor de pânã la 30%,
calculat la solda de bazã, respectiv la salariul de bazã.
(2) Categoriile de personal care beneficiazã de acest
spor se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 52. Ñ (1) Personalului militar și civil al Jandarmeriei
Române i se asigurã, gratuit, echipamentul de protecție
adecvat misiunilor specifice pe care le îndeplinește, iar în
cazul în care, ca urmare a îndeplinirii atribuțiilor de serviciu
i s-au degradat ori i s-au distrus îmbrãcãmintea, încãlțãmintea sau alte bunuri personale, acesta are dreptul la
despãgubiri corespunzãtoare, acordate de Ministerul de
Interne.
(2) Personalului jandarmeriei, care participã la misiuni de
intervenție a cãror duratã depãșește 4 ore, i se asigurã
gratuit un supliment de hranã, în echivalentul a 2.000 de
calorii, pentru fiecare zi de intervenție.
Art. 53. Ñ Cadrele militare și militarii angajați pe bazã
de contract, care au în primire cai sau câini de serviciu,
au dreptul, pe perioada respectivã, la un spor de 5% la
solda de bazã.
Art. 54. Ñ Ministerul de Interne va avansa sumele
necesare acoperirii daunelor materiale suferite de cadrele
din unitãțile de jandarmi și de membrii de familie ai acestora, în situațiile prevãzute la art. 50, urmând sã le recupereze de la persoanele vinovate, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Asigurarea materialã și financiarã

7

cãtre jandarmi, se rețin integral ca venituri extrabugetare,
cu titlu permanent, care vor fi utilizate pentru acoperirea
cheltuielilor curente și de capital.
Art. 58. Ñ (1) Imobilele pentru sediile marilor unitãți,
unitãților și subunitãților de jandarmi se construiesc din fondurile alocate Ministerului de Interne pe terenurile atribuite
în baza hotãrârilor Guvernului sau ale consiliului local, dupã
caz.
(2) Beneficiarii serviciilor efectuate de cãtre militarii unitãților de jandarmi au obligația de a le asigura acestora,
gratuit, localurile și spațiile necesare desfãșurãrii activitãții,
precum și locuințe de serviciu pentru personal.
(3) Imobilele deținute de unitãțile de jandarmi constituie
domeniu public de interes național și sunt scoase din circuitul civil.
Art. 59. Ñ Comandamentul Național al Jandarmeriei avizeazã proiectele construcțiilor, mijloacelor și amenajãrilor
necesare serviciului de pazã la obiectivele asigurate sau
care urmeazã a fi asigurate cu pazã militarã, în condițiile
legii.
Art. 60. Ñ Hrãnirea militarilor în termen din unitãțile de
jandarmi, aflați în subordinea operativã a unitãților de poliție,
în localitãțile unde nu existã unitãți sau formațiuni de jandarmi, se realizeazã prin popote, cantine-restaurant sau
pensiuni private, plata suportându-se de cãtre unitãțile din
care provin efectivele.
Art. 61. Ñ (1) Unitãțile de jandarmi utilizeazã parcul
propriu de autovehicule și sunt dotate cu tehnicã de luptã,
de transport, aparaturã și mijloace de transmisiuni și cu
alte materiale specifice, necesare îndeplinirii misiunilor.
(2) Autovehiculele destinate îndeplinirii misiunilor specifice jandarmeriei poartã inscripția ”JANDARMERIA,, și sunt
dotate cu instalații de semnalizare luminoasã și acusticã.
Art. 62. Ñ Comandamentul Național al Jandarmeriei
este abilitat:
a) sã aprobe, în limitele competențelor sale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile proprii de investiții și
sã urmãreascã executarea acestora la termenele stabilite;
b) sã stabileascã normele de întrebuințare, întreținere și
reparare pentru tehnica specialã din dotare;
c) sã execute controlul mijloacelor materiale și bãnești,
repartizate marilor unitãți și unitãților subordonate;
d) sã exercite orice alte atribuții conferite prin lege, în
domeniile asigurãrii materiale și financiare.

Art. 55. Ñ (1) Comandamentul Național al Jandarmeriei
are în înzestrare armament, tehnicã, muniție, echipament și
aparaturã specificã, necesare îndeplinirii atribuțiilor prevãzute de lege pentru autoapãrare și protecția personalului,
precum și a obiectivelor în care își desfãșoarã activitatea.
Comandamentul Național al Jandarmeriei are în compunere
structuri proprii, care realizeazã aprovizionarea cu materiale,
transporturile logistice, asigurarea tehnicã, medicalã, sanitarveterinarã, financiarã, cazarea efectivelor și adãpostirea animalelor.
(2) În raport cu nevoile proprii, în cadrul Comandamentului Național al Jandarmeriei pot funcționa gospodãrii agroCAPITOLUL VII
zootehnice sau societãți comerciale de producție, case de
Dispoziții tranzitorii și finale
odihnã, precum și asociații cu caracter cultural-sportiv.
Art. 63. Ñ În cazul unor evenimente care pun în pericol
Art. 56. Ñ (1) Dotarea Jandarmeriei Române se realizeazã, prin grija Ministerului de Interne, din producția ordinea de drept, comandanții marilor unitãți și ai unitãților
de jandarmi informeazã Ministerul de Interne și, prin interinternã și din import.
(2) Tehnica, echipamentele, substanțele și aparatura, mediul acestuia, celelalte ministere și instituții cu atribuții
procurate din import, vor fi scutite de plata taxelor vamale, stabilite prin lege în acest domeniu despre desfãșurarea
evenimentelor, în vederea luãrii mãsurilor de punere în apliconform legislației în vigoare.
Art. 57. Ñ Veniturile realizate din paza militarã și pre- care a planurilor de acțiune, aprobate de Consiliul Suprem
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
starea altor servicii, organizate și executate potrivit legii de de Apãrare a Þãrii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/18.VI.1998

Art. 64. Ñ Formele și procedeele de luptã, prin care
unitãțile de jandarmi își îndeplinesc atribuțiile, se stabilesc
prin regulamente aprobate de ministrul de interne.
Art. 65. Ñ Personalul militar și civil din Jandarmeria
Românã rãspunde, potrivit legii, pentru faptele ilicite sãvârșite în legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
Art. 66. Ñ (1) La data de 3 aprilie, în fiecare an, se
sãrbãtorește Ziua Jandarmeriei Române.

(2) Personalului Jandarmeriei Române i se pot conferi
decorații și însemne onorifice, potrivit legii.
Art. 67. Ñ Pentru personalizarea unitãților de jandarmi,
acestora le pot fi atribuite, prin ordin al ministrului de
interne, la propunerea Comandamentului Național al
Jandarmeriei, denumiri având conotații sau semnificații istorice pentru zona de responsabilitate a unitãții respective.
Art. 68. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
București, 5 iunie 1998.
Nr. 116.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea
și funcționarea Jandarmeriei Române
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Jandarmeriei Române și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 iunie 1998.
Nr. 203.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/18.VI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

