PARTEA

Anul X Ñ Nr. 227

I

Luni, 22 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

124.

226.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune ............................................

1Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune .................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 41/1994 privind organizarea și func-

1. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:

ționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții

”Art. 4. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și

Române de Televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al

Societatea Românã de Televiziune, ca servicii publice în

României, Partea I, nr. 153 din 18 iunie 1994, cu modifi-

realizarea obiectivelor generale de informare, educație,

cãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum

divertisment, sunt obligate sã prezinte, în mod obiectiv,

urmeazã:
imparțial, realitãțile vieții Evaluation economice interne
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For social-politice și Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998

și internaționale, sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice, sã promoveze cu competențã și
exigențã valorile limbii române, ale creației autentice culturale, științifice, naționale și universale, ale minoritãților naționale, precum și valorile democratice, civice, morale și
sportive, sã militeze pentru unitatea naționalã și independența țãrii, pentru cultivarea demnitãții umane, a adevãrului
și justiției.,,
2. La articolul 5, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Emisiunile care, prin conținutul lor, amenințã dezvoltarea psihomoralã sau fizicã a copiilor și a tinerilor nu vor
fi difuzate între orele 5,00Ñ24,00.,,
3. La articolul 5, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Minorii cu comportament deficitar sau persoanele
prezumate cã au sãvârșit încãlcãri ale legii vor putea fi
prezentate astfel încât imaginile sã nu permitã identificarea
lor. Exploatarea vizualã a deficiențelor psihosomatice ale
persoanelor prezentate în emisiunile de televiziune este
interzisã.,,
4. La articolul 7, dupã alineatul (1) se introduc alineatele
cu urmãtorul cuprins:
”(1 1) În termen de cel mult 4 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Societatea Românã de
Radiodifuziune și Societatea Românã de Televiziune vor
rezerva creațiilor europene un procentaj majoritar al timpului
de emisie, în calculul cãruia nu vor intra emisiunile informative și sportive, jocurile, publicitatea și serviciile de teletext.
(12) Din creația europeanã difuzatã, cel puțin 30% va fi
creație româneascã, inclusiv creații specifice minoritãților
naționale.
(13) Din creația româneascã, cel puțin 35% va fi creație
culturalã.
(14) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune vor rezerva, în condițiile alin. (11)Ñ
(13), cel puțin 10% din timpul lor de emisie creațiilor realizate de producãtorii independenți, din țarã sau din
strãinãtate.
(15) Aplicarea prevederilor alin. (11)Ñ(14) se va face
treptat, în etape ale cãror termene vor fi stabilite de
Consiliul Național al Audiovizualului.,,
(11)Ñ(15),

5. La articolul 7, alineatele (2) și (3) se abrogã.
6. La articolul 8, alineatul (1) se abrogã.
7. La articolul 8, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Rețelele și echipamentele de comunicații, care constituie suport tehnic pentru transmiterea programelor naționale ale serviciilor publice de radiodifuziune și de
televiziune, sunt puse la dispoziție Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, pe
întreaga perioadã de difuzare, pe bazã de contract.,,

9. La articolul 10, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Categoriile de persoane care se bucurã de statutul
ziaristului de radiodifuziune și, respectiv, de statutul ziaristului de televiziune, pe toatã durata contractului de muncã,
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
a fiecãrei societãți.,,
10. La articolul 11, alineatul (1) se abrogã.
11. La articolul 11, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe durata angajãrii, personalul prevãzut la alin. (1)
nu poate ocupa sau exercita alte funcții, cu excepția celor
didactice, decât cu acordul comitetului director al serviciului
public în care lucreazã.,,
12. La articolul 11, alineatul (3) devine alineatul (1) și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În sensul prezentei legi, face parte din
personalul de specialitate orice persoanã care realizeazã,
produce, redacteazã, elaboreazã sau coordoneazã emisiuni
ori programe sau care are o participare directã și cu conținut creator la realizarea acestora. Prin statutele proprii, cele
douã societãți vor nominaliza funcțiile care se încadreazã
în prevederile prezentului alineat.,,
13. La articolul 11, alineatele (4) și (5) se abrogã.
14. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Creația audiovizualã urmeazã regimul
general al legislației privind dreptul de autor și drepturile
conexe.
(2) Materialele create în calitate de salariat al serviciului
public, destinate elaborãrii sau realizãrii de emisiuni sau de
programe, pot fi folosite în afara societãții numai cu aprobarea scrisã a persoanelor autorizate din serviciul public
respectiv.,,
15. La articolul 13, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Personalul de specialitate prevãzut la
art. 11 nu poate face parte din partide sau alte formațiuni
politice și este obligat sã pãstreze echidistanța politicã în
întreaga sa activitate profesionalã, asigurând respectarea
diversitãții de opinii.,,
16. La articolul 14, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Știrile și informațiile trebuie difuzate în
mod fidel, iar comentarea lor trebuie fãcutã cu obiectivitate,
fãrã nici o influențã din partea autoritãților publice sau a
altor persoane juridice de drept public, privat ori a unor
persoane fizice.,,
17. La articolul 14, alineatul (2) se abrogã.

18. La articolul 14, alineatul (5) va avea urmãtorul
8. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins: cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Personalul de specialitate din serviciile
”(5) Știrile sau informațiile difuzate, care, ulterior, se
publice de radiodifuziune și de televiziune se aflã, pe toatã dovedesc inexacte, trebuie rectificate în condiții similare
Compression by CVISION protecția prezentei legi.,, difuzãrii.,,
durata contractului de muncã, sub Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998
19. La articolul 14, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Difuzarea unor informații prin care se lezeazã drepturile sau interesele legitime ale unei persoane fizice sau
juridice îi dã dreptul acesteia sã cearã redacției de specialitate rectificarea lor, care trebuie sã aibã loc în termen de
48 de ore de la solicitarea persoanei fizice sau juridice
interesate.,,
20. La articolul 14, alineatul (8) va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Dreptul la replicã va fi difuzat în cadrul aceleiași
emisiuni și la aceeași orã la care dreptul sau interesul legitim al persoanei a fost lezat, în termen de 48 de ore de la
solicitarea persoanei în cauzã.,,
21. La articolul 14, alineatul (10) va avea urmãtorul
cuprins:
”(10) Nedifuzarea rectificãrii și neacordarea dreptului la
replicã pot face obiectul sesizãrii instanțelor judecãtorești.,,
22. La articolul 14, alineatul (12) va avea urmãtorul
cuprins:
”(12) Caracterul confidențial al surselor de informare a
personalului de specialitate este garantat prin lege.,,
23. La articolul 14, alineatul (13) va avea urmãtorul
cuprins:
”(13) Dezvãluirea acestor surse, motivatã prin încãlcarea
interesului public, poate fi fãcutã numai în baza dispoziției
emise de o instanțã judecãtoreascã.,,
24. La articolul 15, literele b), d), g) și n) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) difuzarea programelor prin stații de emisie și linii
pentru transmiterea programelor, aflate în proprietate, sau
prin închirierea rețelelor de telecomunicații audiovizuale,
radioelectrice, inclusiv prin satelit, cablu sau alte mijloace
tehnice;,,
”d) desfãșurarea activitãții de impresariat pentru propriile
formații artistice, organizarea de concerte, festivaluri și
spectacole cu public, precum și concursuri cu formații artistice proprii sau în colaborare cu alți artiști, inclusiv
concursuri și jocuri de inteligențã sau de noroc, încheierea
de contracte cu artiști și impresari români sau strãini, pentru emisiunile, concertele și spectacolele pe care le organizeazã, plãtind onorarii și efectuând încasãri în condițiile
legii;,,
”g) realizarea de emisiuni în sprijinul procesului de formare a tineretului sub aspect instructiv-educativ, moral-religios și patriotic, în colaborare cu persoane juridice de drept
public, persoane juridice de drept privat și persoane fizice;,,
”n) reprezentarea în relațiile cu organismele internaționale de profil, la care România este parte, încheierea convențiilor și stabilirea relațiilor de colaborare cu organizațiile
de radiodifuziune și de televiziune din alte țãri;,,
25. La articolul 15, literele h), i), k) și r) se abrogã.

3

spre difuzare programe în limba românã și în alte limbi,
adresate ascultãtorilor și telespectatorilor din întreaga lume,
pentru a promova imaginea României și politica sa internã
și externã.,,
27. La articolul 16, alineatele (2) și (3) devin alineatul (2),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În acest scop, în cadrul Societãții Române de
Radiodifuziune și al Societãții Române de Televiziune funcționeazã departamente de emisiuni pentru strãinãtate.,,
28. La articolul 17, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune au urmãtoarele drepturi:,,
29. La articolul 17 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã utilizeze rețelele proprii de emițãtoare și relee,
precum și cele puse la dispoziție prin închiriere;,,
30. La articolul 17 alineatul (1), literele c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) sã transmitã sau sã înregistreze, fãrã platã, dezbateri publice ale autoritãților publice, mitinguri, demonstrații,
manifestații și alte evenimente sau acțiuni la care accesul
publicului este neîngrãdit. Transmiterea radiofonicã ori prin
televiziune sau înregistrarea în vederea transmisiei, fãrã
platã, a operelor de orice fel din sãlile de spectacol sau
din locurile publice în care acestea sunt reprezentate, executate sau expuse, precum și a manifestãrilor culturale,
artistice și sportive se poate face în scop informativ numai
o singurã datã, cu o duratã de cel mult 3 minute, cu condiția respectãrii legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe;
d) sã înregistreze și sã foloseascã în programele lor
creațiile culturale din toate domeniile, cu respectarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe.,,
31. La articolul 17 alineatul (1), literele b) și e) se
abrogã.
32. La articolul 17, alineatul (2) se abrogã.
33. Articolul 18 se abrogã.
34. La articolul 20, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Membrii Consiliului de administrație al
Societãții Române de Radiodifuziune, respectiv al Societãții
Române de Televiziune, sunt desemnați prin votul majoritãții deputaților și senatorilor în ședința comunã a celor
douã Camere.,,
35. La articolul 20, partea introductivã a alineatului (2)
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Listele de candidați se înainteazã birourilor permanente ale celor douã Camere, dupã cum urmeazã:,,

36. La articolul 20 alineatul (2), litera a) va avea urmãto26. La articolul 16, alineatul (1) va avea urmãtorul rul cuprins:
cuprins:
”a) grupurile parlamentare reunite din cele douã Camere
”Art. 16. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și înainteazã propuneri pentru 8 locuri, potrivit configurației
Compression byde Televiziune Technologies’ PdfCompressor. lor în Evaluation Purposes Only
Societatea Românã CVISION elaboreazã și transmit politice și ponderii For Parlament;,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998

37. La articolul 20 alineatul (2), litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) personalul angajat al fiecãrei societãți desemneazã,
prin vot secret, candidații pentru douã locuri, în cadrul unui
scrutin organizat de conducerea societãții respective;,,
38. La articolul 20, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Propunerile fãcute vor nominaliza candidatul pentru
postul de titular, precum și candidatul pentru postul de
supleant și se înainteazã birourilor permanente ale celor
douã Camere în termen de 15 zile de la declanșarea procedurii de numire.,,
39. La articolul 20, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Birourile permanente ale celor douã Camere înainteazã liste de candidați comisiilor permanente de specialitate, în vederea audierii acestora în ședințã comunã.,,
40. La articolul 20, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În urma audierii, comisiile permanente de specialitate vor întocmi un aviz comun consultativ, motivat, pe
care îl vor prezenta în ședința Camerei Deputaților și
Senatului, însoțit de câte o listã de candidați propuși pentru
posturile de titulari și de câte o listã de candidați propuși
pentru posturile de supleanți, dar nu mai puțin de 9 pentru
fiecare societate în parte, conform structurii prevãzute la
alin. (2). În situația în care nu s-au fãcut propunerile în termenul prevãzut la alin. (3), consiliul de administrație funcționeazã valabil în componența a cel puțin 9 membri
validați.,,
41. La articolul 20, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
”(51) Listele de candidați se supun în întregime votului
în ședința comunã a Camerei Deputațior și Senatului și se
aprobã cu votul majoritãții deputaților și senatorilor. Votul
este secret și se exprimã cu bile.,,
42. La articolul 20, alineatul (6) se abrogã.
43. La articolul 20, alineatul (7) va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Președintele Consiliului de administrație al Societãții
Române de Radiodifuziune, respectiv al Societãții Române
de Televiziune, se numește de cãtre Parlament, în ședințã
comunã, dintre membrii titulari ai consiliilor, la propunerea
comisiilor permanente de specialitate, cu respectarea procedurilor de audiere și de vot prevãzute în acest articol. În
vederea propunerii, comisiile permanente de specialitate vor
examina cu prioritate, în termen de 7 zile, candidatul recomandat de cãtre membrii titulari ai consiliilor de administrație. Audierea candidatului se face de cãtre comisii, în
prezența membrilor consiliului de administrație respectiv.,,

consiliului de administrație, a cãrui activitate este necorespunzãtoare. Parlamentul decide prin votul majoritãții. Locul
devenit vacant în acest mod sau din orice alt motiv se
ocupã de cãtre supleantul titularului.,,
45. La articolul 21, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) În cazul în care locul vacant nu poate fi ocupat de
supleant, cei prevãzuți la art. 20 alin. (2) vor face o propunere de înlocuire, care urmeazã a fi supusã votului, în
condițiile în care s-a fãcut numirea inițialã. Mandatul membrilor astfel numiți expirã o datã cu mandatul întregului consiliu de administrație.,,
46. La articolul 21, alineatul (5) se abrogã.
47. Dupã articolul 21 se introduce articolul 211 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ (1) În situația în care procedura de numire
a consiliului de administrație nu este definitivatã de cãtre
Parlament în decursul legislaturii în care a fost declanșatã,
dupã constituirea noului Parlament aceasta se va relua.
(2) Dacã, din cauza situației prevãzute la alin. (1), consiliul de administrație cãruia îi expirã mandatul nu poate fi
înlocuit, acestuia i se prelungește mandatul pânã la numirea noului consiliu de administrație.
(3) Când situația prevãzutã la alin. (1) intervine într-un
moment în care, din diferite motive, nu existã nici consiliu
de administrație, nici președinte legal numit, Parlamentul, la
propunerea comisiilor permanente de specialitate, numește
un director interimar, cu mandat bine definit.
(4) Prelungirea mandatului sau durata interimatului nu
poate fi mai mare de 6 luni.,,
48. La articolul 23, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație, care
au calitatea de salariați ai Societãții Române de
Radiodifuziune sau, dupã caz, ai Societãții Române de
Televiziune, își pãstreazã toate drepturile și obligațiile ce
decurg din aceastã calitate, mai puțin dreptul de a deține,
în același timp, și funcții de conducere în societatea respectivã.,,
49. La articolul 23, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Directorul general al Societãții Române de
Radiodifuziune, precum și directorul general al Societãții
Române de Televiziune primesc un salariu brut lunar, asimilat funcției de ministru.,,

50. La articolul 23, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ceilalți membri ai Consiliului de administrație al
Societãții Române de Radiodifuziune și, respectiv, al
Societãții Române de Televiziune, primesc, lunar, o indem44. La articolul 21, alineatul (3) va avea urmãtorul nizație reprezentând 25% din salariul brut lunar al directocuprins:
rului general al societãții respective. Membrii consiliului de
”(3) Comisiile permanente de specialitate, reunite, ale administrație au dreptul la decontarea, în condițiile legii, a
celor douã Camere pot propune, cu votul majoritãții mem- cheltuielilor de transport și de cazare, ocazionate de partiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
brilor plenului Parlamentului, demiterea oricãrui membru al ciparea la ședințele consiliului de administrație.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998
51. La articolul 23, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Membrii consiliului de administrație și membrii comitetului director nu pot face parte din consiliul de administrație al unei societãți comerciale care are activitate în
domeniul audiovizualului și nu pot participa la societãți
comerciale cu care Societatea Românã de Radiodifuziune
sau, dupã caz, Societatea Românã de Televiziune întreține
relații de afaceri sau are interese contrare.,,
52. La articolul 26, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul neîntrunirii consiliului de administrație la termenul prevãzut la alineatul precedent, președintele acestuia
va informa comisiile pentru culturã, artã și mijloace de
informare în masã ale celor douã Camere asupra situației
create. Dupã analizarea sesizãrii, comisiile reunite pot propune plenului Parlamentului înlocuirea unuia sau mai multor
membri ai consiliului de administrație sau dizolvarea acestuia. Propunerile comisiilor vor fi aduse la cunoștințã birourilor permanente ale celor douã Camere în termen de 24
de ore de la data deciziei, iar, în caz de dizolvare,
Parlamentul va numi, în termen de 60 de zile, noul consiliu
de administrație.,,
53. La articolul 26, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Președintele consiliului de administrație dizolvat
rãmâne în funcția de director general pânã la numirea noului consiliu de administrație sau pânã la numirea unui director general interimar.,,

5

”m) aprobã propunerile de modificare a bugetului în limitele veniturilor proprii;
n) aprobã competențele structurilor organizatorice ale
societãții privind angajarea și efectuarea de cheltuieli de
orice naturã, inclusiv investiții, tranzacții financiare și comerciale, închirieri de bunuri mobile sau imobile, în condițiile
legii;
o) analizeazã rapoartele curente privind activitatea societãții și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții viitoare;
p) aprobã condițiile de colaborare pentru asigurarea
pazei obiectivelor și a bunurilor, stabilite împreunã cu
Ministerul de Interne;
q) aprobã propunerile comitetului director de participare
la realizarea unor activitãți cu alte societãți cu capital
român sau strãin, de închiriere a unor spații de emisie pe
canalele de radio sau de televiziune;,,
”s) aprobã propunerile de vânzãri și concesionãri, potrivit
legii;,,
”u) aprobã mãsurile de respectare a dispozițiilor legale
privind protecția mediului înconjurãtor;
v) prezintã raportul anual cãtre Parlament și orice alte
rapoarte cerute de comisiile permanente de specialitate ale
celor douã Camere;,,
”z) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit prevederilor legale și regulamentului de organizare și funcționare.,,
55. La articolul 27, dupã litera b) se introduce litera b1)
cu urmãtorul cuprins:
”b1) aprobã condițiile de organizare a concursurilor pentru numirea membrilor comitetului director;,,

56. La articolul 27, dupã litera q) se introduce litera q1)
54. La articolul 27, partea introductivã și literele b), c),
d), e), f), g), h), i), m), n), o), p), q), s), u), v) și z) vor avea cu urmãtorul cuprins:
”q1) aprobã propunerile de reprezentare a societãților
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele naționale de radiodifuziune și, respectiv, de televiziune în
relațiile cu organismele internaționale, precum și cele priviatribuții:,,
toare la încheierea convențiilor și la stabilirea relațiilor de
”b) aprobã structura organizatoricã a societãții, precum
colaborare cu organisme similare din alte țãri;,,
și restructurãrile economice și de personal necesare pentru
57. La articolul 27, literele j), r), t) și x) se abrogã.
funcționarea eficientã a societãții;
c) aprobã reglementãri detaliate pentru a preciza funcți58. La articolul 28, partea introductivã și literele d), f) și
ile serviciului public, prevãzute în aceastã lege și în regle- g) vor avea urmãtorul cuprins:
mentãrile internaționale;
”Art. 28. Ñ Directorul general are urmãtoarele atribuții și
d) aprobã proiectul bugetului și urmãrește execuția aces- rãspunderi:,,
tuia; repartizeazã bugetele unitãților funcționale autonome,
”d) aprobã angajarea și concedierea personalului sociedupã aprobare;
tãții și numește șefii departamentelor și conducãtorii unitãție) aprobã bilanțul și contul de profit și pierderi, anuale, lor direct subordonate, dupã concurs, în condițiile legii;,,
”f) aprobã participarea și mandatul delegațiilor la reule înainteazã organelor prevãzute de lege și le face
niuni interne sau internaționale, întâlniri de afaceri sau stupublice;
f) aprobã, potrivit competenței, investițiile ce urmeazã a dii de interes pentru societate;
g) exercitã orice alte atribuții care îi revin din prevederile
se realiza de cãtre societate;
g) stabilește, în condițiile legii, mãsuri de extindere sau legale și din regulamentul de organizare și funcționare,
de restrângere a activitãții societãții, de înființare sau de aprobat de consiliul de administrație, și aprobã orice alte
mãsuri privind activitatea societãții.,,
desființare a unor activitãți funcționale autonome;
59. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
h) aprobã componența comitetelor directoare ale unitãților din structurã;
”Art. 29. Ñ Directorul general reprezintã Societatea
i) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a Românã de Radiodifuziune sau, dupã caz, Societatea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în raporturile cu Purposes Only
societãții;,,
Românã de Televiziune Evaluation celelalte organe și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998

organizații din țarã, precum și în relațiile internaționale și
participã, cu aprobarea și mandatul date de consiliul de
administrație, la reuniunile internaționale.,,
60. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Directorul general poate delega atribuțiile
sale personalului din subordine, cu excepția atribuțiilor prevãzute la art. 28 lit. c) și d).
(2) Directorul general interimar are atribuțiile prevãzute
la art. 28Ñ30. Numirile și angajãrile efectuate de directorul
general interimar se fac pe perioade determinate, pânã la
limita mandatului acestuia.,,
61. Articolul 31 se abrogã.
62. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Comitetul director al Societãții Române de
Radiodifuziune și, respectiv, al Societãții Române de
Televiziune este compus din directorul general și din maximum 7 membri, își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu regulamentul de organizare și funcționare și are urmãtoarele atribuții:
a) pune în execuție hotãrârile și deciziile consiliului de
administrație;
b) elaboreazã și propune spre aprobare consiliului de
administrație strategia de program;
c) avizeazã documentele care se supun hotãrârii consiliului de administrație;
d) aprobã angajarea și efectuarea de cheltuieli de orice
naturã și a tranzacțiilor comerciale și financiare, în limita
competențelor aprobate de consiliul de administrație;
e) avizeazã proiectele de norme, normative, regulamente
și instrucțiuni, care se supun aprobãrii directorului general;
f) avizeazã normele de muncã, normativele de personal,
funcțiile și meseriile necesare, care se aprobã de cãtre
consiliul de administrație;
g) asigurã respectarea dispozițiilor legale privind paza
bunurilor;
h) asigurã respectarea dispozițiilor legale privind protecția mediului;
i) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit prevederilor legale și regulamentului de organizare și funcționare.,,
63. Articolul 33 se abrogã.
64. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:

realizeze venituri proprii pentru susținerea și dezvoltarea
activitãții.,,
65. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Conducerile unitãților funcționale autonome,
inclusiv ale studiourilor teritoriale, rãspund în fața consiliului
de administrație al societãții respective de îndeplinirea
tuturor atribuțiilor încredințate de acesta prin hotãrâri,
regulamente și decizii de delegare.,,
66. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Atribuțiile departamentelor, direcțiilor și ale
celorlalte compartimente, precum și ale unitãților autonome
componente se stabilesc prin regulamente aprobate de
consiliile de administrație ale celor douã societãți.,,
67. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Conducerea studiourilor teritoriale și a
celorlalte unitãți funcționale autonome este asiguratã de
comitete directoare proprii, numite de cãtre consiliul de
administrație al societãții respective, în limitele competențelor care le-au fost delegate.
(2) Dacã studiourile teritoriale au și emisiuni în limbile minoritãților naționale, comitetele directoare ale acestora vor cuprinde reprezentanți ai realizatorilor acestor
emisiuni.,,
68. La articolul 38, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Salariile de bazã și celelalte drepturi de
personal pentru salariații Societãții Române de
Radiodifuziune și ai Societãții Române de Televiziune se
negociazã prin contracte colective și individuale de muncã,
încheiate în condițiile legii.,,
69. Articolul 39 se abrogã.
70. Articolul 40 se abrogã.
71. La articolul 41, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Bunurilor prevãzute la alin. (2), care fac parte din
patrimoniul cultural național, li se aplicã legislația naționalã
din domeniu.,,
72. La articolul 43, alineatul (3), care devine alineatul (1),
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Sursele financiare ale celor douã societãți se constituie din alocații de la bugetul de stat, venituri
proprii și alte surse.,,

”Art. 34. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune pot avea în structura lor
studiouri teritoriale și alte unitãți funcționale autonome, fãrã
personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului specific
73. La articolul 43, dupã alineatul (4) se introduce alide activitate, cãrora li se acordã competențe în domeniul neatul 41 cu urmãtorul cuprins:
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, precum
”(41) Din veniturile realizate din alte surse, consiliul de
și delegare în probleme juridice.
administrație poate hotãrî utilizarea unor sume pentru dotãri
(2) Studiourilor teritoriale li se atribuie frecvențe cu aco- și retehnologizare.,,
perire zonalã, în condițiile legii.
74. La articolul 45, alineatul (1) va avea urmãtorul
(3) Coordonarea activitãții studiourilor teritoriale în cadrul cuprins:
celor douã societãți se va realiza de cãtre departamentele
”Art. 45. Ñ (1) Prin legea bugetarã anualã se aprobã
distincte aparținând fiecãrei societãți în parte.
fondurile de la bugetul de stat, alocate Societãții Române
(4) Unitãțile funcționale autonome, prevãzute la alin. (1), de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune penCompression secundari de credite și au dreptul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sunt ordonatori by CVISION Technologies’ sã tru acoperirea unor cheltuieli de dezvoltare, pentru achizi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998
ționarea de echipamente și piese de schimb radio și televiziune, materiale consumabile necesare desfãșurãrii activitãții
specifice, precum și, integral, fondurile necesare pentru utilizarea stațiilor de emisie, a radioreleelor și a circuitelor
video și fonice, datorate agenților economici din sistemul
comunicațiilor; pentru asigurarea pazei, ca obiectiv de interes național; pentru achitarea cotizațiilor cuvenite organizațiilor guvernamentale internaționale.,,
75. La articolul 48, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Utilizarea fondurilor Societãții Române
de Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune
este supusã controlului organelor abilitate prin lege, potrivit
provenienței fondurilor respective.,,
76. La articolul 48, alineatul (2) se abrogã.
77. Articolul 49 se abrogã.
78. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Studiourile teritoriale ale Societãții Române
de Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune
se reorganizeazã și trec, pe bazã de protocol, ca unitãți
fãrã personalitate juridicã, în structura fiecãrei societãți,
potrivit obiectului lor specific de activitate.,,
79. Articolul 51 se abrogã.
80. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) În cadrul activitãții de control parlamentar, prevãzut la art. 31 alin. (5) din Constituție și la art. 2
din prezenta lege, comisiile parlamentare pentru culturã,
artã și mijloace de informare în masã ale Camerei
Deputaților și Senatului au dreptul sã solicite urmãtoarele:
a) un raport anual, împreunã cu contul de execuție
bugetarã al fiecãrei societãți;
b) rapoarte cu privire la probleme specifice activitãții
celor douã societãți;
c) orice fel de informații și documente privitoare la activitatea celor douã societãți.
(2) În legãturã cu cele prevãzute la alineatul precedent,
comisiile au dreptul sã facã verificãri proprii.
(3) Raportul anual, împreunã cu contul de execuție
bugetarã al fiecãrei societãți, va fi depus pânã la data de
15 aprilie a anului urmãtor și, cu avizul comisiilor pentru
culturã, artã și mijloace de informare în masã, vor fi
supuse dezbaterii și aprobãrii celor douã Camere reunite.
(4) Rapoartele și informațiile prevãzute la alin. (1) lit. b)
și c) se vor solicita prin hotãrâre a comisiei permanente de

7

specialitate din Senat sau, respectiv, din Camera
Deputaților, cu referire la abateri grave privind obiectivele
generale ale activitãții celor douã societãți și la încãlcãri ale
deontologiei profesionale.
(5) Rapoartele, informațiile și documentele vor fi depuse
în termene stabilite de comisii, dar nu mai mari de 10 zile,
comisiile având dreptul sã decidã cu privire la soluționare.
(6) În cazul nerespectãrii termenelor prevãzute la
alin. (3) și (5), comisiile reunite pot propune plenului celor
douã Camere demiterea președintelui consiliului de administrație, care este rãspunzãtor de întârziere.
(7) Respingerea de cãtre Parlament a raportului anual
atrage demiterea, de drept, a consiliului de administrație
respectiv.,,
81. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Obligațiile financiare ale Societãții Române
de Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune,
contractate pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi și
rezultate: din închirierea emițãtoarelor, radioreleelor și a
circuitelor video și fonice, din T.V.A., inclusiv majorãrile; din
taxe locale, inclusiv majorãrile; pentru asigurarea pazei militare; pentru achitarea cotizațiilor datorate organismelor internaționale; pentru realizarea emisiunilor pentru strãinãtate, se
acoperã de la bugetul de stat, din Fondul de rezervã bugetarã aflat la dispoziția Guvernului.,,
82. La articolul 54, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Bunurile Radioteleviziunii Române se preiau de
cãtre Societatea Românã de Radiodifuziune și de
Societatea Românã de Televiziune, pe bazã de proces-verbal, în termen de 90 de zile de la numirea consiliului de
administrație.,,
83. La anexa nr. 1 litera F, coloana 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Studioul de Radiodifuziune și Studioul de Televiziune
Timișoara (spații de emisie și producție și spații redacționale),,
Art. II. Ñ Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 18 iunie 1994, cu modificãrile ulterioare și cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 22 iunie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 124.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/22.VI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 iunie 1998.
Nr. 226.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION227/22.VI.1998 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

