PARTEA

Anul X Ñ Nr. 228

I

Marți, 23 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

318.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea instrucțiunilor de
metrologie legalã .......................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legalã
În aplicarea prevederilor art. 17 și 37 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã instrucțiunile de metrologie legalã
prevãzute în anexele nr. 1Ñ7, care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre:
Ñ Anexa nr. 1 Ñ I.M.L. 1Ñ97 Transmiterea unitãților
de mãsurã;
Ñ Anexa nr. 2 Ñ I.M.L. 2Ñ97 Aprobarea de model;
Ñ Anexa nr. 3 Ñ I.M.L. 3Ñ97 Autorizații și avize
metrologice;
Ñ Anexa nr. 4 Ñ I.M.L. 4Ñ97 Mãrci metrologice de stat;
Ñ Anexa nr. 5 Ñ I.M.L. 5Ñ97 Sistemul național de
etaloane ale unitãților de mãsurã;

Ñ Anexa nr. 6 Ñ I.M.L. 6Ñ97 Controlul metrologic al
statului prin inspecții și testãri inopinate;
Ñ Anexa nr. 7 Ñ I.M.L. 7Ñ97 Supravegherea metrologicã a activitãții deținãtorilor de autorizații metrologice.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 811/1995 privind aprobarea ”I.M.L. 1Ñ95 Ñ Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ
Transmiterea unitãților de mãsurã,, și ”I.M.L. 2Ñ95 Ñ
Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Aprobarea de model,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246
din 30 octombrie 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Directorul general al Biroului Român
de Metrologie Legalã,
Dan Grigore Stoichițoiu
București, 16 iunie 1998.

Nr. 318.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
ANEXA Nr. 1
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 1Ñ97
TRANSMITEREA UNITÃÞILOR DE MÃSURÃ

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã modul de
exercitare a controlului metrologic al statului prin etalonãri
și/sau verificãri metrologice. Rezultatele operațiunilor efectuate sunt exprimate în unitãți de mãsurã legale.
Unitãțile de mãsurã legale folosite în România sunt unitãțile de mãsurã din Sistemul internațional de unitãți de
mãsurã (SI), și anume: unitãți fundamentale, derivate și suplimentare. Sunt tolerate și unitãțile de mãsurã care nu fac
parte din SI și care sunt specificate la pct. 2 din anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.
Art. 2. Ñ În România, folosirea unitãților de mãsurã
legale este obligatorie.
Art. 3. Ñ Transmiterea unitãților de mãsurã se realizeazã
prin operațiuni tehnice de etalonare și/sau verificare metrologicã, inclusiv încercare a mijloacelor de mãsurare, pornind de
la etaloanele internaționale și naționale, trecând prin niveluri
succesive de exactitate, la mijloacele de mãsurare de lucru,
conform schemei de principiu anexate.
Trasabilitatea constituie proprietatea rezultatului unei
mãsurãri sau a valorii unui etalon de a putea fi raportat la
referințe stabilite, de regulã etaloane naționale sau internaționale, prin intermediul unui lanț neîntrerupt de comparãri,
toate având incertitudini determinate.
Art. 4. Ñ Asigurarea uniformitãții, exactitãții și legalitãții
mãsurãrilor se realizeazã în România sub coordonarea și
supravegherea Biroului Român de Metrologie Legalã, prin
transmiterea unitãților de mãsurã de cãtre laboratoare de
metrologie autorizate și/sau acreditate.

Art. 9. Ñ Trasabilitatea etalonãrii sau a verificãrii se
atestã prin indicarea, în certificatele de etalonare, respectiv în
buletinele de verificare metrologicã, a etaloanelor din Sistemul
național de etaloane ale unitãților de mãsurã, care au servit
ca referințã în cadrul operațiunilor respective.

CAPITOLUL III
Transmiterea unitãților de mãsurã la mijloacele
de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic
al statului
Art. 10. Ñ Mijloacele de mãsurare utilizate în domeniile
de interes public și nominalizate în Lista oficialã a mijloacelor
de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
sunt supuse obligatoriu transmiterii unitãților de mãsurã, în
conformitate cu prevederile prezentelor instrucțiuni.
Domeniile de interes public sunt cele evidențiate în
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.
Art. 11. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic
al statului se executã, în conformitate cu prevederile normelor de metrologie legalã și cu alte reglementãri care le sunt
aplicabile, în laboratoarele de metrologie autorizate din structura Biroului Român de Metrologie Legalã sau, dupã caz, în
laboratoare de metrologie autorizate de cãtre acesta.
Art. 12. Ñ Mijloacele de mãsurare utilizate ca etaloane
sunt supuse, de regulã, etalonãrii, iar în cazuri stabilite prin
reglementãri ale Biroului Român de Metrologie Legalã, numai
verificãrii metrologice sau pot fi supuse ambelor operațiuni.
Mijloacele de mãsurare de lucru se supun obligatoriu verificãrii metrologice. În situații speciale, ele pot fi, în mod
suplimentar, supuse și etalonãrii.
CAPITOLUL II
Art. 13. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã a mijEtalonãri și verificãri metrologice
loacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic
Art. 5. Ñ Etalonarea este ansamblul de operațiuni prin al statului se executã asupra fiecãrui exemplar de mijloc de
care, în condiții specificate, se determinã relația dintre valo- mãsurare, în conformitate cu prevederile normativelor metrorile indicate de un mijloc de mãsurare sau dintre valorile logice specifice în vigoare (norme de metrologie legalã,
reprezentate de o mãsurã sau un material de referințã și norme tehnice de metrologie, documente și recomandãri ale
valorile corespunzãtoare indicate de un etalon care mãsoarã Organizației Internaționale de Metrologie Legalã, standarde și
aceeași mãrime. Rezultatele etalonãrii se consemneazã în altele).
Normativele metrologice în baza cãrora se efectueazã
documentul Certificat de etalonare, întocmit de cãtre personalul din cadrul laboratorului de metrologie care a efectuat ope- etalonarea sau verificarea metrologicã se precizeazã în docurațiunea și care își asumã responsabilitatea asupra mentele întocmite: certificate de etalonare sau buletine de verificare metrologicã.
rezultatelor obținute.
Rezultatele verificãrii metrologice se concretizeazã în buleArt. 6. Ñ Verificarea metrologicã este ansamblul de operațiuni prin care se constatã dacã un mijloc de mãsurare tinele de verificare metrologicã prin înscrierea deciziei Admis,
satisface prevederile normelor de metrologie legalã sau ale atunci când mijlocul de mãsurare a corespuns integral noraltor reglementãri metrologice care îi sunt aplicabile. mativelor metrologice, sau Respins, în caz contrar.
Art. 14. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã inițialã
Rezultatul verificãrii se consemneazã în documentul Buletin
de verificare metrologicã, întocmit de cãtre personalul din se efectueazã numai asupra mijloacelor de mãsurare care
cadrul laboratorului de metrologie care a efectuat operațiunea. dețin aprobare de model; situațiile speciale sunt reglementate
Art. 7. Ñ Etalonãrile și verificãrile metrologice se executã, prin ordin al directorului general al Biroului Român de
de regulã, în laboratoare de metrologie, unde sunt asigurate Metrologie Legalã.
Art. 15. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã inițialã
condițiile tehnice și de mediu necesare.
Etalonarea sau verificarea mijloacelor de mãsurare se efectueazã obligatoriu asupra tuturor categoriilor de mijnetransportabile din cauza gabaritelor sau a greutãților mari loace de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic
sau care se pot deregla în timpul transportului se executã la al statului, respectiv:
Ñ mijloace de mãsurare noi, produse în țarã sau imporlocul de utilizare, cu asigurarea condițiilor necesare.
Art. 8. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã poate fi tate, înainte de intrarea în exploatare;
Ñ mijloace de mãsurare importate, care au mai fost utiliinițialã sau ulterioarã.
Etalonarea sau verificarea inițialã se efectueazã asupra zate în țara de origine a producãtorului sau a beneficiarului
mijloacelor de mãsurare noi sau care nu au mai fost supuse acestora și care îndeplinesc toate celelalte condiții necesare
pentru a fi acceptate la etalonare sau la verificare.
unei asemenea operațiuni pe teritoriul național.
Art. 16. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã inițialã
Etalonarea sau verificarea ulterioarã se efectueazã asupra
mijloacelor de mãsurare care au parcurs o anumitã perioadã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
de exploatare și poate fi: periodicã, dupã reparare sau la metrologic al statului se efectueazã de cãtre personalul labocerere.
ratoarelor de metrologie Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
a) în laboratoare de metrologie autorizate. Operațiunea se
executã obligatoriu înainte de livrare și constituie obligația
producãtorului autohton sau a importatorului care suportã
cheltuielile aferente;
b) la locul de utilizare a mijlocului de mãsurare, pentru
mijloacele de mãsurare pentru care în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al
statului se prevede acest lucru. Operațiunea se executã obligatoriu înainte de utilizare și constituie obligația producãtorului/importatorului/deținãtorului care suportã cheltuielile aferente.
Art. 17. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã periodicã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului se efectueazã:
a) în laboratoare de metrologie autorizate, cu o periodicitate stabilitã de utilizator, în cadrul intervalului de timp specificat în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
obligatoriu controlului metrologic al statului și cu respectarea
celorlalte condiții prevãzute în aceasta;
b) la locul de utilizare a mijlocului de mãsurare, de cãtre
laboratoare de metrologie autorizate.
Prezentarea la etalonare sau verificare metrologicã periodicã a mijloacelor de mãsurare constituie obligația deținãtorului care suportã cheltuielile aferente.
În situația în care au avut loc incidente care sã afecteze
corecta funcționare a mijloacelor de mãsurare sau dacã,
datoritã frecvenței mari de utilizare a regimurilor grele de
exploatare ori altor cauze, nu mai existã garanția unor mãsurãri corecte, deținãtorul are obligația de a prezenta mijloacele
de mãsurare respective la etalonare și/sau verificare metrologicã ori de a le scoate din uz imediat ce se constatã asemenea situații, indiferent de data expirãrii termenului de
valabilitate a etalonãrii sau verificãrii metrologice anterioare.
Art. 18. Ñ Etalonarea sau verificarea metrologicã dupã
reparare, precum și dupã instalarea categoriilor de mijloace
de mãsurare la care reglementãrile prevãd ca aceste operațiuni sã se efectueze dupã ce au fost instalate se executã
de cãtre personalul laboratoarelor de metrologie autorizate,
înainte de utilizarea mijloacelor de mãsurare. În aceste
cazuri, prezentarea la etalonare sau verificare metrologicã
constituie obligația celor care au efectuat repararea sau
instalarea.
Art. 19. Ñ Mijloacele de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, pentru care, în urma operațiunilor de transmitere a unitãților de mãsurã, s-a eliberat Buletin
de verificare metrologicã cu decizia Admis, se marcheazã cu
marca metrologicã de verificare de cãtre personalul laboratorului de metrologie autorizat.
Pe mijloacele de mãsurare respinse la verificarea metrologicã se aplicã, la loc vizibil, o etichetã cu aceastã mențiune
de cãtre personalul laboratorului de metrologie care a efectuat operațiunea.

3

domeniile de interes public, dar se aflã amplasate în locuri
unde se desfãșoarã activitãți de interes public, deținãtorii sunt
obligați sã inscripționeze la loc vizibil pe acestea: Interzisã
utilizarea în domeniu de interes public.
Aceastã mențiune se va preciza în toate documentele eliberate de laboratorul de metrologie Ñ certificate de etalonare
și buletine de verificare metrologicã.
Art. 21. Ñ Nu sunt supuse obligatoriu verificãrii metrologice sau etalonãrii mijloacele de mãsurare:
Ñ nevandabile, expuse în muzee, standuri demonstrative
sau expoziții;
Ñ aflate în tranzit pe teritoriul național;
Ñ montate pe mijloace de transport neînmatriculate în
România;
Ñ aflate în stare de conservare;
Ñ destinate uzului personal, casnic sau didactic.
Art. 22. Ñ La cerere, mijloacele de mãsurare nesupuse
obligatoriu controlului metrologic al statului pot fi etalonate,
verificate metrologic sau supuse ambelor operațiuni, la solicitarea beneficiarului, în conformitate cu normativele metrologice, standardele sau alte reglementãri specificate de
beneficiarii acestor operațiuni, în laboratoare de metrologie
care asigurã trasabilitatea.
Documentele eliberate ca urmare a efectuãrii etalonãrii
și/sau verificãrii metrologice Ñ certificate de etalonare/buletine
de verificare metrologicã Ñ, precum și conținutul de informații
al acestora sunt cele specifice acestor operațiuni sau cele
impuse prin sistemul de acreditare a laboratoarelor de metrologie, cu precizarea cã în documentul Buletin de verificare
metrologicã se va consemna decizia Corespunde cu cerințele
în baza cãrora s-a efectuat verificarea metrologicã sau, dupã
caz, Nu corespunde cu cerințele în baza cãrora s-a efectuat verificarea metrologicã.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 23. Ñ Nerespectarea prevederilor specificate la
art. 9Ñ19 din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea conform art. 29 pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994.

CAPITOLUL VI
Prevederi finale și tranzitorii
Art. 24. Ñ În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni,
Biroul Român de Metrologie Legalã va emite proceduri de
metrologie legalã în termen de 90 de zile de la data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al României.
Art. 25. Ñ Pânã la elaborarea normelor de metrologie
legalã pentru etalonarea sau verificarea metrologicã a tuturor
mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, transmiterea unitãților de mãsurã la mijloacele de mãsurare pentru care nu sunt elaborate norme de
CAPITOLUL IV
metrologie legalã se efectueazã în conformitate cu normele
Transmiterea unitãților de mãsurã la mijloacele
tehnice de metrologie și cu instrucțiunile de verificare metrode mãsurare care nu sunt supuse obligatoriu controlului
logicã în vigoare sau cu alte reglementãri naționale sau intermetrologic al statului
naționale, stabilite prin ordin al directorului general al Biroului
Art. 20. Ñ Mijloacele de mãsurare care nu sunt utilizate Român de Metrologie Legalã.
în domeniile de interes public sau care sunt incluse în Lista
Art. 26. Ñ Mijloacele de mãsurare care nu au avut aprooficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului bare de model la data de 1 decembrie 1995, dar au fost
metrologic al statului și nu sunt utilizate în domeniile de inte- supuse anterior operațiunilor de etalonare sau verificare
res public nu sunt supuse obligativitãții transmiterii unitãților metrologicã, sau care au fost exceptate de la aprobarea de
de mãsurã.
model, în temeiul I.M.L. 2Ñ95, aprobate prin Hotãrârea
Aceastã prevedere nu scutește de rãspundere persoanele Guvernului nr. 811/1995, pot fi acceptate, în continuare, la
fizice sau juridice cãrora li se impune, prin alte reglementãri etalonare sau verificare metrologicã.
legale, obligativitatea transmiterii unitãților de mãsurã sau din
Art. 27. Ñ Documentele emise în alte țãri ca urmare a
cauza cãrora, prin neasigurarea transmiterii unitãților de unor operațiuni de transmitere a unitãților de mãsurã Ñ etamãsurã la mijloacele de mãsurare pe care le dețin sau le lonãri și/sau verificãri metrologice Ñ au valabilitate în
utilizeazã, s-au produs evenimente care afecteazã valori România numai în situația în care Biroul Român de
materiale sau sociale.
Metrologie Legalã le recunoaște prin convenții, protocoale
În cazul mijloacelor de mãsurare care figureazã în Lista sau ordine.
oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
Art. 28. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
metrologic al statului, declarate cã nu sunt utilizate în instrucțiuni.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
Anexã
la I.M.L. 1Ñ97
SCHEMÃ DE PRINCIPIU

a transmiterii unitãților de mãsurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

5
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 2Ñ97
APROBAREA DE MODEL

CAPITOLUL I
Prevederi generale

Art. 9. Ñ Aprobarea de model se solicitã de cãtre:
a) producãtor-fabricant/constructor sau reprezentantul
împuternicit al acestuia, pentru mijloacele de mãsurare noi,
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni de metrologie legalã prevãzute la art. 6 lit. a) și b);
stabilesc, în conformitate cu prevederile Ordonanței
b) deținãtor, pentru mijloacele de mãsurare destinate utiGuvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea lizãrii în exclusivitate, noi sau utilizate anterior în țara de
nr. 11/1994, condițiile în care se exercitã controlul metrolo- origine, pentru mijloacele de mãsurare prevãzute la art. 6
gic al statului prin aprobãri de model pentru mijloacele de lit. c), pentru care se acordã aprobare de model indivimãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statu- dualã.
Art. 10. Ñ Schimbarea producãtorului atrage dupã sine
lui, produse sau importate în România.
Metodologia de acordare a aprobãrii de model este sta- o nouã evaluare.
Art. 11. Ñ Evaluarea modelului se realizeazã prin una
bilitã prin proceduri de metrologie legalã.
sau mai multe din urmãtoarele activitãți:
Art. 2. Ñ Prin aprobarea de model Biroul Român de
a) evaluarea documentației anexate cererii;
Metrologie Legalã atestã conformitatea unui mijloc de
b) încercãri de model;
mãsurare cu prevederile normelor de metrologie legalã în
c) urmãrirea funcționãrii la locul de utilizare;
vigoare.
d) evaluarea sistemului de asigurare a calitãții la produArt. 3. Ñ La mijloacele de mãsurare pentru care nu
cãtor.
existã norme de metrologie legalã, Biroul Român de
Art. 12. Ñ Pentru fiecare caz în parte, Biroul Român
Metrologie Legalã acordã aprobãri de model în conformide Metrologie Legalã stabilește, pe bazã de programe de
tate cu prevederile reglementãrilor aprobate de directorul evaluare obligatorii, modalitãțile de încercare, conform
general al acestuia, precum și ale standardelor internațio- art. 11, care sunt aplicabile în funcție de complexitatea și
nale, naționale și profesionale.
de dimensiunile de gabarit ale mijloacelor de mãsurare resArt. 4. Ñ Persoanele care participã la activitãți legate pective, de existența aprobãrilor de model anterioare și a
de acordarea aprobãrii de model trebuie sã asigure confi- unor informații privind comportarea în exploatare, de posibidențialitatea informațiilor referitoare la rezultatele încercãri- litãțile tehnice de efectuare a încercãrilor.
lor, la construcția mijlocului de mãsurare și la tehnologiile
Art. 13. Ñ Încercãrile de model se efectueazã sub conde fabricație, cu excepția informațiilor destinate publicãrii. trolul Biroului Român de Metrologie Legalã:
a) în laboratoare de încercãri din structura Biroului
CAPITOLUL II
Român de Metrologie Legalã;
Mijloacele de mãsurare supuse aprobãrii de model
b) în laboratoare de încercãri autorizate de Biroul
Român de Metrologie Legalã;
Art. 5. Ñ Se supun aprobãrii de model:
c) în laboratoare de încercãri ale producãtorului mijlocua) mijloacele de mãsurare care figureazã în Lista oficialã
lui de mãsurare supus aprobãrii, dacã acestea asigurã cona mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrodițiile de dotare, exactitate și trasabilitate, impuse prin
logic al statului, publicatã periodic de Biroul Român de
programul de evaluare;
Metrologie Legalã, și care sunt utilizate în domenii de inted) la locul de utilizare;
res public;
e) în alte locuri prevãzute în programul de evaluare.
b) dispozitivele suplimentare sau auxiliare, dacã acestea
Art. 14. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã poate
pot influența rezultatele mãsurãrilor executate cu mijloacele recunoaște documentele eliberate în urma încercãrilor de
de mãsurare cãrora le sunt asociate.
model efectuate în alte țãri de cãtre autoritãțile naționale
Art. 6. Ñ Aprobarea de model se acordã pentru:
de metrologie.
a) un tip de mijloc de mãsurare cu anumite caracterisArt. 15. Ñ Pe baza analizei raportului de evaluare a
tici tehnice și metrologice, inclusiv un ansamblu, o instalație modelului, Biroul Român de Metrologie Legalã poate lua
una dintre urmãtoarele decizii:
sau un sistem de mãsurare;
a) sã acorde aprobarea de model, în cazul în care prob) o familie de mijloace de mãsurare definitã ca atare
de cãtre producãtori, recunoscutã și aprobatã de cãtre gramul de evaluare a modelului a fost încheiat cu rezultate
Biroul Român de Metrologie Legalã; în acest caz, încercã- corespunzãtoare, situație în care elibereazã certificatul aprorile sunt efectuate pe mijlocul de mãsurare desemnat ca bãrii de model;
b) sã nu acorde aprobare de model, situație în care
reprezentativ pentru întreaga familie de mijloace de mãsucomunicã motivația deciziei.
rare;
Art. 16. Ñ Termenul de valabilitate a unei aprobãri de
c) un mijloc de mãsurare.
model poate fi de maximum 10 ani de la acordare. În
Art. 7. Ñ Orice modificare a unui tip de mijloc de
cazul constatãrii unor comportãri necorespunzãtoare în
mãsurare aprobat atrage dupã sine reevaluarea.
exploatare a mijlocului de mãsurare, Biroul Român de
Metrologie Legalã poate decide reexaminarea aprobãrii de
CAPITOLUL III
model prin noi evaluãri.
Acordarea aprobãrii de model
Art. 17. Ñ Prelungirea termenului de valabilitate a aproArt. 8. Ñ Aprobarea de model se acordã de cãtre bãrii de model se poate acorda, la cerere, fie pe baza
Biroul Român de Metrologie Legalã, la cerere, pe baza unor încercãri complete sau parțiale, fie pe baza unor
evaluãrii modelului conform art. 6.
informații privind For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. stabilitatea caracteristicilor metrologice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

constatate în urma etalonãrii și/sau verificãrii metrologice a
mijlocului de mãsurare aflat în exploatare.
Art. 18. Ñ Mijloacele de mãsurare fabricate/construite
sau importate în perioada de valabilitate a aprobãrii de
model, aflate în utilizare și care sunt verificate metrologic
în termen, sunt mijloace de mãsurare legale.
Art. 19. Ñ Aprobãrile de model pot fi însoțite de condiționãri privind: utilizarea, instalarea, montarea, recalibrarea,
marcarea, sigilarea, inscripționarea și verificarea metrologicã
inițialã sau periodicã a mijlocului de mãsurare respectiv,
precum și pãstrarea modelelor.
Art. 20. Ñ Marca metrologicã de model, ca semn distinctiv care atestã conformitatea cu modelul aprobat, se
aplicã în cazurile prevãzute la art. 6 lit. a) și b), prin grija
producãtorului sau importatorului autorizat, astfel încât sã
fie lizibilã și rezistentã la ștergere.
Aplicarea mãrcii metrologice de model este reglementatã
prin instrucțiuni de metrologie legalã, iar condițiile specifice
fiecãrui mijloc de mãsurare, referitoare la marca de model,
sunt reglementate prin precizãrile din aprobarea de model
respectivã.
Art. 21. Ñ Un exemplar din documentația care constituie dosarul aprobãrii de model se pãstreazã la Biroul
Român de Metrologie Legalã pe o perioadã cu 5 ani mai
mare decât perioada de valabilitate a aprobãrii de model.
Prin Certificatul aprobãrii de model se stabilește dacã
este necesarã reținerea, ca model de referințã, a unuia sau
mai multor exemplare dintre mijloacele de mãsurare supuse
evaluãrii, precum și locul și condițiile de pãstrare.
Art. 22. Ñ Certificatul aprobãrii de model se elibereazã
numai dupã ce solicitantul a achitat costul lucrãrilor efectuate pentru acordarea aprobãrii de model, care se stabilește conform actelor normative în vigoare.
Art. 23. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã poate
retrage aprobarea de model, dacã:
a) mijloacele de mãsurare fabricate/construite sau importate nu sunt conforme cu modelul aprobat;
b) se constatã cã mijloacele de mãsurare produse sau
importate în baza aprobãrii de model au deficiențe care le
fac neutilizabile conform scopurilor propuse;
c) ca urmare a modificãrii unor reglementãri de metrologie legalã, mijloacele de mãsurare nu mai corespund prevederilor acestora;
d) titularul nu a respectat condiționãrile din Certificatul
aprobãrii de model.
Art. 24. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã publicã
periodic în publicațiile oficiale de metrologie deciziile de
acordare sau de retragere a aprobãrilor de model și le
notificã unitãților de metrologie legalã din subordine, împreunã cu toate informațiile necesare efectuãrii verificãrilor și
supravegherii metrologice.
CAPITOLUL IV
Obligațiile producãtorilor și importatorilor de mijloace de
mãsurare

lele supuse evaluãrii, însoțite de piesele și dispozitiveleanexã, necesare funcționãrii;
d) atunci când este cazul, sã asigure mijloacele materiale, etaloanele însoțite de certificatele de etalonare, instalațiile de încercare și personalul auxiliar, în conformitate cu
prevederile programului de evaluare acceptat și aprobat;
e) sã colaboreze cu personalul Biroului Român de
Metrologie Legalã care efectueazã evaluarea/încercarea, la
solicitarea acestuia, pe tot parcursul evaluãrilor de model;
f) sã respecte condiționãrile din aprobarea de model;
g) sã informeze beneficiarii mijloacelor de mãsurare în
legãturã cu conținutul complet al certificatelor aprobãrii de
model, inclusiv despre condiționãrile existente;
h) sã aplice marca metrologicã de model, conform prevederilor Certificatului aprobãrii de model;
i) sã comunice Biroului Român de Metrologie Legalã
orice modificare pe care intenționeazã sã o aplice unui tip
de mijloc de mãsurare fabricat conform aprobãrii de model
și sã solicite aprobarea modificãrii sau, dupã caz, o nouã
aprobare de model;
j) sã conserve nealterate, dupã caz, modelele sau unele
subansambluri sau pãrți componente ale acestora, precum
și sã pãstreze documentațiile predate de Biroul Român de
Metrologie Legalã și sã le punã la dispoziție acestuia ori
de câte ori li se solicitã;
k) sã nu expunã în spații destinate operațiunilor comerciale mijloace de mãsurare fãrã aprobare de model, dacã
acestea nu sunt însoțite de inscripții din care sã rezulte
caracterul de mostre nevandabile;
l) sã înceteze producția sau importul la termenele de
expirare a aprobãrii de model sau în momentul în care nu
mai sunt îndeplinite cerințele cuprinse în aprobarea de
model, iar în cazul în care, la data expirãrii valabilitãții
aprobãrii de model, în România existã stocuri de astfel de
mijloace de mãsurare, producãtorul sau importatorul este
obligat sã le declare la Biroul Român de Metrologie Legalã;
m) sã comunice Biroului Român de Metrologie Legalã
orice modificare în situația lor juridicã sau tehnicã, de
naturã sã afecteze conținutul certificatelor aprobãrii de model
sau elementele care au stat la baza acordãrii aprobãrii de
model.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 26. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 25
din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea contravenționalã prevãzutã la art. 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
dupã cum urmeazã:
Ñ pentru nerespectarea art. 25 lit. a), sancționare conform art. 29 pct. I lit. b);
Ñ pentru nerespectarea art. 25 lit. f) și i), sancționare
conform art. 29 pct. I lit. c);
Ñ pentru nerespectarea art. 25 lit. h), sancționare conform art. 29 pct. I lit. e);
Ñ pentru nerespectarea art. 25 lit. g), l) și m), sancționare conform art. 29 pct. II lit. c).

Art. 25. Ñ Producãtorii și importatorii de mijloace de
mãsurare și, dupã caz, reprezentanții împuterniciți ai acestora sunt obligați:
a) sã punã în circulație mijlocul de mãsurare respectiv
CAPITOLUL VI
numai dupã obținerea aprobãrii de model și, dupã caz, a
Prevederi finale
autorizației de exercitare a activitãții de fabricare/construire,
Art. 27. Ñ În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni,
import sau vânzare;
b) sã punã la dispoziție Biroului Român de Metrologie Biroul Român de Metrologie Legalã va emite proceduri de
Legalã, în limba românã, toate informațiile și documentațiile metrologie legalã în termen de 90 de zile de la data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al României, pentru solinecesare pentru definirea modelului supus aprobãrii;
c) sã punã la dispoziție Biroului Român de Metrologie citanții aprobãrilor de model și pentru ceilalți factori implicați
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation aprobãrii de model.
în acordarea Purposes Only
Legalã și sã prezinte în locurile stabilite de acesta mode- în evaluarea modelelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

7
ANEXA Nr. 3

INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 3Ñ97
AUTORIZAÞII ȘI AVIZE METROLOGICE

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc condițiile în
care se exercitã controlul metrologic al statului prin autorizãri și avizãri pentru desfãșurarea activitãților care fac
obiectul controlului metrologic al statului și stabilesc cerințele care trebuie îndeplinite de cãtre agenții economici în
vederea obținerii autorizațiilor și avizelor metrologice.
Art. 2. Ñ Autorizația metrologicã este documentul eliberat de Biroul Român de Metrologie Legalã prin care se
acordã dreptul pentru exercitarea unor activitãți ce fac
obiectul controlului metrologic al statului asupra unor sortimente de mijloace de mãsurare sau asupra unui tip de
mijloc de mãsurare. Prin autorizare se atestã competența
legalã, organizatoricã și tehnicã a unei entitãți de a desfãșura activitatea metrologicã respectivã care face obiectul
controlului metrologic al statului.
Art. 3. Ñ Avizul metrologic este documentul eliberat de
Biroul Român de Metrologie Legalã, prin care se acceptã
începerea efectuãrii unor lucrãri asupra anumitor mijloace
de mãsurare sau se acceptã utilizarea anumitor mijloace
de mãsurare. Avizul este necesar numai pentru mijloacele
de mãsurare pentru care în Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
existã aceastã precizare.
Art. 4. Ñ Autorizațiile metrologice se acordã în condițiile
stabilite de Biroul Român de Metrologie Legalã pentru
exercitarea asupra mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului a urmãtoarelor activitãți:
a) încercarea, etalonarea și/sau verificarea metrologicã;
b) fabricarea/construirea;
c) importul;
d) repararea;
e) închirierea;
f) vânzarea;
g) montarea.
Art. 5. Ñ Avizele metrologice se acordã pentru fiecare
mijloc de mãsurare în parte și sunt obligatorii pentru exercitarea urmãtoarelor activitãți:
a) instalarea mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului, pentru care este precizatã
verificarea metrologicã la locul utilizãrii;
b) punerea în funcțiune a anumitor mijloace de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, la
care se prevede obținerea, în prealabil, a avizului de
punere în funcțiune.
Art. 6. Ñ Autorizațiile de verificator metrolog sunt documente personale care conferã personalului laboratoarelor
de metrologie dreptul de a efectua încercãri, etalonãri
și/sau verificãri metrologice ale mijloacelor de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic al statului.
Autorizațiile sunt obligatorii pentru personalul care desfãșoarã activitãțile menționate la art. 4 lit. a).

efectuare a transmiterii unitãților de mãsurã prin încercãri,
etalonãri și/sau verificãri metrologice, laboratorul de metrologie trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
România, având declaratã activitatea de laborator de
metrologie pentru încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice;
b) sã demonstreze imparțialitate, independențã și integritate;
c) sã fie competent din punct de vedere tehnico-organizatoric pentru efectuarea încercãrilor, etalonãrilor și/sau
verificãrilor metrologice;
d) sã aibã proceduri de cooperare cu toate pãrțile interesate în funcționarea laboratorului de metrologie.
Art. 8. Ñ Laboratorul de metrologie solicitant poate
demonstra cã îndeplinește condițiile specificate la art. 7
prin una dintre urmãtoarele modalitãți:
a) laboratorul de metrologie este acreditat de cãtre
organismul național de acreditare a laboratoarelor de
metrologie;
b) laboratorul de metrologie este evaluat de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã pe baza unei proceduri de
metrologie legalã.
Art. 9. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã acordã
autorizație laboratorului de metrologie pentru desfãșurarea
activitãților de încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice
ale mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului, dacã acesta îndeplinește, suplimentar
fațã de cele specificate la art. 7, urmãtoarele condiții:
a) se supune controlului metrologic prin supraveghere,
exercitat de personalul împuternicit al Biroului Român de
Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de metrologie
legalã. Conducerea laboratorului trebuie sã prezinte o
declarație în acest sens;
b) personalul care efectueazã încercãri, etalonãri și/sau
verificãri metrologice deține autorizații personale pentru sortimentele pentru care se solicitã autorizarea laboratorului;
c) conducerea laboratorului prezintã o declarație prin
care se angajeazã sã foloseascã documentele specifice
recunoscute de Biroul Român de Metrologie Legalã;
d) conducerea laboratorului prezintã o declarație de utilizare a mãrcilor metrologice de verificare în conformitate
cu prevederile legale;
e) conducerea laboratorului prezintã o declarație de
colaborare cu Biroul Român de Metrologie Legalã în vederea desfãșurãrii expertizelor metrologice;
f) procedurile de etalonare/verificare utilizate sunt în
conformitate cu normativele metrologice în vigoare, specifice fiecãrui tip de mijloc de mãsurare.
B. Activitatea de fabricare/construire a mijloacelor de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Art. 10. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exercitarea activitãții de fabricare/construire, agentul economic
interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
CAPITOLUL II
România, având declaratã activitatea de fabricare/construire
de mijloace de mãsurare;
Cerințe pentru obținerea autorizațiilor metrologice
b) sã aibã aprobare de model pentru tipurile de mijA. Activitatea de încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice
loace de mãsurare pentru care solicitã autorizarea;
c) sã aibã condiții tehnico-organizatorice adecvate fabriArt. 7. Ñ Activitatea de încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice se desfãșoarã de cãtre laboratoare de cãrii/construirii tipurilor de mijloace de mãsurare pentru care
metrologie. Pentru recunoașterea Technologies’ de solicitã autorizarea;
Compression by CVISION oficialã a dreptului PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

d) sã asigure verificarea metrologicã inițialã, într-un laborator de metrologie autorizat, a mijloacelor de mãsurare
fabricate/construite;
e) sã se supunã controlului metrologic prin supraveghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de
metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie
sã prezinte o declarație în acest sens;
f) sã asigure piese de schimb, service în garanție și
postgaranție pe o perioadã de minimum 10 ani pentru mijloacele de mãsurare fabricate/construite.
NOTÃ:

Prin construire se înțelege:
Ñ realizarea unor sisteme de mãsurare din mijloace de
mãsurare fabricate de cãtre producãtori diferiți;
Ñ asamblarea unor mijloace de mãsurare de cãtre un
agent economic, altul decât producãtorul, cãruia producãtorul i-a acordat acest drept.
C. Activitatea de import al mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Art. 11. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exercitarea activitãții de import, agentul economic interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
România, având declaratã activitatea de import de mijloace
de mãsurare;
b) sã aibã aprobare de model pentru tipurile de mijloace
de mãsurare pentru care solicitã autorizarea;
c) sã prezinte o împuternicire de comercializare din partea producãtorului mijlocului de mãsurare;
d) sã asigure verificarea metrologicã inițialã a mijloacelor
de mãsurare importate, într-un laborator de metrologie autorizat;
e) sã se supunã controlului metrologic prin supraveghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã pe baza unei instrucțiuni de
metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie
sã prezinte o declarație în acest sens;
f) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã
importe numai mijloacele de mãsurare care au aplicatã
marca metrologicã de model;
g) sã asigure piese de schimb, service în garanție și
postgaranție pe o perioadã de minimum 10 ani pentru mijloacele de mãsurare importate.
D. Activitatea de reparare a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

E. Activitatea de închiriere a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Art. 13. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exercitarea activitãții de închiriere, agentul economic interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
România, având declaratã activitatea de închiriere de mijloace de mãsurare;
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice pentru depozitarea și manipularea mijloacelor de mãsurare de închiriat,
astfel încât sã nu fie afectate caracteristicile metrologice și
legale ale acestora;
c) sã asigure verificarea metrologicã a mijloacelor de
mãsurare închiriate, prin laboratoare de metrologie autorizate;
d) sã se supunã controlului metrologic prin supraveghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de
metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie
sã prezinte o declarație în acest sens.
F. Activitatea de vânzare a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Art. 14. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exercitarea activitãții de vânzare a mijloacelor de mãsurare,
agentul economic interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
România, având declaratã activitatea de vânzare de mijloace de mãsurare;
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice pentru transportul, manipularea, depozitarea și livrarea mijloacelor de
mãsurare, astfel încât sã nu fie afectate caracteristicile
metrologice și legale ale acestora;
c) sã se supunã controlului metrologic prin supraveghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului
Român de Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de
metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie
sã prezinte o declarație în acest sens;
d) sã asigure service pentru mijloacele de mãsurare
vândute;
e) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã vândã
numai mijloace de mãsurare care dețin aprobare de model
și care sunt verificate metrologic în termen;
f) sã asigure verificarea metrologicã a mijloacelor de
mãsurare prin laboratoare de metrologie autorizate, în cazul
în care mijloacele de mãsurare supuse vânzãrii își pierd
valabilitatea verificãrii metrologice.
G. Activitatea de montare a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului

Art. 12. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exerciArt. 15. Ñ În vederea obținerii autorizației pentru exercitarea activitãții de reparare, agentul economic interesat tretarea activitãții de montare a mijloacelor de mãsurare,
buie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în agentul economic interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
România, având declaratã activitatea de reparare de mija) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în
loace de mãsurare;
România, având declaratã activitatea de montare de mijb) sã aibã condiții tehnico-organizatorice adecvate repa- loace de mãsurare;
rãrii sortimentelor de mijloace de mãsurare pentru care
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice pentru montasolicitã autorizarea;
rea mijloacelor de mãsurare;
c) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã asic) sã se supunã controlului metrologic prin supragure garanția reparației;
veghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului
d) sã asigure verificarea metrologicã a mijloacelor de Român de Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de
mãsurare reparate, de cãtre un laborator de metrologie metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie
autorizat;
sã prezinte o declarație în acest sens;
e) sã se supunã controlului metrologic prin suprad) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã soliveghere, exercitat de personalul împuternicit al Biroului cite avizul de instalare din partea Biroului Român de
Român de Metrologie Legalã în baza unei instrucțiuni de Metrologie Legalã în cazul mijloacelor de mãsurare pentru
metrologie legalã. Conducerea agentului economic trebuie care este precizatã verificarea metrologicã la locul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sã prezinte o declarație în acest sens.
utilizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
e) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã monteze numai mijloace de mãsurare verificate metrologic de
laboratoare de metrologie autorizate, în cazul mijloacelor de
mãsurare care nu se verificã la locul de utilizare;
f) sã prezinte o declarație prin care asigurã garanție
pentru fiecare mijloc de mãsurare montat.
NOTÃ:

Prin montare se înțelege amplasarea, la locul de utilizare, a unui mijloc de mãsurare sau a unui sistem de
mãsurare.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru obținerea avizelor metrologice
H. Instalarea mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului

Art. 16. Ñ Agentul economic care desfãșoarã activitãți
de instalare a mijloacelor de mãsurare pentru care în Lista
oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului este prevãzutã verificarea metrologicã
la locul utilizãrii, înainte de începerea lucrãrilor de instalare,
trebuie sã obținã avizul de instalare de la Biroul Român de
Metrologie Legalã.
Pentru obținerea avizului de instalare, agentul economic
interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã deținã autorizație de montator din partea Biroului
Român de Metrologie Legalã, pentru sortimentul de mijloace de mãsurare pentru care se solicitã avizul;
b) sã aibã competențã tehnico-organizatoricã pentru
instalarea mijlocului de mãsurare conform cerințelor din
Certificatul aprobãrii de model și celorlalte cerințe stipulate în
documentația tehnicã de cãtre fabricantul sau importatorul
mijlocului de mãsurare;
c) sã prezinte o declarație prin care se obligã sã asigure verificarea metrologicã a mijlocului de mãsurare de
cãtre un laborator de metrologie autorizat, dupã încheierea
lucrãrilor de instalare.
I. Punerea în funcțiune a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului

Art. 17. Ñ Agentul economic care deține mijloacele de
mãsurare pentru care în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului este
prevãzutã obținerea avizului este obligat sã obținã avizul de
punere în funcțiune din partea Biroului Român de
Metrologie Legalã. Pentru obținerea avizului, agentul economic interesat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã asigure montarea mijlocului de mãsurare numai cu
agenți economici autorizați de Biroul Român de Metrologie
Legalã pentru exercitarea activitãții de montare, pentru respectivul sortiment de mijloace de mãsurare;
b) sã asigure la montarea mijlocului de mãsurare respectarea cerințelor din Certificatul aprobãrii de model și a
altor cerințe exprese ale fabricantului sau importatorului, stipulate în documentația tehnicã a produsului;
c) sã demonstreze cã mijlocul de mãsurare care
urmeazã a fi pus în funcțiune a fost verificat metrologic de
cãtre un laborator de metrologie autorizat.

9

a) sã deținã cel puțin diplomã de bacalaureat;
b) sã facã dovada instruirii practice de minimum 15 zile
într-un laborator autorizat pentru sortimentele de mijloace
de mãsurare pentru care solicitã autorizare;
c) sã promoveze examenul de autorizare Ñ probe
scrise, orale și practice;
d) sã facã dovada cã nu a suferit condamnãri pentru
fapte penale.
CAPITOLUL V
Eliberarea autorizațiilor și a avizelor
Art. 19. Ñ Autorizațiile și avizele pentru activitãțile ce
fac obiectul controlului metrologic al statului se elibereazã
de cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã, dupã ce solicitanții fac dovada plãții costurilor lucrãrilor prestate.
Taxele pentru autorizãri și avizãri se achitã anticipat
solicitãrii și constituie venit la bugetul de stat.
Art. 20. Ñ Autorizațiile și avizele se acordã în urma
unor evaluãri prin care se stabilește conformitatea situației
reale cu documentația prezentatã. Metodologiile de acordare a autorizațiilor și a avizelor sunt stabilite prin proceduri de metrologie legalã.
Art. 21. Ñ Evaluarea condițiilor tehnico-organizatorice
specificate la art. 10Ñ15 se efectueazã asupra elementelor
sistemului de asigurare a calitãții aplicabil, conform prevederilor seriei de standarde SR ISO 9000.
Art. 22. Ñ Autorizațiile și avizele conțin definirea clarã a
obiectului autorizãrii sau al avizului, limitele autorizãrii sau
ale avizului, condiționãrile, precum și modalitãțile de control
metrologic al statului prin supraveghere metrologicã.
Metodologia generalã de supraveghere metrologicã se stabilește prin instrucțiuni de metrologie legalã.
Art. 23. Ñ Durata de valabilitate a tuturor autorizațiilor
acordate de Biroul Român de Metrologie Legalã este de
2 ani, cu excepția primei autorizãri a verificatorilor metrologi, care este valabilã un an.
CAPITOLUL VI
Drepturi și obligații ale agenților economici care
desfãșoarã activitãți ce fac obiectul controlului metrologic
al statului

Art. 24. Ñ Pentru desfãșurarea legalã a activitãților specificate la cap. II, III și IV din prezentele instrucțiuni, agenții economici trebuie sã obținã autorizațiile și avizele
necesare din partea Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 25. Ñ În urma desfãșurãrii activitãților specificate în
prezentele instrucțiuni trebuie asiguratã verificarea mijloacelor de mãsurare de cãtre laboratoare de metrologie autorizate.
Art. 26. Ñ Agenții economici care au obținut autorizații
și avize din partea Biroului Român de Metrologie Legalã
sunt obligați sã respecte, în cursul desfãșurãrii activitãții,
limitele autorizãrii și/sau avizului, condițiile în care au fost
acordate, precum și condiționãrile acestora.
Art. 27. Ñ Agenții economici care au obținut autorizații
și avize din partea Biroului Român de Metrologie Legalã
CAPITOLUL IV
pot face referiri la acestea în orice document sau
Cerințe pentru obținerea autorizațiilor personale
publicație.
Art. 28. Ñ Orice modificãri ale condițiilor în care s-au
Art. 18. Ñ Personalul laboratoarelor de metrologie care
acordat autorizațiile și avizele Ñ extinderi ale obiectului de
efectueazã încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice
asupra mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu contro- activitate, schimbarea denumirii, adresei etc. Ñ necesitã
lului metrologic al statului, pentru obținerea din partea reînnoirea autorizațiilor și/sau avizelor în termen de 15 zile.
Biroului Român de Metrologie Legalã a autorizațiilor perso- În caz contrar, autorizațiile/avizele se anuleazã. Reobținerea
nale de verificatori metrologi, trebuie sã îndeplineascã autorizațiilor și avizelor se reglementeazã prin proceduri de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtoarele condiții:
metrologie legalã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
CAPITOLUL VII
Sancțiuni

Art. 29. Ñ Nerespectarea prevederilor prevãzute la
art. 24 din prezentele instrucțiuni, precum și utilizarea la
efectuarea încercãrilor, etalonãrilor și/sau verificãrilor metrologice, în vederea legalizãrii mijloacelor de mãsurare, de
cãtre personal neautorizat sau având autorizația expiratã,

atrage sancționarea conform art. 29 pct. I lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.
Art. 30. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 25 și 26 din
prezentele instrucțiuni atrage sancționarea conform art. 29
pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994.

ANEXA Nr. 4
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 4Ñ97
MÃRCI METROLOGICE DE STAT

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni de metrologie legalã
stabilesc, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, condițiile de învestire a mijloacelor de mãsurare care au corespuns controlului metrologic al statului cu
mãrci metrologice de stat.
Art. 2. Ñ Mijloacele de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului, care au corespuns controlului metrologic al statului, devin mijloace de mãsurare
legale. Aceastã calitate se atestã prin documentele specifice, întocmite în urma controlului și, dupã caz, prin învestirea acestora cu mãrci metrologice de stat: marcã
metrologicã de model și marcã metrologicã de verificare.
Art. 3. Ñ Mãrcile metrologice de stat atestã legalitatea
mijloacelor de mãsurare care au corespuns controlului
metrologic al statului, exercitat în condițiile specificate în
instrucțiunile de metrologie legalã, prin:
Ñ aprobãri de model;
Ñ verificãri metrologice inițiale ale mijloacelor de mãsurare noi, fabricate/construite sau importate;
Ñ verificãri metrologice ulterioare Ñ periodice, dupã
reparare sau la cerere Ñ ale mijloacelor de mãsurare
aflate în utilizare.
Art. 4. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã stabilește
reprezentarea graficã și înscrisul mãrcilor metrologice de
stat, reglementeazã modul de aplicare a acestora prin proceduri de metrologie legalã, ține evidența acestora, coordoneazã execuția centralizatã, distribuie mãrcile metrologice
de verificare și controleazã modul de utilizare și de aplicare a mãrcilor metrologice de stat.
CAPITOLUL II
Marca metrologicã de model

Art. 9. Ñ Marca metrologicã de model se aplicã numai
pe mijloacele de mãsurare produse sau importate în
perioada de valabilitate înscrisã în Certificatul aprobãrii de
model.
Art. 10. Ñ Reprezentarea graficã și înscrisul mãrcii de
model sunt redate în anexã, iar detaliile de realizare sunt
precizate în procedura de metrologie legalã specificã.
CAPITOLUL III
Marca metrologicã de verificare
Art. 11. Ñ Mijloacele de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului, care au corespuns controlului exercitat prin verificãri metrologice, se învestesc cu
mãrci metrologice de verificare.
Art. 12. Ñ Documentul în baza cãruia se aplicã marca
metrologicã de verificare este Buletinul de verificare metrologicã, cu decizia Admis, eliberat de personalul verificator
autorizat care a efectuat verificarea mijlocului de mãsurare
respectiv.
Art. 13. Ñ Marca metrologicã de verificare se aplicã de
personalul verificator autorizat care a efectuat verificarea
metrologicã în conformitate cu prevederile normei de metrologie legalã aplicabilã și a întocmit Buletinul de verificare
metrologicã cu decizia Admis.
Art. 14. Ñ Marca metrologicã de verificare aplicatã pe
mijlocul de mãsurare este valabilã numai în intervalul de
timp precizat în Buletinul de verificare metrologicã, interval
care nu trebuie sã depãșeascã perioada de verificare stabilitã în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, pentru mijlocul de
mãsurare respectiv.
Art. 15. Ñ Reprezentarea graficã și înscrisul mãrcilor
metrologice de verificare sunt redate în anexã, iar detaliile
de realizare Ñ dimensiuni, materiale Ñ sunt precizate în
procedura de metrologie specificã.
Art. 16. Ñ Mãrcile metrologice de verificare se înapoiazã Biroului Român de Metrologie Legalã în cazul în care
au termenul de valabilitate Ñ anul înscris Ñ depãșit, precum și în cazul expirãrii autorizației laboratorului de metrologie sau a personalului verificator.

Art. 5. Ñ Mijloacele de mãsurare produse/fabricate/construite sau importate, supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, care sunt conforme cu modelele aprobate,
se învestesc cu marca metrologicã de model.
Art. 6. Ñ Documentul eliberat de Biroul Român de
Metrologie Legalã în baza cãruia se aplicã marca metroloCAPITOLUL IV
gicã de model este Certificatul aprobãrii de model.
Obligațiile deținãtorilor și utilizatorilor de mãrci
Art. 7. Ñ Marca metrologicã de model se aplicã pe mijmetrologice de stat
locul de mãsurare, prin grija producãtorului și/sau importaArt. 17. Ñ Agenții economici care au obținut de la
torului mijlocului de mãsurare, la loc vizibil, astfel încât sã
Biroul Român de Metrologie Legalã dreptul de a aplica
fie lizibilã și rezistentã la ștergere.
Art. 8. Ñ Condițiile specifice de aplicare pe un anumit marca metrologicã de model au obligația:
a) sã aplice marca metrologicã de model numai pe mijmijloc de mãsurare se stabilesc în proceduri de metrologie
legalã specifice și în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
loacele de mãsurare conforme cu modelul aprobat;
Compression by Certificatul aprobãrii de model.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
b) sã aplice marca metrologicã de model în condițiile
specificate în Certificatul de aprobare de model.
Art. 18. Ñ Personalul verificator autorizat care a obținut
de la Biroul Român de Metrologie Legalã dreptul de utilizare a mãrcilor metrologice de verificare are obligația:
a) sã aplice marca metrologicã de verificare numai pe
mijloacele de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, care au corespuns verificãrii metrologice;
b) sã predea mãrcile metrologice de verificare Biroului
Român de Metrologie Legalã, la expirarea valabilitãții acestora, a autorizației laboratorului în care își desfãșoarã activitatea sau a autorizației personale.

11

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 19. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 17
lit. a) și la art. 18 lit. a) din prezentele instrucțiuni atrage
sancționarea conform art. 29 pct. I lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994.
Art. 20. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 17
lit. b) și la art. 18 lit. b) din prezentele instrucțiuni atrage
sancționarea conform art. 29 pct. II lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994.
Art. 21. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.
Anexã
la I.M.L. 4 Ñ 97

REPREZENTAREA GRAFICÃ ȘI ÎNSCRISUL
MÃRCILOR METROLOGICE DE STAT

1. Marca metrologicã de model conține înscrisurile:
Ñ simbolul României (RO);
Ñ numãrul curent al aprobãrii de model (XXX);
Ñ ultimele douã cifre ale anului în care s-a acordat
aprobarea de model (YY).
Reprezentare graficã:
RO XXX/YY

2. Marca metrologicã de verificare conține înscrisurile:
Ñ simbolul României (RO);
Ñ ultimele douã cifre ale anului în care s-a efectuat
verificarea metrologicã (YY);
Ñ indicativul de identificare a personalului verificator
autorizat (XXX).
Reprezentare graficã:
RO YY/XXX

ANEXA Nr. 5
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 5Ñ97
SISTEMUL NAÞIONAL DE ETALOANE ALE UNITÃÞILOR DE MÃSURÃ

CAPITOLUL I
Prevederi generale

Art. 4. Ñ Etaloanele primare sunt etaloanele care prezintã cele mai înalte calitãți metrologice, ale cãror valori
sunt atribuite fãrã raportare la alte etaloane ale aceleiași
Art. 1. Ñ Sistemul național de etaloane ale unitãților de mãrimi.
mãsurã constituie baza științificã, tehnicã și legalã de refeArt. 5. Ñ Etaloanele secundare sunt etaloane ale cãror
rințã pentru asigurarea uniformitãții, exactitãții și legalitãții valori sunt atribuite prin comparație cu etaloanele primare
mãsurãrilor efectuate pe teritoriul național, inclusiv în relați- ale acelorași mãrimi.
ile economice și tehnico-științifice cu alte țãri.
Art. 6. Ñ Etaloanele, dupã destinația lor la locul de utiSistemul cuprinde etaloanele naționale și etaloanele teri- lizare, se clasificã în:
toriale, constituind un ansamblu coerent și ierarhizat în
a) etaloane de referințã;
funcție de nivelurile de exactitate și de criteriile teritoriale,
b) etaloane de lucru.
conform unor proceduri specifice.
Art. 7. Ñ Etaloanele de referințã sunt etaloanele de cea
Sistemul este deschis și perfectibil. El trebuie permanent mai înaltã calitate metrologicã, disponibile într-un loc dat
adaptat intereselor economice, științifice și sociale ale țãrii, sau într-o organizație datã, de la care derivã mãsurãrile
convențiilor internaționale la care România este parte și ori- care sunt efectuate în acel loc.
cãror modificãri ulterioare ale Sistemului internațional de
Art. 8. Ñ Etaloanele de lucru sunt etaloanele utilizate
unitãți de mãsurã.
în mod curent pentru a etalona sau a verifica mãsuri, apaArt. 2. Ñ Mãsurile, aparatele, dispozitivele, instalațiile, rate de mãsurat sau materiale de referințã.
mostrele de materiale și substanțele care materializeazã și
Art. 9. Ñ Etaloanele, dupã locul de utilizare a acestora,
conservã unitãți de mãsurã și furnizeazã informații de se clasificã în:
mãsurare sunt mijloace de mãsurare.
a) etaloane naționale;
Mijloacele de mãsurare etalon sunt mijloacele de mãsub) etaloane teritoriale;
rare destinate sã defineascã, sã realizeze, sã conserve sau
c) etaloane ale agenților economici și ale altor
sã reproducã unitãțile de mãsurã și sunt folosite, exclusiv, organizații.
pentru a le transmite altor mijloace de mãsurare. Ele vor fi
Art. 10. Ñ Etaloanele naționale sunt etaloane primare
denumite, în continuare, pe scurt, etaloane.
sau etaloane secundare, recunoscute prin hotãrâre a
Art. 3. Ñ Etaloanele, în funcție de performanțele teh- Guvernului, care nu sunt aducãtoare de venituri.
nice și metrologice, se clasificã în:
Etaloanele naționale trebuie sã fie trasabile la etaloanele
a) etaloane primare;
internaționale sau la alte etaloane recunoscute pe plan
b) etaloane secundare.
mondial sau regional.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

Art. 11. Ñ Etaloanele teritoriale sunt etaloane secundare
sau etaloane de lucru, recunoscute de Biroul Român de
Metrologie Legalã ca referințã pentru conservarea și transmiterea unitãților de mãsurã în anumite zone teritoriale ale
României.
Etaloanele teritoriale trebuie sã fie trasabile la etaloanele
naționale.
Art. 12. Ñ Trasabilitatea etaloanelor este garantatã de
cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã prin atestarea lor
în calitate de componente ale Sistemului național de etaloane. Atestarea se realizeazã pe baza unor proceduri de
metrologie legalã.
CAPITOLUL II
Etaloane naționale
Art. 13. Ñ Etaloanele naționale reprezintã bunuri
publice, referințã unicã legalã pentru reproducerea, conservarea și transmiterea unitãților de mãsurã în România.
Art. 14. Ñ Etaloanele naționale sunt deținute, perfecționate, conservate și utilizate de instituții specializate, stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ Etaloanele naționale sunt supuse unui regim
de pãstrare, perfecționare, comparare, utilizare, întreținere,
transport, înlocuire și scoatere din uz, stabilit prin proceduri
de metrologie specifice.
Art. 16. Ñ Deținãtorii etaloanelor naționale au urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã și sã actualizeze periodic dosarele
etaloanelor naționale;
b) sã menținã etaloanele naționale în limitele prescrise
ale caracteristicilor metrologice; sã coreleze etaloanele
naționale cu etaloane recunoscute pe plan mondial, în
vederea asigurãrii trasabilitãții internaționale;
c) sã asigure disponibilitatea etaloanelor naționale pentru
transmiterea unitãții de mãsurã; sã realizeze condițiile necesare de securitate, de prevenire a unor intervenții neautorizate și de asigurare a integritãții etaloanelor naționale în
cazuri de calamitãți sau alte evenimente deosebite care le
pot afecta integritatea sau performanțele;
d) sã permitã accesul la etaloanele naționale numai persoanelor autorizate în acest scop.
Art. 17. Ñ Se considerã ca fiind asociate etalonului
național: încãperea în care este amplasat, instalațiile sau
aparatele cu ajutorul cãrora se realizeazã compararea altor
etaloane cu etalonul național, aparatele auxiliare cu care se
determinã valorile mãrimilor de influențã, utilajele auxiliare
și cele care contribuie la realizarea condițiilor necesare
pentru funcționarea etalonului național. Acestea sunt precizate la atestarea etalonului național.
Art. 18. Ñ Fiecare etalon național trebuie sã fie însoțit
de o documentație al cãrei conținut este stabilit prin proceduri de metrologie legalã. Documentația se întocmește în

3 exemplare identice, cu urmãtoarele destinații: un exemplar se pãstreazã la Biroul Român de Metrologie Legalã,
un exemplar se pãstreazã de cãtre deținãtorul etalonului și
un exemplar se pãstreazã de laboratorul de metrologie
însãrcinat cu reproducerea, conservarea și transmiterea unitãților de mãsurã.
Art. 19. Ñ În vederea asigurãrii stabilitãții și trasabilitãții
internaționale, etaloanele naționale se comparã, direct sau
prin intermediul unor metode prevãzute în documentația
specificã, cu etaloanele internaționale sau ale altor țãri.
Aceste comparãri reprezintã condiții în vederea atestãrii.
Art. 20. Ñ Etaloanele naționale sunt atestate de cãtre
organul tehnic de specialitate al Biroului Român de
Metrologie Legalã, numit în acest scop, prin ordin, de cãtre
directorul general.
Art. 21. Ñ Etaloanele naționale care nu mai prezintã
garanțiile necesare sunt scoase din uz prin ordin al directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
care informeazã Guvernul despre împrejurãrile care au
determinat aceastã decizie.
Art. 22. Ñ Mutarea pe alt amplasament sau scoaterea
din țarã a etaloanelor naționale, pentru comparãri cu etaloanele internaționale, se poate face numai cu acordul
Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 23. Ñ Orice situații deosebite în legãturã cu etaloanele naționale trebuie comunicate imediat de cãtre deținãtori Biroului Român de Metrologie Legalã.
Reparațiile, modificãrile sau îmbunãtãțirile etaloanelor
naționale pot fi efectuate numai cu acordul prealabil
al Biroului Român de Metrologie Legalã și implicã
reatestarea lor.
CAPITOLUL III
Etaloane teritoriale
Art. 24. Ñ Etaloanele teritoriale sunt deținute, perfecționate, conservate și utilizate, de regulã, de cãtre laboratoarele teritoriale de metrologie ale Biroului Român de
Metrologie Legalã.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 25. Ñ Nerespectarea prevederilor prevãzute la
art. 20 lit. a) și b) din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea în conformitate cu art. 29 pct. I lit. g) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.
Art. 26. Ñ Nerespectarea prevederilor prevãzute la
art. 20 lit. c) din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea
în conformitate cu art. 29 pct. II lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994.
ANEXA Nr. 6

INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 6Ñ97
CONTROLUL METROLOGIC AL STATULUI PRIN INSPECÞII ȘI TESTÃRI INOPINATE

ile, precum și ale persoanelor fizice și juridice supuse
controlului.
Art. 2. Ñ Controlul metrologic al statului prin inspecții și
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc condițiile
testãri inopinate se exercitã de cãtre personal al Biroului
de exercitare a controlului metrologic al statului prin
inspecții și testãri inopinate asupra mãsurãrilor și mij- Român de Metrologie Legalã, special împuternicit în acest
loacelor de mãsurare, precum și drepturile și obligațiile scop prin ordin al directorului general, în temeiul art. 36
personalului Biroului Român de Metrologie Legalã, din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modifiîmputernicit sã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 11/1994.
Compressionconstate și sã sancționeze contravenți- catã prin Legea nr.For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Prevederi generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
Art. 3. Ñ Documentele de referințã utilizate de persoanele prevãzute la art. 2 pentru efectuarea controlului metrologic prin inspecții și testãri inopinate sunt reglementãrile
legale privind activitatea de metrologie Ñ legi, hotãrâri ale
Guvernului, instrucțiuni de metrologie legalã Ñ, precum și
reglementãrile referitoare la mãsurãri.
CAPITOLUL II
A. Condiții generale de desfãșurare a controlului

Art. 4. Ñ Persoanele fizice și juridice care utilizeazã în
activitãțile proprii, pentru mãsurãri, mijloace de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic al statului sunt
denumite în continuare agenți controlați.
Art. 5. Ñ Controalele metrologice prin inspecții și testãri
inopinate se desfãșoarã de cãtre persoanele împuternicite
conform art. 2, pe bazã de ordin de serviciu, eliberat de
conducãtorul unitãții teritoriale a Biroului Român de
Metrologie Legalã. Aceste persoane sunt denumite în continuare agenți constatatori.
Art. 6. Ñ Cu ocazia inspecțiilor inopinate efectuate se
consemneazã în procesul-verbal de control cel puțin urmãtoarele informații:
a) datele de identificare a agentului controlat Ñ numele
sau denumirea, adresa, buletinul de identitate sau numãrul
de înregistrare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal
etc.;
b) activitatea generalã desfãșuratã și mãsurãrile de interes public efectuate;
c) metoda de mãsurare utilizatã și constatãri privind
corectitudinea ei;
d) constatãri privind adaptarea caracteristicilor tehnice și
metrologice ale mijloacelor de mãsurare la metoda de
mãsurare utilizatã;
e) legalitatea mijloacelor de mãsurare utilizate în mãsurãrile din domeniile de interes public;
f) rezultatele testãrilor și mãsurãrilor efectuate;
g) aspecte conexe, dacã existã;
h) dacã s-a întocmit proces-verbal de contravenție.
Art. 7. Ñ Pentru stabilirea corectitudinii rezultatelor
mãsurãrilor efectuate de agentul controlat și a modului de
funcționare a mijloacelor de mãsurare se utilizeazã, pentru
testare, mijloace de mãsurare legale și corespunzãtoare din
punct de vedere tehnic.
Art. 8. Ñ Forma proceselor-verbale de control și de
contravenție, precum și modul de completare se stabilesc
prin proceduri de metrologie legalã.
Art. 9. Ñ Înainte de începerea controlului, agenții constatatori sunt obligați sã prezinte agentului controlat legitimația de inspecție și ordinul de serviciu.
Art. 10. Ñ În cazul în care reprezentantul legitim al
agentului controlat nu este prezent sau situația legalitãții nu
poate fi stabilitã pe loc, agentul constatator va efectua constatãrile tehnice și va preda reprezentantului prezent al
agentului controlat o invitație de prezentare la sediul unitãții
teritoriale a Biroului Român de Metrologie Legalã.
B. Ridicarea de probe pentru efectuarea analizelor și mãsurãrilor
comparative, în vederea determinãrii corectitudinii rezultatelor de mãsurare declarate

13

ora la care va avea loc testarea. Agentul controlat este
invitat la testare.
Art. 14. Ñ Constatãrile se vor efectua în prezența
agentului controlat sau a reprezentantului acestuia ori a
unui martor, în cazul în care agentul controlat nu se prezintã la data și la ora stabilite. Înainte de începerea constatãrilor, agentul constatator va consemna inviolabilitatea
sigiliilor.
Art. 15. Ñ În urma constatãrilor, agentul constatator va
întocmi proces-verbal de control metrologic și, dacã este
cazul, proces-verbal de contravenție.
C. Interzicerea utilizãrii, sigilarea și confiscarea mijloacelor de mãsurare nelegale

Art. 16. Ñ În cazul în care se constatã utilizarea de
mijloace de mãsurare nelegale, agentul constatator va
întocmi proces-verbal de contravenție și va sigila mijlocul
de mãsurare.
Art. 17. Ñ În cazul în care se constatã utilizarea mijloacelor de mãsurare modificate, dereglate, agenții constatatori vor întocmi proces-verbal de confiscare și vor
confisca mijloacele de mãsurare respective. Mijloacele de
mãsurare confiscate se valorificã sau se distrug conform
prevederilor legale.
Art. 18. Ñ Sigilarea împotriva utilizãrii se consemneazã
în procesul-verbal de contravenție. Ruperea sigiliilor îi este
permisã doar personalului atelierelor de reparat mijloace de
mãsurare, autorizate pentru respectivul sortiment de mijloace de mãsurare, și se face numai în prezența verificatorilor metrologi. Aceasta se consemneazã într-un document
oficial.
Ruperea sigiliilor de cãtre alte persoane este interzisã,
fapta fiind sancționabilã conform prevederilor Codului penal,
republicat.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații ale persoanelor fizice și juridice
supuse controlului metrologic al statului prin inspecții și
testãri inopinate
Art. 19. Ñ Agentul controlat are urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite agentului constatator legitimația de inspecție și ordinul de serviciu;
b) sã solicite, pentru luare la cunoștințã, documentele de
referințã în baza cãrora se efectueazã controlul metrologic;
c) sã-și expunã obiecțiile privind constatãrile efectuate,
care vor fi consemnate în procesele-verbale întocmite;
d) sã conteste, în conformitate cu prevederile legale,
rezultatele controlului.
Art. 20. Ñ Agentul controlat are urmãtoarele obligații:
a) sã permitã accesul agentului constatator în locurile
unde se efectueazã mãsurãrile și unde se aflã mijloacele
de mãsurare supuse controlului;
b) sã permitã ridicarea de probe în condițiile stabilite la
art. 11Ñ15;
c) sã se conformeze deciziilor luate de agentul constatator privind interzicerea utilizãrii mijloacelor de mãsurare.

CAPITOLUL IV
Art. 11. Ñ În cazurile în care nu se pot face determinãri și mãsurãri la locul controlului, agentul constatator va
Sancțiuni
proceda la ridicarea de probe pentru efectuarea testãrilor în
Art. 21. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 20 lit. a) și
condiții de laborator.
Art. 12. Ñ Probele ridicate vor fi introduse în ambalaje b) din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea în conforși vor fi sigilate, în prezența agentului controlat, cu etichete, mitate cu art. 29 pct. I lit. g) din Ordonanța Guvernului
astfel încât deschiderea ambalajului sã se poatã face doar nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994.
Art. 22. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 20 lit. c) din
cu distrugerea etichetei-sigiliu.
Art. 13. Ñ Agentul constatator va completa și va preda prezentele instrucțiuni atrage sancționarea în conformitate
agentului controlat o invitație în care va consemna denumi- cu art. 29 pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Legea nr. 11/1994.
rea produsului și cantitatea ridicatã pentru probe, data și nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
ANEXA Nr. 7
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 7Ñ97
SUPRAVEGHEREA METROLOGICÃ A ACTIVITÃÞILOR DEÞINÃTORILOR DE AUTORIZAÞII METROLOGICE

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã modul
de exercitare a controlului metrologic al statului prin supraveghere metrologicã.
Art. 2. Ñ Supravegherea metrologicã a activitãții deținãtorilor de autorizații metrologice este activitatea exercitatã
de cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã asupra agenților economici care desfãșoarã activitãți ce fac obiectul
controlului metrologic al statului.
Art. 3. Ñ Supravegherea metrologicã se desfãșoarã în
conformitate cu prevederile prezentelor instrucțiuni, iar costurile aferente se suportã de cãtre agenții economici supuși
supravegherii metrologice.
CAPITOLUL II
Condiții de exercitare a supravegherii metrologice
A. Supravegherea activitãții de încercãri, etalonãri și/sau verificãri
metrologice

b) pentru laboratoare de metrologie aparținând fabricanților/constructorilor și importatorilor Ñ tabelul nr. 2 din
anexã;
c) pentru laboratoare de metrologie aparținând deținãtorilor mijloacelor de mãsurare Ñ tabelul nr. 3 din anexã.
NOTÃ:

Pentru evaluarea în vederea autorizãrii, laboratoarele de
metrologie se încadreazã în una dintre categoriile prevãzute la lit. a) Ð c).
Art. 10. Ñ Constatãrile efectuate cu ocazia supravegherii pot conduce la stabilirea unor mãsuri corective.
Art. 11. Ñ Metodologia de efectuare a supravegherii
metrologice se stabilește de cãtre Biroul Român de
Metrologie Legalã prin proceduri de metrologie legalã.
B. Supravegherea agenților economici care desfãșoarã activitãți de
fabricare/construire sau import de mijloace de mãsurare

Art. 12. Ñ Supravegherea metrologicã a activitãților de
fabricare/construire și import de mijloace de mãsurare se
desfãșoarã pe baza programului de supraveghere stabilit
cu ocazia autorizãrii.
Art. 13. Ñ Supravegherea metrologicã se exercitã prin
monitorizare și reevaluare.
Art. 14. Ñ Monitorizarea urmãrește, în principal, modul
de asigurare a legalitãții tuturor mijloacelor de mãsurare
livrate.
Art. 15. Ñ Reevaluãrile desfãșurate periodic urmãresc,
în principal:
a) respectarea aprobãrilor de model și a condițiilor în
care s-a acordat autorizația pentru exercitarea activitãții;
b) modul de asigurare a etalonãrilor și/sau verificãrilor
metrologice inițiale ale mijloacelor de mãsurare
fabricate/construite sau importate;
c) modul de recepție, manipulare, transport, depozitare
și livrare;
d) modul de asigurare de service în garanție și postgaranție;
e) înregistrãrile fabricantului/constructorului sau importatorului.
Art. 16. Ñ Constatãrile efectuate cu ocazia supravegherii pot conduce la stabilirea unor mãsuri corective.

Art. 4. Ñ Încercãrile, etalonãrile și verificãrile metrologice se desfãșoarã de cãtre agenții economici care dețin
autorizație în acest sens din partea Biroului Român de
Metrologie Legalã.
Art. 5. Ñ Supravegherea metrologicã a laboratoarelor
de metrologie se desfãșoarã pe baza programului de
supraveghere metrologicã, comunicat cu ocazia autorizãrii
și acceptat de cãtre conducerea laboratorului.
Art. 6. Ñ Programul de supraveghere metrologicã
cuprinde calendarul acțiunilor de supraveghere și modalitãțile de supraveghere metrologicã.
Art. 7. Ñ Supravegherea metrologicã a laboratoarelor
de încercãri, etalonãri și/sau verificãri metrologice se desfãșoarã în douã etape:
a) controlul respectãrii condițiilor în care a fost acordatã
autorizarea și modul de funcționare a laboratorului;
b) testarea unui eșantion reprezentativ din mijloacele de
mãsurare încercate, etalonate și/sau verificate de cãtre
laboratorul de metrologie supus supravegherii. Testarea se
efectueazã prin repetarea etalonãrilor și/sau verificãrilor
metrologice. Cuantificarea se efectueazã asupra rezultatelor
declarate de cãtre laboratorul de metrologie supravegheat.
Art. 8. Ñ Controlul respectãrii condițiilor în care a fost
C. Supravegherea metrologicã a agenților economici care
acordatã autorizarea se efectueazã prin monitorizarea acti- desfãșoarã activitate de reparare de mijloace de mãsurare în cadrul atevitãții laboratorului de metrologie de cãtre Biroul Român de lierelor autorizate
Metrologie Legalã și prin reevaluãri periodice.
Art. 17. Ñ Supravegherea metrologicã a atelierelor
Cu ocazia reevaluãrilor periodice se urmãresc cel puțin: autorizate de reparat mijloace de mãsurare se desfãșoarã
a) modul de completare și de eliberare a documentelor pe baza programului de supraveghere stabilit cu ocazia
emise la încercare, etalonare și/sau verificare;
autorizãrii.
b) înregistrãrile laboratorului de metrologie;
Art. 18. Ñ Supravegherea metrologicã se exercitã prin
c) starea etaloanelor, mijloacelor de mãsurare, a utilaje- monitorizare și reevaluare.
lor și instalațiilor, în vederea pãstrãrii caracteristicilor tehArt. 19. Ñ Monitorizarea urmãrește, în principal, modul
nice și metrologice inițiale;
de asigurare a legalitãții prin verificarea în laboratoarele de
d) modul de executare de cãtre personalul autorizat a metrologie autorizate a tuturor mijloacelor de mãsurare
operațiunilor de transmitere a unitãților de mãsurã;
reparate.
e) modul de recepție, manipulare, depozitare și livrare a
Art. 20. Ñ Reevaluãrile desfãșurate periodic urmãresc,
mijloacelor de mãsurare asupra cãrora își exercitã activita- în principal:
tea laboratorul de metrologie.
a) înregistrãrile atelierului;
Art. 9. Ñ Numãrul mijloacelor de mãsurare care constib) starea etaloanelor mijloacelor de mãsurare, a instalatuie eșantioane supuse supravegherii prin verificãri metrolo- țiilor și utilajelor;
gice, prezentat în anexã, a fost stabilit în funcție de gradul
c) modul de asigurare a etalonãrilor și/sau verificãrilor
de asigurare a independenței, imparțialitãții și integritãții, și metrologice ale mijloacelor de mãsurare reparate;
anume:
d) modul de recepție, manipulare și livrare a mijloacelor
a) pentru laboratoare de metrologie care au demonstrat, de mãsurare reparate;
cu ocazia autorizãrii, cã au calitatea de parte neutrã Ñ
e) modul de acordare și asigurare a garanției dupã
tabelul nr. 1 din by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reparare.
Compression anexã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998
Art. 21. Ñ Constatãrile efectuate cu ocazia supravegherii pot conduce la stabilirea unor mãsuri corective.
D. Supravegherea metrologicã a agenților economici care desfãșoarã activitate de închiriere de mijloace de mãsurare

Art. 22. Ñ Supravegherea metrologicã a agenților economici autorizați care desfãșoarã activitate de închiriere de
mijloace de mãsurare se desfãșoarã pe baza programului
de supraveghere stabilit cu ocazia autorizãrii.
Art. 23. Ñ Supravegherea metrologicã se exercitã prin
monitorizare și reevaluare.
Art. 24. Ñ Monitorizarea urmãrește, în principal, modul
de asigurare a legalitãții tuturor mijloacelor de mãsurare de
închiriat.
Art. 25. Ñ Reevaluãrile periodice urmãresc, în principal,
urmãtoarele aspecte:
a) starea tehnico-legalã a mijloacelor de mãsurare închiriate;
b) înregistrãrile agentului economic;
c) modul de tratare a mijloacelor de mãsurare care
și-au pierdut legalitatea;
d) modul propriu de monitorizare a utilizãrii mijloacelor
de mãsurare închiriate.
Art. 26. Ñ Constatãrile efectuate cu ocazia supravegherii pot conduce la stabilirea unor mãsuri corective.
E. Supravegherea metrologicã a agenților economici care desfãșoarã activitate de vânzare de mijloace de mãsurare

Art. 27. Ñ Supravegherea metrologicã a agenților economici autorizați care desfãșoarã activitate de vânzare de
mijloace de mãsurare se desfãșoarã pe baza programului
de supraveghere stabilit cu ocazia autorizãrii.
Art. 28. Ñ Supravegherea metrologicã se exercitã prin
monitorizare și reevaluare.
Art. 29. Ñ Monitorizarea urmãrește, în principal, modul
de asigurare a legalitãții tuturor mijloacelor de mãsurare
vândute.
Art. 30. Ñ Reevaluãrile desfãșurate periodic urmãresc,
în principal:
a) starea tehnico-legalã a mijloacelor de mãsurare pregãtite pentru vânzare;
b) înregistrãrile agentului economic;
c) modul de tratare a mijloacelor de mãsurare care
și-au pierdut legalitatea;
d) modul de recepție, transport, manipulare, depozitare
și livrare a mijloacelor de mãsurare.
Art. 31. Ñ Constatãrile efectuate cu ocazia supravegherii pot conduce la stabilirea unor mãsuri corective.

15

CAPITOLUL III
Obligațiile agenților economici care desfãșoarã activitãți
ce fac obiectul controlului metrologic al statului și sunt
supuși supravegherii metrologice
Art. 32. Ñ Agenții economici care sunt supuși supravegherii metrologice sunt obligați:
a) sã respecte programul de supraveghere pe care l-au
acceptat cu ocazia autorizãrii;
b) sã permitã personalului Biroului Român de Metrologie
Legalã desemnat cu supravegherea accesul în laboratorul
de metrologie și la documentele metrologice specifice;
c) sã respecte condițiile în baza cãrora au obținut autorizarea și sã aplice mãsurile corective stabilite de cãtre
Biroul Român de Metrologie Legalã;
d) sã ținã și sã punã la dispoziție organelor Biroului
Român de Metrologie Legalã evidențele prevãzute de sistemul de evidențã a activitãții de metrologie, stabilit prin
instrucțiuni de metrologie legalã.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 33. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 32
lit. a) și la art. 32 lit. c) din prezentele instrucțiuni atrage
sancționarea conform art. 29 pct. II lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, și/sau suspendarea autorizației.
Art. 34. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 32
lit. b) din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea
conform art. 29 pct. I lit. g) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994.
Art. 35. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 32
lit. d) din prezentele instrucțiuni atrage sancționarea conform art. 29 pct. II lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 36. Ñ Reclamațiile și sesizãrile privind mijloacele de
mãsurare și mãsurãrile de interes public se soluționeazã
doar de cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã prin
expertize metrologice, efectuate în laboratoare de metrologie autorizate de acesta.
Art. 37. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.

Anexã la
I.M.L. 7Ñ97
PLANURILE DE SUPRAVEGHERE METROLOGICÃ A LABORATOARELOR DE METROLOGIE AUTORIZATE

în funcție de numãrul de mijloace de mãsurare etalonate și/sau verificate metrologic
de cãtre acestea
Supravegherea unui laborator de metrologie autorizat supraveghere de cãtre personalul Biroului Român de
începe cu nivelul de supraveghere normalã.
Metrologie Legalã desemnat cu efectuarea controlului. În
Deciziile privind aplicarea nivelurilor de supraveghere cazul în care la douã controale metrologice de supraredusã, severã, foarte severã sau de retragere a autoriza- veghere consecutive s-a trecut la un nivel mai sever de
ției se iau de cãtre conducerea unitãții teritoriale a Biroului supraveghere, acest nivel de supraveghere devine, prin
Român de Metrologie Legalã, în urma analizei rezultatelor decizia conducerii unitãții teritoriale a Biroului Român de
supravegherii.
Metrologie Legalã, nivelul de începere a supravegherii.
În cazul în care, dupã patru controale metrologice de
În cazul rezultatelor necorespunzãtoare la nivelul de
supraveghere · A = 0, dupã analiza activitãții laboratorului supraveghere foarte severã, conducerea unitãții teritoriale a
de metrologie autorizat, conducerea unitãții teritoriale a Biroului Român de Metrologie Legalã poate lua decizia de
Biroului Român de Metrologie Legalã poate lua decizia de suspendare a autorizației.
efectuare a supravegherii reduse.
Verificãrile metrologice de supraveghere efectuate de cãtre
Decizia de trecere la un nivel mai sever de supra- personalul desemnat al Biroului Român de Metrologie Legalã
veghere se ia cu ocazia fiecãrui control metrologic de nu atestã legalitatea nici Evaluation Purposes nici
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forunui mijloc de mãsurare din lot șiOnly

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/23.VI.1998

unui indice privind calitatea produsului. Prin aceastã operațiune se cuantificã doar corectitudinea în care s-au efectuat
operațiunile de etalonãri și/sau verificãri metrologice de
cãtre laboratorul de metrologie autorizat. În urma
verificãrilor metrologice de supraveghere, personalul Biroului
Român de Metrologie Legalã nu elibereazã Buletin de verificare metrologicã sau Certificat de etalonare. Rezultatele obținute se consemneazã în procesul-verbal de control
metrologic, care reprezintã și baza de calcul pentru facturarea și decontarea lucrãrilor de supraveghere.
Lotul de mijloace de mãsurare supus supravegherii N
poate fi și eterogen, eșantionarea fãcându-se la fel, dar
urmãrind și respectarea urmãtoarei relații:
100 (Cn/CN) = 100 (n/N) +/Ð 2 (%), în care:
Cn = suma tarifelor de etalonare și/sau verificare prevãzute în lista oficialã, pentru eșantionul n;
CN = suma tarifelor de etalonare și/sau verificare prevãzute în lista oficialã, pentru întregul lot N;

N = numãrul mijloacelor de mãsurare etalonate și/sau
verificate de laboratorul de metrologie supus supravegherii,
în perioada dintre douã controale metrologice de supraveghere;
n = numãrul mijloacelor de mãsurare ale eșantionului
prelevat din lotul N, care sunt supuse unei noi etalonãri
și/sau verificãri metrologice în cadrul controlului metrologic
de supraveghere;
A = numãrul maxim de mijloace de mãsurare gãsite
respinse la verificarea metrologicã de supraveghere, pentru
care nu se ia o decizie de supraveghere severã;
R = numãrul minim de mijloace de mãsurare gãsite respinse la verificarea metrologicã de supraveghere, pentru
care se pot lua decizii de supraveghere severã.
Costurile supravegherii metrologice pe care trebuie sã le
suporte laboratorul de metrologie autorizat sunt formate din
Cn și tariful orar al vizitei de reevaluare.

Tabelul nr. 1. Ñ Planuri de supraveghere a laboratoarelor prevãzute la art. 9 lit. a)
N

9É15
16É25
26É50
51É90
91É150
151É280
281É500
501É1.200

Nivel de
supraveghere redusã

n=1;
n=2;
n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;

n=0
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere normalã

n=1;
n=2;
n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=40;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere severã

n=2;
n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=40;
n=90;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere foarte severã

n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=40;
n=90;
n=130;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Tabelul nr. 2. Ñ Planuri de supraveghere a laboratoarelor prevãzute la art. 9 lit. b)
N

9É15
16É25
26É50
51É90
91É150
151É280
281É500
501É1.200

Nivel de
supraveghere redusã

n=2;
n=3;
n=5;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=30;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere normalã

n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere severã

n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;
n=130;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere foarte severã

n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;
n=130;
n=190;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Tabelul nr. 3. Ñ Planuri de supraveghere a laboratoarelor prevãzute la art. 9 lit. c)
N

9É15
16É25
26É50
51É90
91É150
151É280
281É500
501É1.200
1.201É3.200

Nivel de
supraveghere redusã

n=3;
n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;
n=130;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere normalã

n=5;
n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;
n=130;
n=190;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere severã

n=8;
n=12;
n=20;
n=30;
n=50;
n=90;
n=130;
n=190;
n=270;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

Nivel de
supraveghere foarte severã

n=N;
n=N;
n=N;
n=50;
n=90;
n=130;
n=190;
n=270;
n=450;

A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;
A=0;

R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1
R=1

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/23.VI.1998 conține 16
Prețul 1.440 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

