Anul X Ñ Nr. 229

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 iunie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret pentru acceptarea de cãtre România
a Constituției Organizației Internaționale pentru Migrãri ...
123.
Ñ Lege privind acceptarea de cãtre România
a Constituției Organizației Internaționale pentru Migrãri ...
Constituția Organizației Internaționale pentru Migrãri ....................
221.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acceptarea de
cãtre România a Constituției Organizației Internaționale
pentru Migrãri.......................................................................
«
125.
Ñ Lege pentru completarea articolului 33 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului ...............................................................
227.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea
articolului 33 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea
și funcționarea instituției Avocatul Poporului.....................
«
126.
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor
dintre nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri sau de
38.

1

Nr.

228.

2
2Ð5
5

127.

6
6

DECRETE

229.

Pagina
asistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut
pe țarã..................................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind
modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul
salariului de bazã minim brut pe țarã .............................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea unor prevederi
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor acte normative în
vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi
salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul
salariului de bazã minim brut pe țarã ...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1997 pentru
modificarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor
dintre nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri sau de
asistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut
pe țarã..................................................................................

ȘI

6Ð7

7Ð8

8

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acceptarea de cãtre România a Constituției
Organizației Internaționale pentru Migrãri
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului acceptarea de
cãtre România a Constituției Organizației Internaționale pentru Migrãri și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 20 ianuarie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 38.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea de cãtre România a Constituției
Organizației Internaționale pentru Migrãri
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România acceptã Constituția Organizației Internaționale pentru Migrãri, adoptatã la Veneția la 19 octombrie 1953, cu amendamentele
aduse la data de 20 mai 1987.
Art. 2. Ñ Contribuția anualã a României, ca urmare a acceptãrii
Constituției Organizației Internaționale pentru Migrãri, se suportã din bugetul
de stat, prin Ministerul de Interne.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 mai
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 19 iunie 1998.
Nr. 123.

CONSTITUÞIA
Organizației Internaționale pentru Migrãri*)
PREAMBUL
Înaltele pãrți contractante,
reamintind Rezoluția adoptatã la 5 decembrie 1951 de cãtre Conferința pentru migrãri de la Bruxelles,
recunoscând:
cã furnizarea la scarã internaționalã a serviciilor de migrare se impune deseori în vederea asigurãrii derulãrii armonioase a mișcãrilor migratorii în lume și pentru a facilita, în condițiile cele mai favorabile, stabilirea și integrarea migranților în
structura economicã și socialã a țãrii de primire;
cã servicii de migrare similare pot fi necesare, de asemenea, în timpul migrãrilor temporare, al migrãrilor în scopul
întoarcerii într-o zonã pãrãsitã anterior și al migrãrilor intraregionale;
cã migrarea internaționalã cuprinde, de asemenea, migrarea refugiaților, a persoanelor strãmutate și a altor persoane
constrânse sã-și pãrãseascã țara și care au nevoie de serviciile internaționale de migrare;
cã este important sã fie promovatã cooperarea statelor și a organizațiilor internaționale în vederea facilitãrii emigrãrii
persoanelor care doresc sã migreze în țãri în care își pot asigura mijloacele de subzistențã din slujba obținutã și în care pot
avea, alãturi de familiile lor, o existențã demnã, în spiritul respectului pentru persoana umanã;
cã migrarea poate stimula crearea de noi activitãți economice în țãrile de primire și cã existã o relație între migrare și
condițiile economice, sociale și culturale din țãrile în curs de dezvoltare;
cã nevoile țãrilor în curs de dezvoltare ar trebui luate în considerare în cadrul cooperãrii și al altor activitãți internaționale referitoare la migrare;
cã este important sã fie promovatã cooperarea statelor și organizațiilor internaționale guvernamentale și neguvernamentale în materie de cercetare și consultare asupra problemelor de migrare atât în ceea ce privește procesul migratoriu, cât
și situația și nevoile specifice ale migrantului, în calitate de ființã umanã;
cã mișcarea migranților trebuie sã se realizeze, în mãsura posibilului, prin intermediul serviciilor de transport regulate și
cã în anumite circumstanțe este necesar sã se recurgã la facilitãți suplimentare sau de altã naturã;
cã trebuie sã existe între state, organizații internaționale guvernamentale și neguvernamentale o cooperare și o coordonare strânse în chestiuni legate de migrare și de refugiați;
cã este necesarã o finanțare internaționalã a activitãților legate de migrarea internaționalã,
înființeazã Organizația Internaționalã pentru Migrãri, denumitã în cele ce urmeazã Organizația, și acceptã prezenta Constituție.

CAPITOLUL I
Obiective și funcții
ARTICOLUL 1

1. Obiectivele și funcțiile Organizației sunt:
a) de a lua toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii
transferului organizat al migranților pentru care facilitãțile existente sunt inadecvate sau care altfel nu ar fi în mãsurã sã

plece fãrã asistențã specialã spre țãrile care oferã posibilitãți
de migrare ordonatã;
b) de a se ocupa cu transferul organizat al refugiaților, al
persoanelor strãmutate și al altor persoane care au nevoie de
serviciile internaționale de migrare, pentru care vor putea fi
încheiate aranjamente între Organizație și statele interesate,
inclusiv cele care se angajeazã sã-i primeascã;
c) de a furniza, la cererea și cu acordul statelor interesate,
servicii de migrare, cum ar fi: recrutarea, selecția, pregãtirea

*) Prezentul text include în textul Constituției din 19 octombrie 1953 al Comitetului Interguvernamental pentru Migrãri în Europa (denumirea
anterioarã a organizației) amendamentele adoptate la data de 20 mai 1987 și intrate în vigoare la 14 noiembrie 1989.
Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
pentru migrare, cursurile de limbi strãine, activitãțile de orientare, examenele medicale, activitãțile de plasare, activitãțile ce
faciliteazã primirea și integrarea, servicii de consultanțã în probleme de migrare, precum și orice alt tip de asistențã, în
acord cu scopurile Organizației;
d) de a furniza servicii similare, la cererea statelor sau în
cooperare cu alte organizații internaționale interesate, pentru
migrarea voluntarã într-o zonã pãrãsitã anterior, inclusiv pentru
repatrierea liber consimțitã;
e) de a oferi statelor, precum și organizațiilor internaționale
și altor organizații un forum în cadrul cãruia acestea sã facã
schimb de idei și de experiențã, sã promoveze cooperarea și
coordonarea eforturilor în domeniul migrãrii internaționale,
inclusiv sã realizeze studii asupra unor astfel de probleme, în
vederea gãsirii unor soluții practice.
2. În realizarea funcțiilor sale, Organizația coopereazã
strâns cu organizațiile internaționale guvernamentale și neguvernamentale, preocupate de problemele migrãrii, ale refugiaților și resurselor umane, în vederea, între altele, a facilitãrii
coordonãrii activitãților internaționale în aceste domenii.
Aceastã cooperare se va exercita cu respectarea reciprocã a
competențelor organizațiilor interesate.
3. Organizația recunoaște cã criteriile de admitere și numãrul imigranților ce urmeazã a fi admiși sunt chestiuni ce țin de
competența naționalã a statelor și cã, în realizarea funcțiilor
sale, se conformeazã legilor și reglementãrilor, precum și politicii statelor interesate.

CAPITOLUL II
Membri
Au calitatea de membru al Organizației:
a) statele care, fiind membre ale Organizației, au acceptat
prezenta Constituție în conformitate cu art. 34 sau cãrora li se
aplicã dispozițiile art. 35;
b) celelalte state care au fãcut dovada interesului pe care
îl manifestã fațã de principiul liberei circulații a persoanelor și
care se angajeazã cel puțin la cheltuielile de administrație ale
Organizației, cu o contribuție financiarã al cãrei cuantum va fi
convenit între Consiliu și statul interesat, sub rezerva unei
decizii a Consiliului, luatã cu majoritate de douã treimi, și a
acceptãrii de cãtre ele a prezentei Constituții.
ARTICOLUL 3

Orice stat membru poate sã-și notifice retragerea din
Organizație, acest fapt având efect la sfârșitul exercițiului
financiar anual. Aceastã notificare se face în scris și trebuie
sã parvinã directorului general al Organizației cu cel puțin
4 luni înainte de încheierea exercițiului financiar. Obligațiile
financiare fațã de Organizație ale statului membru care și-a
notificat retragerea se vor aplica întregului exercițiu financiar
în cursul cãruia a fost fãcutã notificarea.
ARTICOLUL 4

1. Dacã un stat membru nu își îndeplinește obligațiile
financiare fațã de Organizație timp de douã exerciții financiare
consecutive, Consiliul poate, printr-o decizie luatã cu majoritate de douã treimi, sã îi suspende dreptul de vot, precum și
toate sau o parte din serviciile de care acest stat membru
beneficiazã. Consiliul are autoritatea de a restabili acest drept
la vot și aceste servicii printr-o decizie luatã cu majoritate simplã de voturi.
2. Orice stat membru poate fi suspendat din calitatea de
membru printr-o decizie a Consiliului, luatã cu majoritate de
douã treimi, dacã încalcã în mod constant principiile prezentei
Constituții. Consiliul are autoritatea de a restabili aceastã calitate de membru printr-o decizie luatã cu majoritate simplã.

ARTICOLUL 5

Organele Organizației sunt:
a) Consiliul;
b) Comitetul executiv;
c) Administrația.
Compression by CVISION

CAPITOLUL IV
Consiliul
ARTICOLUL 6

Funcțiile Consiliului, în afara celor indicate în alte dispoziții
ale prezentei Constituții, constau în:
a) hotãrârea politicii Organizației;
b) studierea rapoartelor, aprobarea și conducerea gestiunii
Comitetului executiv;
c) studierea rapoartelor, aprobarea și conducerea gestiunii
directorului general;
d) studierea și aprobarea programului, a bugetului, a cheltuielilor și a conturilor Organizației;
e) luarea tuturor mãsurilor în vederea realizãrii obiectivelor
Organizației.
ARTICOLUL 7

1. Consiliul este alcãtuit din reprezentanți ai statelor membre.
2. Fiecare stat membru desemneazã câte un reprezentant,
precum și supleanții și consilierii pe care îi considerã necesari.
3. Fiecare stat membru dispune de un vot în Consiliu.
ARTICOLUL 8

Consiliul poate sã admitã, la cererea acestora, state
nemembre și organizații internaționale guvernamentale sau
neguvernamentale care se ocupã cu probleme de migrare, de
refugiați sau de resurse umane, în calitate de observatori la
reuniunile sale, în condiții ce pot fi prevãzute în regulamentul
sãu de funcționare. Asemenea observatori nu vor avea drept
de vot.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 2

CAPITOLUL III
Organe

3

1. Consiliul se reunește în sesiune ordinarã o datã pe an.
2. Consiliul se reunește în sesiune extraordinarã, la cererea:
a) unei treimi din numãrul membrilor sãi;
b) Comitetului executiv;
c) directorului general sau a președintelui Consiliului, în
caz de urgențã.
3. La începutul fiecãrei sesiuni ordinare, Consiliul alege un
președinte și pe ceilalți membri ai biroului, al cãror mandat
este de un an.
ARTICOLUL 10

Consiliul poate crea orice subcomitet necesar îndeplinirii
funcțiilor sale.
ARTICOLUL 11

Consiliul adoptã regulamentul sãu de funcționare.

CAPITOLUL V
Comitetul executiv
ARTICOLUL 12

Funcțiile Comitetului executiv constau în:
a) examinarea și revizuirea politicii, a programelor și a activitãților Organizației, a rapoartelor anuale ale directorului general și a oricãror rapoarte speciale;
b) examinarea tuturor chestiunilor financiare sau bugetare
care țin de competența Consiliului;
c) analizarea oricãrei probleme care îi este prezentatã în
mod special de cãtre Consiliu, inclusiv revizuirea bugetului și
luarea mãsurilor pe care le considerã necesare în aceastã
direcție;
d) consilierea directorului general asupra oricãrei probleme
pe care acesta i-ar putea-o supune atenției;
e) luarea, între sesiunile Consiliului, a oricãrei decizii
urgente în chestiunile ce țin de competența Consiliului, decizii
care vor fi supuse aprobãrii acestuia din urmã în cursul sesiunii sale urmãtoare;
f) prezentarea de opinii sau propuneri, din proprie inițiativã,
Consiliului sau directorului general;
g) transmiterea cãtre Consiliu a rapoartelor și, dacã este
cazul, a recomandãrilor privind problemele examinate.
ARTICOLUL 13

Technologies’

1. Comitetul executiv este alcãtuit din reprezentanți a nouã
state membre. Acest numãr poate fi majorat printr-o decizie a
Consiliului, luatã cu majoritate de douã treimi, fãrã ca acesta
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998

sã depãșeascã o treime din numãrul total al membrilor
Organizației.
2. Aceste state membre sunt alese de cãtre Consiliu pe o
perioadã de 2 ani și sunt reeligibile.
3. Fiecare membru al Comitetului executiv desemneazã
câte un reprezentant, precum și supleanții și consilierii pe care
îi considerã necesari.
4. Fiecare membru al Comitetului executiv dispune de un
vot.
ARTICOLUL 14

1. Comitetul executiv se reunește cel puțin o datã pe an. El
se va reuni, la nevoie, spre a-și exercita funcțiile, la cererea:
a) președintelui sãu;
b) Consiliului;
c) directorului general, dupã consultarea președintelui
Consiliului;
d) majoritãții membrilor sãi.
2. Comitetul executiv alege din rândurile membrilor sãi un
președinte și un vicepreședinte, al cãror mandat este de un an.
ARTICOLUL 15

Comitetul executiv poate crea, sub rezerva unei eventuale
reexaminãri din partea Consiliului, orice subcomitet necesar
realizãrii funcțiilor sale.
ARTICOLUL 16

Comitetul executiv adoptã regulamentul propriu de funcționare.

CAPITOLUL VI
Administrația
ARTICOLUL 17

Administrația cuprinde un director general, un director
general adjunct, precum și personalul stabilit de cãtre Consiliu.
ARTICOLUL 18

1. Directorul general și directorul general adjunct sunt aleși
de cãtre Consiliu cu majoritate de douã treimi și pot fi realeși.
Durata mandatului lor va fi în mod normal de 5 ani, dar, în
cazuri excepționale, va putea fi redusã, dacã acest lucru va fi
decis de cãtre Consiliu cu majoritate de douã treimi. Ei își
îndeplinesc funcțiile în termenii contractelor aprobate de
Consiliu și semnate, în numele Organizației, de cãtre președintele Consiliului.
2. Directorul general este rãspunzãtor în fața Consiliului și a
Comitetului executiv. El administreazã și conduce serviciile
Organizației în conformitate cu prezenta Constituție, cu politica
generalã și cu deciziile Consiliului și ale Comitetului executiv,
precum și cu reglementãrile adoptate de acestea. El formuleazã
propuneri în vederea adoptãrii de mãsuri de cãtre Consiliu.
ARTICOLUL 19

Directorul general numește personalul Administrației în conformitate cu statutul personalului, adoptat de cãtre Consiliu.
ARTICOLUL 20

1. În îndeplinirea îndatoririlor lor, directorul general, directorul
general adjunct și personalul nu trebuie sã solicite sau sã
accepte instrucțiuni ale vreunui stat sau vreunei autoritãți din
afara Organizației. Ei trebuie sã se abținã de la orice act
incompatibil cu statutul lor de funcționar internațional.
2. Fiecare stat membru se angajeazã sã respecte caracterul
exclusiv internațional al funcțiilor directorului general, ale directorului general adjunct și ale personalului și sã nu încerce sã îi
influențeze în executarea misiunii lor.
3. Pentru recrutarea și angajarea personalului, capacitatea,
competența și integritatea trebuie considerate condiții primordiale; cu excepția circumstanțelor speciale, personalul trebuie
recrutat dintre cetãțenii statelor membre ale Organizației,
ținându-se seama de principiul repartiției geografice echitabile.
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 22

În cursul sesiunii ordinare a Consiliului, care are loc la
finele fiecãrui exercițiu financiar, directorul general prezintã
Consiliului, prin intermediul Comitetului executiv, un raport asupra lucrãrilor Organizației, prezentând o dare de seamã completã asupra activitãților sale în cursul anului precedent.

CAPITOLUL VII
Sediul
ARTICOLUL 23

1. Organizația își are sediul la Geneva. Consiliul poate
decide, printr-un vot exprimat cu majoritate de douã treimi,
transferarea sediului în alt loc.
2. Reuniunile Consiliului și ale Comitetului executiv au loc
la Geneva, cu excepția cazului în care douã treimi din numãrul membrilor Consiliului sau, respectiv, ai Comitetului executiv
au decis sã se reuneascã în altã parte.

CAPITOLUL VIII
Finanțele
ARTICOLUL 24

Directorul general prezintã Consiliului, prin intermediul
Comitetului executiv, un buget anual cuprinzând cheltuielile de
administrație și cele pentru operațiuni, încasãrile prevãzute,
prevederi suplimentare în caz de necesitate, precum și conturile anuale sau speciale ale Organizației.
ARTICOLUL 25

1. Resursele necesare cheltuielilor Organizației sunt constituite:
a) în ceea ce privește partea administrativã a bugetului, din
contribuțiile în numerar ale statelor membre, ce trebuie achitate fãrã întârziere la începutul exercițiului financiar la care se
raporteazã;
b) în ceea ce privește partea din buget referitoare la operațiuni, din contribuții în numerar, în naturã sau sub formã de
servicii ale statelor membre, ale altor state, ale organizațiilor
internaționale, guvernamentale sau neguvernamentale, ale altor
entitãți juridice sau ale unor persoane particulare, contribuții ce
vor fi achitate cât mai repede posibil și în totalitatea lor
înainte de expirarea exercițiului financiar la care se raporteazã.
2. Orice stat membru trebuie sã verse la partea administrativã a bugetului Organizației o contribuție al cãrei cuantum va fi
convenit între Consiliu și statul membru interesat.
3. Contribuțiile la cheltuielile pentru operațiuni ale
Organizației sunt voluntare și orice participant la partea din
buget referitoare la operațiuni poate conveni cu Organizația
termenii și condițiile de folosire a contribuțiilor, în conformitate
cu obiectivele și funcțiile acesteia.
4. a) Cheltuielile de administrație la sediul Organizației și
toate celelalte cheltuieli administrative, cu excepția celor efectuate în vederea realizãrii funcțiilor menționate la alin. 1 lit. c)
și d) ale art. 1, vor fi asigurate de la partea administrativã a
bugetului.
b) Cheltuielile pentru operațiuni, precum și cheltuielile administrative efectuate în vederea realizãrii funcțiilor menționate la
alin. 1 lit. c) și d) ale art. 1 vor fi asigurate de la partea din
buget referitoare la operațiuni.
5. Consiliul va veghea ca gestiunea administrativã sã fie
asiguratã într-o manierã eficientã și economicã.
ARTICOLUL 26

Consiliul stabilește un regulament financiar.

CAPITOLUL IX
Statutul juridic
ARTICOLUL 27

Organizația are personalitate juridicã. Ea beneficiazã de
Directorul general participã sau este reprezentat de cãtre capacitatea juridicã necesarã pentru exercitarea funcțiilor și
directorul general adjunct sau de cãtre un alt funcționar desem- pentru realizarea obiectivelor sale și, în special, de capacitanat la toate sesiunile Consiliului, ale Comitetului executiv și ale tea, potrivit legilor statului: a) de a contracta; b) de a obține
subcomitetelor. Directorul general sau reprezentantul sãu desem- bunuri mobile și imobile și de a dispune de ele; c) de a primi
Compression bydezbateri, fãrã drept de vot.
și de a cheltui fonduri publice și private; d) de a sta în justiție.
nat poate lua parte la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
ARTICOLUL 28

1. Organizația va beneficia de privilegiile și imunitãțile care
sunt necesare pentru exercitarea funcțiilor și pentru realizarea
obiectivelor sale.
2. Reprezentanții statelor membre, directorul general, directorul general adjunct și personalul Administrației se vor bucura,
de asemenea, de privilegiile și imunitãțile necesare liberei
exercitãri a funcțiilor lor în raport cu Organizația.
3. Aceste privilegii și imunitãți vor fi definite în cadrul acordurilor dintre Organizație și statele interesate sau prin alte
mãsuri luate de aceste state.

5

cierilor sau printr-o decizie a Consiliului, luatã cu o majoritate
de douã treimi, va fi supus Curții Internaționale de Justiție, în
conformitate cu statutul acesteia, cu excepția situației în care
statele membre stabilesc un alt mod de reglementare într-un
interval de timp rezonabil.
ARTICOLUL 32

CAPITOLUL X
Dispoziții diverse

Sub rezerva aprobãrii de cãtre douã treimi din numãrul
membrilor Consiliului, Organizația poate prelua de la orice altã
organizație sau instituție internaționalã ale cãrei obiective
corespund celor ale Organizației activitãți, resurse și obligații
care ar putea fi stabilite printr-un acord internațional sau
printr-un aranjament convenit între autoritãțile competente ale
organizațiilor respective.

ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 33

1. În mãsura în care nu s-a dispus altfel în prezenta
Constituție sau în regulamentele stabilite de Consiliu sau de
Comitetul executiv, toate deciziile Consiliului, ale Comitetului
executiv și ale tuturor subcomitetelor sunt luate cu majoritate
simplã de voturi.
2. Majoritãțile la care se face referire în dispozițiile prezentei Constituții sau ale regulamentelor stabilite de Consiliu sau
de Comitetul executiv se raporteazã la membrii prezenți și
votanți.
3. Un vot nu este valabil decât dacã majoritatea membrilor
Consiliului, ai Comitetului executiv sau ai subcomitetului interesat este prezentã.

Consiliul poate, printr-o decizie luatã cu o majoritate de trei
pãtrimi din numãrul membrilor sãi, sã pronunțe dizolvarea
Organizației.

ARTICOLUL 30

1. Textele amendamentelor propuse la aceastã Constituție
vor fi comunicate de cãtre directorul general guvernelor statelor membre cu cel puțin 3 luni înainte ca acestea sã fie
examinate de cãtre Consiliu.
2. Amendamentele intrã în vigoare dupã ce au fost adoptate de douã treimi din numãrul membrilor Consiliului și acceptate de cãtre douã treimi din numãrul statelor membre, în
conformitate cu respectivele reguli constituționale, subînțelegându-se totuși faptul cã amendamentele care atrag noi obligații pentru membri nu vor intra în vigoare pentru un anumit
membru decât atunci când acesta va fi acceptat aceste amendamente.

ARTICOLUL 34*)

Prezentul act constitutiv va intra în vigoare pentru guvernele membre ale Comitetului Interguvernamental pentru Migrãri
în Europa care l-au acceptat, în conformitate cu respectivele
lor reguli constituționale, în ziua primei reuniuni a numitului
comitet, dupã ce:
a) cel puțin douã treimi din numãrul membrilor comitetului; și
b) un numãr de membri care au vãrsat cel puțin 75% din
contribuțiile la partea administrativã a bugetului
au notificat directorului acceptarea de cãtre ele a actului
menționat.
ARTICOLUL 35*)

Guvernele membre ale Comitetului Interguvernamental pentru Migrãri în Europa, care, la data intrãrii în vigoare a prezentului act constitutiv, nu au notificat directorului acceptarea de
cãtre ele a numitului act, pot rãmâne membre ale comitetului
timp de un an cu începere de la aceastã datã, dacã aduc o
contribuție la cheltuielile de administrație ale comitetului în
conformitate cu termenii alin. 2 al art. 25; ele își pãstreazã în
aceastã perioadã dreptul de a accepta actul constitutiv.

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 36

Orice diferend cu privire la interpretarea și la aplicarea prezentei Constituții, care nu a fost reglementat pe calea nego-

Textele în limbile francezã, englezã și spaniolã ale prezentei Constituții sunt considerate, în egalã mãsurã, autentice.

*) Articolele 34 și 35 au fost puse în aplicare în momentul intrãrii în vigoare a Constituției, la data de 30 noiembrie 1954.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea de cãtre
România a Constituției Organizației Internaționale pentru
Migrãri
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acceptarea de cãtre
România a Constituției Organizației Internaționale pentru Migrãri și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 iunie 1998.
Nr. 221.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea articolului 33 din Legea nr. 35/1997
privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”(4) În termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentei legi Guvernul și
Consiliul General al Municipiului București vor pune la dispoziție instituției Avocatul Poporului localul necesar funcționãrii acesteia.,,

Articol unic. Ñ Articolul 33 din Legea nr. 35 din
13 martie 1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 20 martie 1997, se completeazã cu alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 22 iunie 1998.
Nr. 125.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
articolului 33 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea
și funcționarea instituției Avocatul Poporului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea articolului 33
din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 iunie 1998.
Nr. 227.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea
și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi
salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
2. La articolul I punctul 1, articolul 5 litera a) va avea urmãGuvernului nr. 47 din 2 septembrie 1997 privind modificarea și torul cuprins:
”a) asigurarea asistenței medicale prin acordarea gratuitã
completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri sau de de medicamente, tratamente în unitãți sanitare și stațiuni, proasistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut pe teze, orteze, aparate ortopedice, dispozitive de mers, aparațarã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, turã și materiale ajutãtoare Ñ compensatorii pentru cei cu un
venit mediu net lunar, pe o persoanã aflatã în întreținere, mai
nr. 231 din 4 septembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
mic de 172.500 lei, care se indexeazã cu coeficienții de inde1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul cuprins: xare stabiliți pentru salarii pe total economie dupã data de
”Ordonanțã de urgențã privind modificarea și completarea 30 septembrie 1997, precum și asistențã medicalã gratuitã la
unor acte normative în vederea stabilirii nivelului și a bazei de domiciliu pentru persoanele cu handicap nedeplasabile;,,
calcul al unor drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã
3. La articolul I punctul 2, articolul 8 alineatul (1) va avea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtorul cuprins:
socialã,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
”Art. 8. Ñ (1) Persoana adultã, inaptã de muncã datoritã
handicapului, dacã nu are alte venituri proprii, cu excepția
pensiei de urmaș, beneficiazã de ajutor special lunar în
valoare de 112.500 lei pe toatã durata handicapului; cei cu
venituri pânã la acest cuantum primesc diferența pânã la nivelul ajutorului special; pentru afecțiuni care creeazã handicap
ireversibil, ajutorul se stabilește pe toatã durata vieții.,,
4. La articolul I punctul 3, articolul 8 alineatul (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Nevãzãtorii beneficiazã de venit lunar sub forma unei
pensii sociale în valoare de 225.000 lei lunar, indiferent de
vârstã și de veniturile realizate din salarii, pe toatã durata
handicapului celor asimilabili gradului I de invaliditate, și de
50% din cuantumul stabilit pentru aceștia celor asimilabili gradului II de invaliditate; persoanele nevãzãtoare, care cumuleazã salariul cu pensia pentru limitã de vârstã, pensia
I.O.V.R. sau pensia pentru pierderea capacitãții de muncã, pot
opta pentru acestea sau pentru pensia socialã. Nevãzãtorii
care nu desfãșoarã activitate salarizatã cumuleazã pensia
socialã cu una dintre celelalte pensii stabilite potrivit legii.,,
5. La articolul I punctul 4, articolul 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ Alocația de întreținere pentru minorii cu handicap, aflați în plasament familial sau încredințați unei familii ori
unei persoane, pe baza prevederilor legale, se stabilește la
172.500 lei, pe toatã durata cât aceștia nu se aflã în întreținerea unei instituții de ocrotire.,,
6. La articolul I punctul 5, articolul 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pensia socialã prevãzutã la art. 8 alin. (2)
se stabilește, la data de 1 octombrie 1997, la 238.500 lei
lunar pentru nevãzãtorii asimilabili gradului I de invaliditate și
la 50% din cuantumul stabilit pentru aceștia celor asimilabili
gradului II de invaliditate și se indexeazã dupã data de
1 noiembrie 1997, la aceeași datã și în aceleași condiții ca și
pensiile pentru limitã de vârstã.
(2) Celelalte drepturi bãnești prevãzute de prezenta lege se
indexeazã, dupã data de 30 septembrie 1997, la aceeași datã
și în aceleași condiții ca și pensiile pentru limitã de vârstã.,,
7. La articolul VI se introduce un nou punct, care devine
punctul 2 cu urmãtorul cuprins:
”2. La anexa nr. I/5, poziția 2 se abrogã.,,
8. La articolul IX punctul 1, articolul 4 alineatul (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Ajutorul de șomaj sau, dupã caz, ajutorul de
integrare profesionalã constã într-o sumã calculatã diferențiat,

7

în funcție de vechimea în muncã, pe categorii de persoane și
de vechime, dupã cum urmeazã:
a) 50% din media salariului de bazã brut avut în ultimele
3 luni lucrate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege,
în vigoare la data stabilirii drepturilor, în cazul beneficiarilor de
ajutor de șomaj care au o vechime în muncã de pânã la
5 ani, dar nu mai puțin de 23% din câștigul salarial mediu net
pe economie la data stabilirii drepturilor;
b) 55% din media salariului de bazã brut avut în ultimele
3 luni lucrate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege,
în vigoare la data stabilirii drepturilor, în cazul beneficiarilor de
ajutor de șomaj care au o vechime în muncã cuprinsã între 5
și 15 ani, dar nu mai puțin de 25% din câștigul salarial mediu
net pe economie la data stabilirii drepturilor;
c) 60% din media salariului de bazã brut avut în ultimele
3 luni lucrate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege,
în vigoare la data stabilirii drepturilor, în cazul beneficiarilor de
ajutor de șomaj care au o vechime în muncã de peste
15 ani, dar nu mai puțin de 26% din câștigul salarial mediu
net pe economie la data stabilirii drepturilor;
d) 40% din venitul mediu net lunar, rãmas dupã plata
impozitului stabilit potrivit legii, pe ultimele 12 luni, pentru persoanele prevãzute la art. 2 alin. (4), care au contribuit la constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj o perioadã
de 1Ñ5 ani;
e) 50% din venitul mediu net lunar, rãmas dupã plata
impozitului stabilit potrivit legii, pe ultimele 12 luni, pentru persoanele prevãzute la art. 2 alin. (4), care au contribuit la constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj o perioadã
de peste 5 ani;
f) 18% din câștigul salarial mediu net pe economie, în
cazul beneficiarilor de ajutor de integrare profesionalã care
provin din rândul absolvenților instituțiilor învãțãmântului preuniversitar, în vârstã de minimum 15 ani;
g) 20% din câștigul salarial mediu net pe economie, în
cazul beneficiarilor de ajutor de integrare profesionalã care
provin din rândul absolvenților instituțiilor de învãțãmânt superior.,,
9. La articolul IX punctul 2, articolul 4 alineatul (11) va avea
urmãtorul cuprins:
”(11) De ajutor de integrare profesionalã se poate beneficia
o singurã datã pentru fiecare formã de învãțãmânt absolvitã.,,
10. La articolul IX punctul 3, articolul 4 alineatul (2) va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ajutorul de șomaj calculat potrivit prevederilor alin. (1)
nu poate depãși suma reprezentând 55% din câștigul salarial
mediu net pe economie la data stabilirii drepturilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 22 iunie 1998.
Nr. 126.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea
și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii
legãturilor dintre nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri
sau de asistențã socialã și nivelul salariului de bazã
minim brut pe țarã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,

Compression by

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor

Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/24.VI.1998
acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi
salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul salariului de bazã
minim brut pe țarã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 iunie 1998.
Nr. 228.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1997 pentru modificarea unor
prevederi din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea
unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor drepturi salariale, de
asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 55 din 27 septembrie 1997 pentru modificarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor acte
normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor

drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și
nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 29 septembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
București, 22 iunie 1998.
Nr. 127.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1997
pentru modificarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind
modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre nivelul unor
drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã socialã și nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1997 pentru
modificarea unor prevederi din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și completarea

unor acte normative în vederea eliminãrii legãturilor dintre
nivelul unor drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã
socialã și nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 iunie 1998.
Nr. 229.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/24.VI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

