PARTEA

Anul X Ñ Nr. 230 bis

I

Miercuri, 24 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

784Ñ34/N. Ñ Ordin al ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Normelor metodologice privind
conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare și decontare a execuției lucrãrilor..........................................

1Ð64

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 784/13 aprilie 1998

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 34/N/13 aprilie 1998

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor,
prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare și decontare a execuției lucrãrilor*)
Ministrul finanțelor și ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
în aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 592/1993 pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor publice, republicate în anul 1995,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 507/1997 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
emit urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind conținutulcadru de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor,
adjudecare, contractare și decontare a execuției lucrãrilor,
prevãzute în anexã.
2. Prezentele norme metodologice se aplicã și pentru
execuția lucrãrilor de reparații capitale și a demolãrilor la

construcții și instalații, definite servicii potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 63/1994, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997.
3. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Normele metodologice privind conținutul-cadru al
proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ, al documentelor de

*) Ordinul este publicat și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 24 iunie 1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

licitație, al ofertelor și al contractelor pentru execuția investițiilor, aprobate prin Ordinul comun al ministrului de stat,
ministrul finanțelor, și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 1.743/69/N/9 septembrie 1996.
4. Licitațiile organizate și în curs de desfãșurare pentru
adjudecarea execuției investițiilor se vor finaliza pe baza
prevederilor în vigoare la data organizãrii acestora.
5. Procedura de actualizare a situațiilor de platã, prevãzutã la cap. 10 din prezentele norme metodologice, se va
aplica și la contractele perfectate ca urmare a licitațiilor
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

organizate înainte de data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Aceastã procedurã se aplicã și la contractele în curs de
derulare, pe baza actelor adiționale la condițiile speciale de
contractare, pentru restul de lucrãri rãmase de executat la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
6. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.
p. Ministrul lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului,
Laszlo Borbely,
secretar de stat

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare
și decontare a execuției lucrãrilor
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
Art. 1.1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt elaborate în baza prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din
4 decembrie 1995.
Aceste norme metodologice au în vedere asigurarea
cadrului organizatoric și metodologia unitarã privind organizarea, desfãșurarea și desemnarea ofertelor câștigãtoare
ale licitațiilor și ale încheierii contractelor de execuție pentru
realizarea investițiilor publice.
Prezentele norme metodologice se adreseazã, în egalã
mãsurã, persoanelor juridice achizitoare (investitori), proiectanților, ofertanților și specialiștilor desemnați în comisiile de
licitație.
Prin aplicarea prezentelor norme metodologice, în mod
unitar, de cãtre toți factorii care concurã și participã la
achizițiile de investiții publice, se asigurã condițiile pentru
respectarea principiului concurenței loiale, eliminarea tendințelor și a manifestãrilor care pot afecta loialitatea concurenței, eliminarea unor suspiciuni de favorizare sau de
corupție, prin asigurarea transparenței necesare, fãrã ca
prin aceasta sã se aducã atingere dreptului ofertanților de
a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale.
Art. 1.2. Ñ La elaborarea prezentelor norme metodologice s-au avut în vedere urmãtoarele cerințe și principii:
Ñ simplificarea procedurii de analizã privind îndeplinirea
condițiilor de calificare și de selecție a ofertanților, în paralel cu creșterea exigenței;
Ñ praguri minime de calificare pentru experiența generalã, exprimatã în cifra medie anualã de afaceri realizatã în
ultimii 3 ani, pentru experiența în lucrãri similare executate,
cât și pentru capacitatea financiarã, praguri care sunt
înscrise și în anunțul publicitar sau în invitația de participare la licitație;

Ñ îndeplinirea condițiilor de calificare a contractanților
este obligatorie pentru toate formele de contractare (prin
licitație, prin cerere de ofertã de preț sau prin încredințare
directã);
Ñ punctajele obținute la evaluarea contractanților Ñ la
preselecție și la calificare Ñ nu se cumuleazã cu punctajele obținute la evaluarea ofertelor.
Art. 1.3. Ñ Valoarea totalã a obiectivului de investiții,
stabilitã prin acordul Ministerului Finanțelor, emis în baza
prevederilor Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, se
actualizeazã potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
Actualizarea valorii totale a investiției, inclusiv a valorilor
eșalonate pe ani, potrivit duratei de realizare aprobate, se
face de cãtre ordonatorii de credite, în calitate de investitori, și pe propria rãspundere, în prețuri valabile la data:
1.3.1. Ñ supunerii spre aprobare a studiului de fezabilitate, potrivit competențelor valorice stabilite de prevederile
legale, dupã ce, în prealabil, valoarea totalã actualizatã a
fost însușitã de ordonatorul principal de credite;
1.3.2. Ñ întocmirii sau modificãrii de cãtre ordonatorul
principal de credite, potrivit prevederilor legale, a listei
obiectivelor de investiții, anexã la bugetul de stat sau la
bugetele locale, atât pentru obiectivele de investiții noi, cât
și pentru obiectivele de investiții în continuare;
1.3.3. Ñ organizãrii licitației sau, dupã caz, a încredințãrii directe a execuției lucrãrilor, potrivit prevederilor legale
privind achizițiile publice de investiții.
Actualizarea se face pe baza unui coeficient calculat
prin înmulțirea succesivã a indicelui prețurilor de consum
total, comunicat lunar de Comisia Naționalã pentru
Statisticã, și se determinã pe intervalul cuprins:
¥ între luna de referințã, avutã în vedere la aprobarea
studiului de fezabilitate, și data actualizãrii, în cazul obiectivelor noi, coeficient care se aplicã la valorile din studiul de
fezabilitate;
¥ între luna de referințã, avutã în vedere la întocmirea
ofertei, și data actualizãrii, în cazul obiectivelor de investiții
în continuare, coeficient care se aplicã pãrții rãmase de
executat, a cãrei valoare se determinã folosind prețurile din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
ofertã. Valoarea actualizatã se determinã ca sumã a valorii
lucrãrilor rãmase de executat pânã la punerea în funcțiune
a obiectivului de investiții, actualizatã cu prețurile valabile la
data actualizãrii, și a valorii lucrãrilor decontate pânã la
data actualizãrii.
Se interzice persoanei juridice achizitoare sã aprobe
majorarea valorii totale a devizului general al investiției,
determinatã de nerespectarea soluțiilor tehnice și constructive sau de înlocuirea unor obiecte care intrã în componența obiectivului de investiții al cãrui studiu de fezabilitate
a fost aprobat potrivit competențelor valorice stabilite de
prevederile legale.
CAPITOLUL 2
Organizarea licitațiilor
Art. 2.1. Ñ Organizatorul licitației este persoana juridicã
achizitoare care rãspunde de pregãtirea, organizarea și de
desfãșurarea licitației, potrivit prevederilor legale.
Art. 2.2. Ñ Trecerea la organizarea licitației se poate
face numai dupã aprobarea investiției, obținerea autorizației
de construire, asigurarea fondurilor pentru primul an de
execuție, conform prevederilor legale, și elaborarea documentelor de organizare a licitației.
Documentele pot fi întocmite și organizarea licitației
poate fi efectuatã de persoana juridicã achizitoare sau de
alt agent economic de specialitate (consultant, proiectant
etc.), angajat de persoana juridicã achizitoare în acest
scop, independent din punct de vedere juridic, compatibil
cu prevederile legii concurenței, ale legii privind combaterea concurenței neloiale și cu prevederile legale privind licitarea proiectãrii investițiilor publice.
Art. 2.3. Ñ Documentele de organizare a licitației sunt:
anunțul publicitar și/sau invitația de participare la licitație;
instrucțiunile pentru contractanți; proiectul tehnic și caietele
de sarcini; condițiile generale, suplimentare și speciale de
contractare; nota justificativã, în cazul alegerii licitației deschise fãrã preselecție sau al licitației publice restrânse, și
lista nominalã a membrilor comisiei de licitație.
Persoana juridicã achizitoare poate modifica conținutul
documentelor de organizare a licitației, dupã vânzarea lor,
numai în situații deosebite, ca urmare a unor notificãri
scrise din partea contractanților sau a celorlalți factori participanți la procedura de achiziție, notificãri care au fost
însușite de persoana juridicã achizitoare.
Modificarea documentelor de organizare a licitației se
poate face de cãtre persoana juridicã achizitoare, cu avizul
prealabil al reprezentanților Ministerului Finanțelor și ai
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din
comisia de licitație, cu cel puțin 15 zile înaintea termenului
limitã de depunere a ofertelor, și se transmite obligatoriu
tuturor contractanților care au cumpãrat documentele
licitației.
În cazul în care, ca urmare a modificãrii documentelor
de organizare a licitației, este necesar sã se prelungeascã
termenul limitã de depunere a ofertelor, noul termen se va
comunica de cãtre persoana juridicã achizitoare tuturor contractanților, o datã cu notificarea modificãrii.
Documentele de organizare a licitației pentru ofertare se
pun la dispoziție contractanților, contra cost, de cãtre organizatorul licitației, iar prețul de vânzare al acestora nu
poate depãși costul multiplicãrii lor.
Art. 2.4. Ñ La licitarea execuției investițiilor publice, de
regulã, se utilizeazã procedura de licitație publicã deschisã
cu preselecție.
Alegerea procedurii de licitație publicã deschisã fãrã preselecție sau de licitație publicã restrânsã se poate face
numai pe bazã de notã justificativã, aprobatã de

3

conducãtorul persoanei juridice achizitoare, avizatã de
Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
Art. 2.5. Ñ Licitația se organizeazã, de regulã, pentru
întregul obiectiv de investiții supus achiziției (”contract la
cheie,,), respectiv se organizeazã o singurã licitație atât
pentru lucrãrile de construcții-montaj, cât și pentru furnizarea utilajelor, echipamentelor tehnologice și instalațiilor, cu
și fãrã montaj, cuprinse în devizul general al obiectivului de
investiții aprobat potrivit legii.
Organizarea licitației pe obiecte și lucrãri sau pe pãrți
din obiectele sau lucrãrile ce intrã în componența unui
obiectiv de investiții, cu funcționalitate independentã, se
aprobã de cãtre persoana juridicã achizitoare, cu avizul
prealabil al Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu condiția realizãrii întregului obiectiv de investiții în cadrul duratei de
execuție aprobate. În aceleași condiții de aprobare și de
avizare se pot organiza licitații și pentru utilajele cu și fãrã
montaj, echipamentele tehnologice, instalațiile și materialele
care dețin o pondere însemnatã din valoarea totalã a
obiectivului de investiții. În acest caz, precum și în cel al
serviciilor care contribuie la realizarea investițiilor, documentele de organizare și de participare la licitație se vor
întocmi potrivit reglementãrilor specifice referitoare la achizițiile de bunuri și servicii.
Contractul încheiat numai pentru partea de construcțiimontaj reprezintã contract global.
Art. 2.6. Ñ Anterior lansãrii anunțurilor publicitare ale
licitațiilor, persoana juridicã achizitoare are obligația transmiterii unui exemplar din documentele de organizare a licitației, gratuit, Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru a fi verificate dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ñ obiectivul este cuprins în listele de investiții aprobate
și sunt asigurate fondurile pentru primul an de execuție,
potrivit prevederilor legale;
Ñ proiectul tehnic respectã soluțiile din studiul de fezabilitate aprobat, iar listele de cantitãți de lucrãri sunt în
concordanțã cu caietele de sarcini și cu soluțiile tehnice
prevãzute în studiul de fezabilitate aprobat;
Ñ dacã proiectul tehnic a fost verificat sub aspectul
calitãții, confirmat prin referatul privind verificarea de calitate, întocmit potrivit prevederilor art. 5.3. pct. 5.3. 3;
Ñ documentația este completã și întocmitã potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice, existã modeleleanexã de prezentare a ofertelor, a condițiilor generale,
speciale și suplimentare de contractare;
Ñ textul anunțului publicitar sau, dupã caz, al invitației
de participare la licitație este redactat corect;
Ñ s-a obținut autorizația de construire.
Art. 2.7. Ñ Comisia de licitație se constituie, potrivit
legii, pentru întregul obiectiv de investiții supus achiziției
publice și este compusã din 5Ñ9 membri, în funcție de
complexitatea achiziției (numãr impar).
Membrii comisiei de licitație sunt persoane fizice care au
pregãtire profesionalã în domeniu, probitate moralã și respectã prevederile Legii nr. 11/1991 privind combaterea
concurenței neloiale, cu modificãrile ulterioare. Înaintea deschiderii licitației toți membrii comisiei de licitație vor semna,
pe propria rãspundere, o declarație de compatibilitate fațã
de contractanții participanți la licitație, potrivit prevederilor
Legii nr. 11/1991, și de confidențialitate a tuturor datelor prezentate și a discuțiilor purtate în cadrul comisiei de licitație.
Comisia de licitație rãspunde de: activitatea de deschidere și de desfãșurare a licitației, de corectitudinea evaluãrii îndeplinirii condițiilor de participare și criteriilor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

calificare ale contractanților, precum și de corectitudinea
îndeplinirii condițiilor de admitere a ofertelor, în conformitate
cu prevederile prezentelor norme metodologice și cu precizãrile din documentația de licitație transmisã contractanților.
Art. 2.8. Ñ Desemnarea reprezentanților Ministerului
Finanțelor și ai Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în comisia de licitație se face în scris, la solicitarea persoanei juridice achizitoare, numai dacã s-au îndeplinit condițiile prevãzute la art. 2.6.
Se interzice persoanei juridice achizitoare sã lanseze
anunțul publicitar și, dupã caz, invitația de participare la
licitație, înainte de desemnarea reprezentanților Ministerului
Finanțelor și ai Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în comisia de licitație, conform prevederilor de la
alineatul precedent.
Art. 2.9. Ñ Membrii comisiei de licitație, care nu sunt
angajați permanenți ai persoanei juridice achizitoare, au
dreptul la un onorariu și la decontarea cheltuielilor legate
de transport, de cazare și diurnã, care se suportã, de cãtre
persoana juridicã achizitoare, din fondurile investiției aprobate, prevãzute la cap. 3 pct. 3.4 al devizului general.
Cheltuielile de transport, de cazare și diurnã se deconteazã
în condițiile stabilite pentru salariații unitãților bugetare.
CAPITOLUL 3
Procedurile licitațiilor
Art. 3.1. Ñ Procedura de licitație publicã deschisã cu
preselecție este licitația organizatã în douã etape distincte:
preselecția și selecția.
Preselecția este prima etapã a licitației, la care participã
toți contractanții interesați, care rãspund anunțului publicitar
și care transmit documentele de preselecție (conform modelului nr. 12), în conformitate cu criteriile de calificare și cu
punctajele aferente prevãzute la art. 6.3.
Selecția este a doua etapã a licitației, la care participã
numai contractanții preselecționați, care rãspund scrisorii de
invitare la licitație (etapa a II-a), tuturor condițiilor de participare prevãzute la art. 6.1 și tuturor criteriilor de calificare
prevãzute la art. 6.2 și care prezintã ofertele potrivit prevederilor art. 6.4.
Art. 3.2. Ñ Procedura de licitație publicã deschisã fãrã
preselecție se organizeazã într-o singurã etapã, selecție la
care poate participa un numãr nelimitat de contractanți care
rãspund condițiilor de participare prevãzute la art. 6.1 și
tuturor criteriilor de calificare prevãzute la art. 6.2 și care
prezintã oferta potrivit prevederilor art. 6.4.
Art. 3.3. Ñ Procedura de licitație publicã restrânsã se
aplicã, cu titlu de excepție, numai pentru investițiile care
pot fi executate, de regulã, de un numãr restrâns de contractanți specializați, precum și pentru investițiile cu caracter
secret, la care, pe lângã condițiile de selecție specifice,
stabilite de persoana juridicã achizitoare, contractanții rãspund tuturor condițiilor de participare prevãzute la art. 6.1
și tuturor criteriilor de calificare prevãzute la art. 6.2 și prezintã ofertele potrivit prevederilor art. 6.4.
Art. 3.4. Ñ Procedura cererii de ofertã de preț se aplicã
pentru achiziția investițiilor ale cãror valori totale actualizate
nu depãșesc cuantumul valoric pentru care este obligatorie
organizarea unei proceduri de licitație. La aceastã procedurã de licitație contractanții trebuie sã rãspundã tuturor
condițiilor prevãzute la art. 6.1 și tuturor criteriilor de calificare prevãzute la art. 6.2 și sã prezinte oferta potrivit prevederilor de la art. 6.4.
Ofertele de preț sigilate se deschid în prezența contractanților și a unui colectiv de analizã, numit de persoana
juridicã achizitoare, format din cel puțin 3 specialiști proprii

sau cooptați prin contract de colaborare, conform prevederilor legale.
Contractul de achiziție va fi încheiat cu contractantul
care a oferit prețul cel mai scãzut, cu condiția ca oferta sã
fie declaratã corespunzãtoare (sã rãspundã cerințelor documentației de ofertã de preț, iar valorile devizelor-ofertã sã
poatã fi justificate la cererea colectivului de analizã) și care
respectã durata de execuție, respectiv termenul de livrare
și, dupã caz, de montaj, impus prin documentele aferente
acestei proceduri.
Art. 3.5. Ñ Numãrul de participanți la licitație
Numãrul de participanți la licitație, indiferent de procedura de achiziție, este de cel puțin 3 contractanți, în caz
contrar trecându-se la repetarea licitației, prin procedura
prevãzutã la art. 3.2.
În cazul în care, la repetarea licitației se prezintã un
singur contractant care îndeplinește criteriile de calificare și
prezintã o ofertã corespunzãtoare, se aplicã prevederile
achiziției dintr-o singurã sursã conform prevederilor cap. III
art. 16 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã.
În situația în care, ca urmare a repetãrii licitației, nu
s-au prezentat contractanți, respectiv un contractant cu o
ofertã corespunzãtoare, licitația se reface prin participarea
a minimum 2 contractanți, reanalizându-se, în prealabil, de
cãtre persoana juridicã achizitoare, împreunã cu Ministerul
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, condițiile de calificare din instrucțiunile pentru
ofertanți, în vederea reducerii pragurilor de calificare cu
maximum 30%, în sensul asigurãrii participãrii agenților
economici la licitații.
CAPITOLUL 4
Achiziția dintr-o singurã sursã
Art. 4.1. Ñ Achiziția dintr-o singurã sursã (încredințare
directã) a realizãrii investițiilor se practicã, cu titlu de
excepție de la regula generalã de licitație, în circumstanțele
de utilizare a achiziției prin aceastã procedurã, prevãzute la
cap. III art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã. La aceastã procedurã contractantul trebuie sã rãspundã tuturor condițiilor prevãzute la art. 6.1, criteriilor de
calificare prevãzute la art. 6.2 și sã prezinte oferta potrivit
prevederilor art. 6.4.
Art. 4.2. Ñ Pentru emiterea avizului comun al
Ministerului Finanțelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului de încredințare directã, conducãtorul
persoanei juridice achizitoare va transmite o notã justificativã, arãtând motivele și circumstanțele pe care s-a bazat
pentru alegerea acestei metode, însoțitã de o documentație
care va cuprinde:
Ñ procesul-verbal încheiat în urma analizei și negocierilor dintre persoana juridicã achizitoare și contractantul respectiv, privind: îndeplinirea condițiilor de participare și a
criteriilor de calificare, însușirea ofertei și a valorii acesteia,
ca fiind corespunzãtoare, și a condițiilor de contractare, cu
documentele de atestare a îndeplinirii de cãtre respectivul
contractant a tuturor condițiilor de participare și a criteriilor
de calificare a contractanților, prevãzute la art. 6.1 și 6.2,
și oferta întocmitã potrivit prevederilor art. 6.4;
Ñ devizul general al investiției, conform studiului de
fezabilitate aprobat și actualizat în baza evoluției indicelui
prețurilor de consum total, la data întocmirii ofertei sau a
pãrții din devizul general care face obiectul contractului.
Art. 4.3. Ñ Pentru investițiile ale cãror valori totale nu
depãșesc cuantumul valoric pentru care este obligatorie
procedura achiziției prin licitație, dar care se încadreazã în
circumstanțele achiziției dintr-o singurã sursã, încredințarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
contractului se va face de și pe rãspunderea persoanei
juridice achizitoare, fãrã a fi necesar avizul Ministerului
Finanțelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, cu condiția asigurãrii documentelor prevãzute la
art. 4.2.
CAPITOLUL 5
Documentele de organizare a licitației
Art. 5.1. Ñ Anunțul publicitar pentru licitarea achizițiilor
de investiții prin procedurile prevãzute la art. 3.1, 3.2 și
3.4, precum și invitația de participare la licitațiile prevãzute
la art. 3.3 vor cuprinde obligatoriu date privind: persoana
juridicã achizitoare, organizatorul licitației, obiectul licitației,
locul, data și prețul de procurare a documentelor de licitație, data, ora și locul de depunere a ofertelor, data, ora și
locul deschiderii licitației, precum și plafoanele de calificare.
Invitațiile de participare la licitația publicã se fac de
cãtre persoana juridicã achizitoare pentru etapa a II-a a
licitației publice deschise cu preselecție (conform modelului
nr. 15) și se transmit numai contractanților preselecționați,
precum și în cazul aplicãrii procedurii de licitație publicã
restrânsã.
Contractanții care primesc invitația de participare la licitație, dacã doresc sã participe, transmit, în scris, organizatorului o cerere de includere pe lista contractanților
potențiali.
Art. 5.2. Ñ Instrucțiunile pentru contractanți cuprind:
5.2.1. Ñ lista (borderoul) documentelor licitației;
5.2.2. Ñ informații generale (denumirea investiției, obiectul și scopul contractului, denumirea persoanei juridice achizitoare, a organizatorului licitației și a proiectantului);
5.2.3. Ñ condițiile de participare, conform prevederilor
art. 6.1, și criteriile de calificare a contractanților, conform
prevederilor art. 6.2;
5.2.4. Ñ informații generale privind contractantul (conform modelului nr. 3);
5.2.5. Ñ atestarea informațiilor (conform modelului
nr. 11);
5.2.6. Ñ descrierea investiției pe baza datelor din proiectul tehnic (o descriere sinteticã privind amplasamentul,
topografia, geologia, nivelul freatic, clima, fenomenele naturale specifice zonei, vecinãtãți, acces la amplasament Ñ
drumuri, cãi ferate, rețele de telecomunicații, gãri, porturi,
aerogãri, asistențã socialã, servicii medicale și alte informații relevante). În cazul licitației cu preselecție, când proiectul
tehnic nu este finalizat, descrierea investiției se va face pe
baza datelor din studiul de fezabilitate;
5.2.7. Ñ informații privind sursele de finanțare;
5.2.8. Ñ cerințele impuse de persoana juridicã achizitoare privind forma de contract;
5.2.9. Ñ precizãri privind prezentarea autorizațiilor de
funcționare, înregistrãri, asigurãri etc.;
5.2.10. Ñ garanția de participare la licitație și durata de
valabilitate a acesteia;
5.2.11. Ñ precizãri privind modul de prezentare a documentelor de participare la licitație, conform prevederilor
cap. 6;
5.2.12. Ñ date privind amplasarea organizãrii de șantier;
5.2.13. Ñ precizãri privind modul de prezentare a ofertei, cuprinzând: ”Scrisoare de transmitere a ofertei,, (modelul
nr. 16); ”Formularul de ofertã și anexa acestuia,, (modelele
nr. 23 și 24); ”Centralizatorul obiectelor pe obiectiv,, (modelul nr. 26); ”Centralizatorul categoriilor de lucrãri pe obiecte,,
(modelul nr. 27); ”Listele cu cantitãți de lucrãri,, (modelul
nr. 28); ”Listele de procurare a utilajelor și echipamentelor
tehnologice,, (modelul nr. 29); ”Fișele cu specificațiile tehnice,, (modelul nr. 30);

5

5.2.14. Ñ informații privind examinarea, evaluarea ofertelor, punctajul și tehnica de apreciere a punctajului;
5.2.15. Ñ precizãri privind termenele intermediare de
predare la montaj și recepțiile pe faze;
5.2.16. Ñ precizãri privind modul de comunicare dintre
persoana juridicã achizitoare și contractanți, de semnare și
de parafare a documentelor de participare la licitație;
5.2.17. Ñ menționarea dreptului persoanei juridice achizitoare de a modifica unele termene, livrãri sau lucrãri și în
ce condiții;
5.2.18. Ñ alte informații și precizãri pe care persoana
juridicã achizitoare le considerã necesare.
În cazul licitației cu participare internaționalã, documentele licitației se vor redacta și într-o limbã de circulație
internaționalã.
Instrucțiunile pentru contractanți au caracter obligatoriu,
iar nerespectarea lor de cãtre contractanți atrage, dupã
caz, descalificarea sau respingerea ofertelor acestora.
Art. 5.3. Ñ Proiectul tehnic este compus din piese
scrise și piese desenate și se supune prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și celorlalte acte
normative date în aplicarea acesteia.
5.3.1. Ñ Piesele scrise sunt compuse din: memoriile tehnice pe specialitãți; caietele de sarcini; centralizatorul obiectelor pe obiectiv; centralizatorul categoriilor de lucrãri pe
obiecte; listele cu cantitãți de lucrãri pe categorii; listele cu
procurãri de utilaje, echipamente funcționale și dotãri independente și fișele tehnice ale utilajelor și echipamentelor
tehnologice; descrierea conținutului articolelor din listele cu
cantitãți de lucrãri; graficul general de realizare a investiției.
Listele cu cantitãțile de lucrãri se vor întocmi de proiectant, pe cât posibil, pe categorii de lucrãri (terasamente,
structurã de rezistențã, arhitecturã, instalații etc.), cu
descrierea în detaliu a lucrãrilor.
Proiectanții vor face o descriere a fiecãrui articol de
ofertã din cadrul listelor cu cantitãțile de lucrãri, în așa fel
încât sã dea posibilitatea contractanților sã includã în articol
toate operațiunile tehnologice necesare a se executa în
cadrul acestei descrieri, cu luarea în considerare a urmãtoarelor:
Ñ articolele de ofertã sã corespundã unor categorii de
lucrãri distincte;
Ñ articolele de ofertã sã reprezinte o activitate pentru
care resursele semnificative (principale) sã fie omogene ca
naturã;
Ñ articolele de ofertã sã reprezinte o activitate a cãrei
desfãșurare în timp sã se facã cu continuitate, pe segmente tehnologice (sã nu fie întrerupte din necesitatea realizãrii unei alte activitãți distincte de aceasta).
În cazul în care sunt neconcordanțe între prevederile din
articolele de ofertã și cele din caietele de sarcini, la întocmirea ofertei au prioritate prevederile din caietele de
sarcini.
Contractanții au deplinã libertate de a-și prevedea în
ofertã propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea exigențelor calitative și cantitative prevãzute în
proiectul tehnic, în caietele de sarcini și în actele normative
în vigoare.
5.3.2. Ñ Piesele desenate sunt constituite dintr-un minimum de planșe generale, cotate cu note, privind unele precizãri de detaliu relevante, astfel încât sã se poatã
reconstitui principalele cantitãți de lucrãri.
Indicatoarele de norme de deviz seria 1981, precum și
noi norme orientative revizuite și completate, aprobate de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pot fi
folosite, în mod orientativ, atât de cãtre proiectant, cât și
de antreprenor, în descrierea lucrãrilor, a condițiilor de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

mãsurare a lucrãrilor, a condițiilor generale de execuție a
lucrãrilor, a evaluãrii valorii lucrãrilor, a resurselor, a consumurilor specifice de materiale, manoperã și utilaje.
5.3.3. Ñ Referatul privind verificarea de calitate, întocmit
de specialiști atestați, conform modelului din anexa nr. 2 a)
la Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 77/N din 28 octombrie 1996.
Art. 5.4. Ñ Condițiile generale, suplimentare și speciale
de contractare sunt conform modelelor nr. 33Ñ35.
Condițiile suplimentare și speciale de contractare, conform modelelor și adaptate specificului fiecãrei lucrãri, de
cãtre persoana juridicã achizitoare, vor fi incluse, în mod
obligatoriu, în documentele licitației.
Art. 5.5. Ñ Lista nominalã a membrilor comisiei de licitație va fi întocmitã de persoana juridicã achizitoare, conform prevederilor art. 2.8.
CAPITOLUL 6
Condițiile de participare și criteriile de calificare a
contractanților, precum și modul de întocmire a ofertelor
Art. 6.1. Ñ Condițiile de participare a contractanților la
procedurile prevãzute la cap. 3 și 4 sunt impuse de calitatea acestora în contractul de antreprizã: antreprenor general (cu sau fãrã subantreprenori) sau asociați.
6.1.1. Ñ Calitatea de antreprenor general se atestã
numai când acesta își asumã întreaga rãspundere pentru
contractarea și execuția lucrãrii supuse licitației și când
preia în execuție, prin forțe proprii, cel puțin 51% din
valoarea lucrãrilor contractate.
Îndeplinirea tuturor condițiilor de participare și a criteriilor
de calificare se atestã prin documentele proprii ale antreprenorului general.
La ofertã, antreprenorul general va prezenta în mod distinct (modelul nr. 21) lista subantreprenorilor și valorile care
urmeazã a fi executate de aceștia, din care sã rezulte calitatea sa de antreprenor general conform pct. 6.1.1.
Subantreprenorii nu vor prezenta documentele de calificare.
Se interzice antreprenorului general ca, dupã adjudecarea prin licitație a contractului de execuție, sã subcontracteze lucrãrile prevãzute în ofertã a fi executate prin forțe
proprii, în caz contrar, contractul urmând a fi reziliat, iar
antreprenorul general urmând a fi inclus pe lista specialã
prevãzutã la art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993,
republicatã.
Un subantreprenor poate participa la aceeași licitație cu
oferta la mai mulți antreprenori generali, numai dacã prețurile și tarifele sale sunt aceleași pentru toate ofertele.
6.1.2. Ñ Calitatea de lider al asociației se atestã asociatului desemnat prin contractul de asociere, numai dacã
acesta preia în execuție, cu forțe proprii, ponderea cea mai
mare din valoarea totalã a lucrãrilor de construcții-montaj
supuse licitației. Contractul (convenția) de asociere se
întocmește în baza art. 33Ñ34 din Legea nr. 15/1990, cu
modificãrile ulterioare, și conform modelului nr. 22.
În aceastã situație, asociații vor prezenta distinct documentele privind îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare.
Condițiile de participare la licitație sunt îndeplinirea plafoanelor aferente criteriilor de calificare prevãzute în documentele de organizare a licitației, în proporție de 60%, de
cãtre liderul asociației, și, respectiv, 40%, de cãtre celãlalt
asociat, în cazul asocierii a doi parteneri, sau de 30%, de
cãtre fiecare asociat, în cazul asocierii a mai mult de doi
parteneri.
Formarea unei asociații dupã preselecție și orice modificare în asocierea preselecționatã se pot face numai cu
aprobarea scrisã a persoanei juridice achizitoare și cu avizul

Ministerului Finanțelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, cu respectarea îndeplinirii condițiilor
impuse inițial la preselecție și fãrã a se restrânge
concurența sub numãrul de 3 contractanți.
6.1.3. Ñ Indiferent de procedura de licitație, contractanții care participã ca subantreprenori nu pot participa la
aceeași licitație și ca antreprenor general, iar partenerii
asociați la o licitație nu pot participa la aceeași licitație ca
antreprenori generali sau subantreprenori.
6.1.4. Ñ Filialele agenților economici, înregistrate la
registrul comerțului și având personalitate juridicã, participã
la licitație, în nume propriu, cu documente de calificare și
selecție, proprii filialei. Sucursalele neînregistrate la registrul
comerțului pot participa la licitație numai în numele societãții-mamã, prin împuternicire. În acest caz, documentele de
calificare și de selecție ce se vor prezenta vor fi ale societãții-mamã, iar contractul se va încheia cu împuternicire din
partea acesteia. La aceeași licitație nu pot participa douã
sau mai multe filiale (sucursale) ale aceleiași societãțimamã.
6.1.5. Ñ Filialele firmelor strãine înregistrate în România,
cu personalitate juridicã proprie, pot participa la licitațiile
interne, în nume propriu, cu condiția îndeplinirii criteriilor de
calificare, fãrã luarea în considerare a datelor de calificare
a firmelor strãine care au subscris și au vãrsat capitalul
filialei și care, din punct de vedere contractual, sunt persoane juridice diferite fațã de persoana juridicã achizitoare.
Sucursalele și reprezentanțele societãților strãine fãrã
personalitate juridicã nu pot participa la licitațiile interne, în
nume propriu și nici în numele firmei-mamã.
La licitațiile internaționale pot participa, în condițiile respectãrii prevederilor legale referitoare la achizițiile publice,
și agenți comerciali, alții decât cei care au reprezentanțe
deschise în România, dacã între țara de origine a ofertantului strãin și România este încheiatã convenția de evitare
a dublei impuneri. Dacã o astfel de convenție nu existã,
ofertantul strãin poate participa numai în condițiile respectãrii prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 47/1997 privind
impunerea unor venituri, realizate din România de persoanele fizice și juridice nerezidente, aprobatã prin Legea
nr. 180/1997, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6.2. Ñ Criteriile de calificare a contractanților care
participã la procedurile cuprinse la cap. 3 și 4 sunt:
6.2.1. Ñ Calitatea de agent economic autorizat, înregistrat,
și obiectul de activitate (certificat constatator, emis de
Camera de Comerț și Industrie Ñ oficiul registrului comerțului).
Perioada de valabilitate a certificatului constatator este
de 3 luni de la data emiterii și cu drept de participare la
toate licitațiile care se vor organiza în acest interval.
6.2.2. Ñ Îndeplinirea obligației de platã a impozitelor și a
contribuției pentru asigurãrile sociale de stat (modelele
nr. 1 și 2).
În cazul participãrii unui contractant care are sucursale
sau filiale în subordine, se vor prezenta certificate atât pentru societatea-mamã, cât și pentru sucursala sau filiala
împuternicitã sã execute lucrãrile.
Perioada de valabilitate a certificatului este de o lunã de
la data emiterii și cu drept de participare la toate licitațiile
organizate în acest interval.
6.2.3. Ñ Certificatele de cazier judiciar pentru managerii
și prepușii lor, precum și pentru personalul de conducere a
execuției lucrãrilor care fac obiectul licitației, eliberate de
Inspectoratul General de Poliție conform prevederilor art. 3
alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã, eliberate cu cel mult 90 de zile înainte de termenul
limitã de depunere a ofertelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
6.2.4. Ñ Experiența generalã și similarã în realizarea
lucrãrilor de construcții-montaj.
Experiența generalã: contractantul trebuie sã aibã o cifrã
medie anualã de afaceri pe ultimii 3 ani, numai din activitatea de C+M, cel puțin egalã cu plafonul stabilit prin documentele de licitație. Plafonul trebuie sã fie cuprins între
1,5Ñ3,0 ori valoarea medie anualã a lucrãrii supuse licitației și care este rezultatul raportului dintre valoarea estimatã
a lucrãrii și durata de execuție aprobatã a investiției.
Experiența similarã: contractantul trebuie sã facã dovada
cã a realizat în ultimii 5 ani (contract de antreprizã sau
subantreprizã și proces-verbal de recepție la terminarea
lucrãrilor) cel puțin o lucrare similarã ca naturã și complexitate cu obiectivul supus licitației (modelul nr. 4). Plafonul
valoric aferent unei lucrãri similare trebuie sã fie cuprins
între 0,3Ñ0,5 din valoarea informativã estimatã, actualizatã,
a lucrãrii ce face obiectul licitației. În cazurile în care lucrãrile licitate nu se pot asimila cu cele prezentate (modelul
nr. 6), urmeazã ca plafoanele de calificare sã fie stabilite
prin suprafețe sau volume fizice ale principalelor capacitãți
și categorii de lucrãri aferente investiției licitate.
În îndeplinirea plafonului valoric de calificare, contractanții pot prezenta însumarea valorilor aferente pânã la 3
lucrãri similare executate.
Valoarea cifrei de afaceri și a lucrãrilor similare se
actualizeazã cu indicii prețurilor de consum total, comunicați de Comisia Naționalã pentru Statisticã în revista lunarã
”Buletin statistic de prețuri,,. Coeficientul total de actualizare
este cel corespunzãtor evoluției prețurilor pe intervalul
cuprins între luna decembrie a anilor la care se referã cifra
de afaceri și, respectiv, intervalul cuprins între luna terminãrii lucrãrilor similare și luna aferentã celor 28 de zile
anterioare termenului limitã de depunere a ofertelor.
6.2.5. Ñ Calitatea în construcții:
Contractantul va prezenta documente privind:
a) sistemul propriu de conducere și de asigurare a calitãții lucrãrilor;
b) laboratoarele utilizate în vederea atestãrii calitãții construcțiilor;
c) recomandãri din partea beneficiarilor, vizate de
Inspecția de Stat în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului (I.S.C.L.P.U.A.T.) privind lucrãrile
similare executate (modelul nr. 5);
d) programul calitãții (ca piesã componentã a ofertei),
care concretizeazã sistemul de asigurare și de conducere a
calitãții la particularitãțile lucrãrii ce face obiectul ofertei,
elaborat și avizat de specialiști sau de organisme agreate
de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
conform Ordinului nr. 10/N/1996, emis de acesta.
Programul va cuprinde:
Ñ descrierea sistemului calitãții, aplicat la lucrare, inclusiv listele procedurilor aferente sistemului calitãții;
Ñ listele procedurilor tehnice de execuție a principalelor
categorii de lucrãri privind realizarea obiectivului și planul
de control al calitãții, verificãrii și încercãrii;
Ñ laboratoarele utilizate și autorizate, de grad corespunzãtor lucrãrilor.
Pentru etapa de preselecție se vor prezenta și se vor
analiza documentele de la lit. a)Ðc), iar pentru etapa de
selecție, cele de la lit. d).
Pentru celelalte proceduri de achiziție se vor prezenta și
analiza, în mod unitar, documentele de la lit. a)Ðd).
Se considerã calificat acel contractant care, în urma
analizei documentelor de la lit. a)Ðc), întrunește minimum
15 puncte din cele 30 de puncte (conform procedurii de
punctare a calitãții la etapa de preselecție) și rãspunde prevederilor lit. d).
6.2.6. Ñ Asigurarea cu personal de specialitate pentru
realizarea investiției.

7

Contractantul trebuie sã dispunã de personal de conducere, compatibil cu prevederile Legii nr. 11/1991, cu modificãrile ulterioare, cu pregãtire și vechime în specialitate de
minimum 5 ani și având calitatea de conducãtor a minimum o lucrare similarã, executatã și pusã în funcțiune,
precum și de un responsabil tehnic cu execuția, atestat în
domeniul lucrãrii supuse licitației.
6.2.7. Ñ Asigurarea tehnicã.
Contractantul trebuie sã prezinte principalele utilaje, echipamente, mijloace de transport, baze de producție, laboratoare, pe care le considerã necesare pentru execuția
lucrãrii, și modul în care acestea vor fi asigurate, din
dotare proprie, contracte sau convenții de închiriere.
Se considerã calificat acel contractant care, prin asigurarea tehnicã propusã și prezentatã, conduce la confirmarea existenței unei capacitãți privind dotarea tehnicã și
tehnologicã (cu utilaje și echipamente operaționale), care sã
susținã execuția lucrãrii supuse licitației. La evaluarea asigurãrii tehnice a utilajelor se vor avea în vedere și prevederile legale privind atestarea tehnicã a acestora.
6.2.8. Ñ Bonitatea financiarã.
Contractantul trebuie sã facã dovada bonitãții și a capacitãții financiare de a prelua noi lucrãri, prezentând situația
financiarã întocmitã pe baza datelor din bilanțul contabil pe
anul precedent, în cazul desfãșurãrii licitațiilor în perioada
februarie Ñ iulie a anului în curs, sau pe baza formularelor
de raportare pe semestrul I al anului respectiv, în cazul
desfãșurãrii licitațiilor în perioada augustÑianuarie.
Din bilanțul contabil al anului precedent sau din balanța
financiarã întocmitã pentru semestrul I, înregistrate la direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat, indicatorii de bonitate rezultați trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele:
Lg Ñ lichiditatea globalã = active circulante x 100 >100 %,
datorii curente
în care:
active circulante = stocuri + alte active circulante;
datorii curente (în termen = furnizori și conturi asimilate +
de pânã la un an)
împrumuturi pe termen scurt +
salarii + impozite și taxe;
Sp Ñ solvabilitatea = capitaluri proprii x 100% > 30 %;
patrimonialã
total pasiv, mai
puțin clienți
creditori și
conturile de regularizare și asimilate
rezultatul brut (profit sau
Rpb Ñ rata profitului
pierdere) al exercițiului financiar
=
brut
cifra de afaceri
Cf Ð capacitatea financiarã = Vr x Fr + Cn + Db Ñ Vlce

> 0;
> Vp3,

în care:
Vr = viteza de rotație anualã sau semestrialã, dupã caz,
a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor
din bilanțul contabil din anul precedent, sau situația
patrimoniului pe semestrul I, și reprezintã raportul
dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment
aferent exercițiului financiar exprimat în cicluri pe
an sau semestru.
În cazul vitezei de rotație a fondului de rulment, semestrialã, în formula de calcul primul termen devine: 2 x Vr x Fr;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

Fr = fondul de rulment, calculat pe baza datelor din
bilanțul contabil din anul precedent, sau situația
patrimoniului pe semestrul I, definit ca diferențã
între totalul activelor circulante și totalul obligațiilor
exigibile sub un an, exprimate în milioane lei;
Cn = credite neconsumate la data prezentãrii ofertei, cu
confirmãri de la bãnci;
Db = depozite constituite la data prezentãrii ofertei, cu
confirmãri de la bãnci;
Vlce = valoarea actualizatã a lucrãrilor rest de executat
pe urmãtoarele 12 luni, în prețuri la data prezentãrii ofertei, aferentã lucrãrilor în curs de execuție
și lucrãrilor noi, conform contractelor încheiate și
celor în curs de contractare (modelul nr. 10);
Vlce se determinã ca rest de executat pentru urmãtoarele 12 luni fațã de luna corespunzãtoare celei
de-a 28-a zi anterioarã termenului limitã de depunere a ofertei. Actualizarea valorii totale și a valorii executate se face cu coeficienții statistici
menționați la pct. 6.2.4, pe intervalul cuprins între
luna încheierii contractului, respectiv luna decontãrii, și luna corespunzãtoare celei de-a 28-a zi
anterioarã termenului limitã de depunere a ofertei;
Vp3 = valoarea prezumatã a contractului a se realiza pe
o perioadã de 3 luni.
6.2.9. Ñ Siguranța în desfãșurarea operațiunilor proprii.
Pentru lucrãrile de strictã specialitate, contractanții trebuie sã prezinte acceptul subantreprenorilor de specialitate.
6.2.10. Ñ Nu a elaborat, integral sau parțial, proiectul
tehnic al obiectivului de investiție supus licitației.
6.2.11. Ñ Respectã prevederile art. 3 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã (contractantul
va prezenta declarația pe propria rãspundere și certificatul
constatator, emis de oficiul registrului comerțului).
6.2.12. Ñ Nu se aflã în situația prevãzutã la art. 25 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã, privind interdicția de a intra într-un contract de achiziție publicã.
Art. 6.3. Ñ Condițiile de participare și criteriile de calificare pentru preselecție (etapa I) sunt numai criteriile de
calificare prevãzute la pct. 6.2.1, 6.2.4Ñ6.2.8 [din care, la
pct. 6.2.5 pentru lit. a), b) și c)] și la pct. 6.2.10Ñ6.2.12.
Pentru criteriile de calificare de la pct. 6.2.4Ñ6.2.8 se
aplicã urmãtoarele punctaje:
Criterii de calificare

Punctaj maxim

Punctaj minim

100
din care:
Ñ experiențã similarã
Ñ asigurarea calitãții
Ñ asigurarea cu personal
Ñ asigurarea tehnicã
Ñ bonitatea financiarã

50

25
30
8
7
30

12
15
4
4
15

Vor fi preselecționați contractanții care îndeplinesc atât
punctajul minim la fiecare criteriu, cât și punctajul total
minim stabilit, prin documentele de licitație, în funcție de
complexitatea lucrãrii.
6.3.1. Ñ Punctarea experienței similare se face pe baza
datelor și a informațiilor prezentate de contractant pentru
lucrãri similare executate (modelul nr. 4), ale cãror valori
totale actualizate, pe fiecare lucrare, depãșesc valoarea
precizatã în instrucțiunile pentru contractanți drept condiție
de calificare, prin determinarea unui coeficient K, astfel:
K=

suma valorilor actualizate, aferente lucrãrilor similare realizate
valoarea plafonului aferent unei lucrãri similare, stabilit în documentele licitației

pentru K = 1 se acordã punctajul minim Ñ 12 puncte;

pentru K ³ 2 se acordã punctajul maxim Ñ 25 de puncte;
pentru K cuprins în intervalul 1Ð2 se acordã punctajul
Pi = Ki x 12.
6.3.2. Ñ Evaluarea asigurãrii calitãții se face ținând
seama de urmãtoarele elemente:
a) pentru sistemul propriu de
conducere și asigurare a
calitãții,
Ñ maximum 15 puncte
din care:
Ñ este certificat de cãtre un
organism de certificare
acreditat
Ñ 15 puncte
Ñ este avizat de specialiști
sau de organisme agreate
de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului, conform
Ordinului nr. 10/N/1996
Ñ 10 puncte
Ñ este prezentat numai sub
formã de documente proprii ale ofertanților;
Ñ 5 puncte
b) laboratoare utilizate în
vederea atestãrii calitãții
construcțiilor,
Ñ maximum 5 puncte
din care:
Ñ laborator propriu autorizat
de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ I.S.C.L.P.U.A.T.
și acreditat
Ñ 5 puncte
Ñ laborator propriu autorizat
de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ I.S.C.L.P.U.A.T.
Ñ 3 puncte
Ñ laborator propriu autorizat
de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ I.S.C.L.P.U.A.T.
pentru o parte din încercãri și contracte încheiate
cu laboratoare autorizate
și acreditate sau contractate integral cu laboratoare
Ñ 3 puncte
autorizate și acreditate
Ñ laborator propriu pentru
cel puțin 60% din încercãri și pentru maximum
40% contracte încheiate
Ñ 2 puncte
cu laboratoare autorizate
Ñ laborator propriu pentru
mai puțin de 60% din
încercãri și restul încercãrilor contractate cu laboratoare autorizate sau
contractate integral cu laboratoare autorizate
Ñ 1 punct.
Contractanții care nu dețin laboratoare autorizate pentru
profilurile de lucrãri rezultate din tehnologiile de execuție
adoptate sau care nu prezintã contracte de colaborare cu
laboratoare autorizate pentru profilurile respective sunt,
automat, descalificați;
c) recomandãri din partea
beneficiarilor, vizate de
I.S.C.L.P.U.A.T., privind
lucrãrile similare exeÑ maximum 10 puncte
cutate,
din care:
Ñ pentru neconformitãți care
au condus la refacerea
parțialã sau totalã a unei
lucrãri
Ñ depunctare 1 punct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Ñ recepție amânatã din considerente privind neîndeplinirea parametrilor de
calitate
Ñ depunctare 2 puncte
Ñ recepție respinsã din considerente privind neîndeplinirea parametrilor de
calitate
Ñ depunctare 3 puncte
Ñ caz de accident tehnic
produs din vina exclusivã
a contractantului, privind
încãlcarea normelor tehnice și a legislației în
vigoare privind calitatea
lucrãrilor
Ñ depunctare 4 puncte.
Depunctãrile menționate se vor multiplica cu numãrul
cazurilor constatate.
6.3.3. Ñ Evaluarea asigurãrii cu personal se face pe
baza datelor și a informațiilor prezentate de contractanți
(modelul nr. 7) privind conducerea propusã pentru execuția
lucrãrii (șef șantier, șef șantier adjunct, responsabil tehnic

Indicatorul
financiar

Lg
(lichiditate globalã)
Sp
(solvabilitate
patrimonialã)
TOTAL:

% de
îndeplinire

Punctajul
maxim
acordat

9

cu execuția); punctajul va fi acordat de comisia de licitație,
în funcție de datele înscrise în curriculum vitae prezentat
de aceștia, referitoare la pregãtirea profesionalã, la numãrul
de lucrãri similare executate, la rezultatele obținute, la conducerea tehnicã și economicã a lucrãrilor (recomandãri și
aprecieri de la investitori).
6.3.4. Ñ Evaluarea asigurãrii tehnice se face pe baza
datelor și a informațiilor prezentate de contractanți (modelul
nr. 8) și are în vedere gradul de asigurare, prin dotare proprie sau prin convenții de închiriere și prestãri de servicii, a
principalelor utilaje, echipamente și mijloace de transport,
operaționale și atestate tehnic, necesare execuției, precum
și, dupã caz, a dotãrii cu baze de producție, depozite etc.
în apropierea obiectivului de investiții supus licitației.
În funcție de cele prezentate de contractant, punctajul
care se acordã este de 1Ð7 puncte.
6.3.5. Ñ Evaluarea bonitãții financiare se face pe baza
datelor și a informațiilor prezentate de contractanți (modelul
nr. 9), avându-se în vedere modul de îndeplinire a indicatorilor de bonitate financiarã (ultimul an, dupã caz, semestrul I), astfel:

% de
îndeplinire

Punctajul
maxim
acordat

% de
îndeplinire

Punctajul
maxim
acordat

100Ñ200

6

200 Ö 250

8

> 250

13

30 Ñ 50

9

50 Ñ 70

13

70 Ñ 100

17

15

Punctajul maxim se acordã fiecãrui indicator pentru o
evoluție crescãtoare pe ultimii 3 ani. În cazul evoluției oscilante sau descrescãtoare, punctajul maxim se va reduce cu
1 punct și, respectiv, cu 2 puncte.
6.3.6. Ñ Alte precizãri privind preselecția:
Ñ Persoana juridicã achizitoare are obligația de a
comunica, în scris, tuturor contractanților rezultatul preselecției (modelul nr. 14).
Ñ Numãrul minim de contractanți preselecționați trebuie
sã fie 3.
Ñ Durata preselecției este de maximum 30 de zile de
la termenul limitã de depunere a documentelor de preselecție, iar calitatea de ofertant preselecționat înceteazã
dupã 180 de zile.
Art. 6.4. Ñ Oferta reprezintã angajamentul contractantului în conformitate cu documentele licitației, este secretã și
se depune, în vederea participãrii la licitație, la organizatorul acesteia, potrivit modelelor nr. 23 și 24. Valoarea
înscrisã în ofertã este fermã și reprezintã cuantumul valoric
al achiziției supuse licitației.
La întocmirea și depunerea ofertei se vor respecta
urmãtoarele:
6.4.1. Ñ Oferta, semnatã și parafatã de conducerea
contractantului, cuprinde: scrisoarea de transmitere a ofertei; formularul de ofertã; anexa la formularul de ofertã;
garanția pentru oferta depusã (de participare); listele cu
cantitãțile de lucrãri; listele de procurare cu utilaje și echipamente cotate cu prețuri; fișele cu specificațiile tehnice ale
acestora; graficul de execuție; centralizatoarele pe obiecte

21

30

și obiectiv; oferta alternativã (dacã se prezintã); documente
nominalizate de reprezentare și orice alte materiale care se
cer a fi completate și transmise conform instrucțiunilor pentru contractanți; programul calitãții, care concretizeazã sistemul de asigurare și conducere a calitãții la particularitãțile
lucrãrii, elaborat sau avizat de specialiști sau de organisme
agreate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, conform Ordinului nr. 10/N/1996; planul de
organizare a șantierului; condițiile de contractare (generale,
suplimentare și speciale), însușite, semnate și parafate de
contractant.
O datã cu oferta se prezintã distinct documentele privind îndeplinirea criteriilor de calificare pe baza cãrora se
face selecția contractanților.
6.4.2. Ñ Prețurile unitare, utilizate la întocmirea ofertei,
vor rezulta din analizele de preț, întocmite de contractant
pe baza propriilor sale consumuri de resurse (materiale,
manoperã, utilaje și transport), precum și pe baza prețurilor
și a tarifelor acestor resurse, de la furnizori, valabile cu 28
de zile anterioare termenului limitã de depunere a ofertei.
Luna de referințã este cea în care se înscrie cea de-a
28-a zi anterioarã termenului limitã de depunere a ofertelor.
6.4.3. Ñ În prețurile unitare contractantul va include
toate cheltuielile directe și cheltuielile legate de transport,
aprovizionare, manipulare, cheltuielile indirecte, taxele,
impozitele considerate ca obligații legale ale contractanților,
profitul, exclusiv T.V.A.
În cazul în care persoana juridicã achizitoare pune la
dispoziție materiale și furnituri, acestea vor fi înscrise în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

mod explicit (cu prețurile aferente) în documentele de licitație, pentru a fi incluse de contractant în prețurile sale unitare ferme.
Utilajele și echipamentele tehnologice, puse la dispoziție
de cãtre persoana juridicã achizitoare, nu vor fi cuprinse în
valoarea ofertei aferente listelor de procurare a utilajelor și
echipamentelor. Persoana juridicã achizitoare va preciza
condițiile de livrare, în funcție de care, în prețul unitar din
devizul de montaj, contractantul va cuprinde transportul,
ambalarea și depozitarea la locul de montaj.
6.4.4. Ñ Prețurile unitare prevãzute în ofertã, determinate potrivit pct. 6.4.3, au caracter ferm (prețuri de referințã
nemodificabile pe parcursul execuției lucrãrilor). Situațiile de
platã pentru lucrãrile de construcții-montaj, real executate,
se actualizeazã conform prevederilor art. 10.3 din prezentele norme metodologice.
6.4.5. Ñ La ofertã contractantul va prezenta valoarea
lucrãrilor de organizare de șantier, în funcție de organizarea tehnologicã proprie, ca o sumã forfetarã reprezentând
cheltuielile necesare organizãrii de șantier, în baza unui
proiect propriu.
6.4.6. Ñ Articolele sau cantitãțile de lucrãri necuprinse
în listele cu cantitãțile de lucrãri, precum și utilajele și
echipamentele funcționale necuprinse în listele de
procurare, ale documentelor de organizare a licitației, dar
care, ca urmare a analizãrii de cãtre contractanți a proiectului tehnic, sunt necesare execuției lucrãrilor, vor fi aduse
în mod obligatoriu la cunoștințã persoanei juridice achizitoare, care, în cazul însușirii observațiilor, are obligația de
a transmite, în scris, tuturor ofertanților completãrile sau
modificãrile respective.
În cazul în care aceste modificãri conduc la imposibilitatea contractanților de a întocmi și depune ofertele la termenul limitã de depunere, stabilit prin anunțul publicitar,
sau, dupã caz, prin invitația de participare la licitație, persoana juridicã achizitoare, de comun acord cu reprezentanții Ministerului Finanțelor și ai Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, din comisia de licitație, va decala
termenul limitã de depunere a ofertelor și, implicit, data de
deschidere a licitației.
6.4.7. Ñ Valoarea totalã și parțialã a ofertei se va prezenta numai în lei. Pentru materialele, furniturile, utilajele și
echipamentele procurate din import, valoarea în lei a acestora se determinã pe baza cursului de schimb valutar,
comunicat de Banca Naționalã a României, corespunzãtor
datei stabilite conform prevederilor pct. 6.4.2.
6.4.8. Ñ Contractanții care doresc sã prezinte oferte
tehnico-economice alternative fațã de cele din documentele
de licitație, nesolicitate prin documentele de licitație, trebuie
mai întâi sã întocmeascã oferta de bazã pentru cerințele
tehnice incluse în documentele licitației, dupã care sã furnizeze suplimentar toate elementele necesare pentru evaluarea completã a ofertelor alternative, inclusiv calculele
proiectului, specificațiile tehnice, listele cu cantitãți de
lucrãri, de utilaje și echipamente și prețurile lor parțiale și
totale, metodologia de execuție propusã, agrementul tehnic
pentru noua soluție (dacã este cazul) și alte detalii relevante.
Comisia de licitație va lua în considerare ofertele alternative numai dacã acestea sunt acceptate, din punct de
vedere al soluțiilor și exigențelor de calitate, de cãtre proiectant sau de cãtre specialiști atestați în domeniu.
6.4.9. Ñ Data și ora pânã la care pot fi depuse ofertele
sunt denumite termenul limitã de depunere a ofertelor.
Ofertele depuse dupã termenul limitã sunt automat respinse de la licitație și se restituie contractanților,
nedesfãcute. Nu se va permite nici o modificare a valorii

ofertelor sau a conținutului acestora, dupã expirarea termenului limitã de depunere.
6.4.10. Ñ În funcție de complexitatea achiziției supuse
licitației, perioada pentru depunerea documentelor de participare la licitație, stabilitã de cãtre persoana juridicã achizitoare, va fi de minimum 15 zile și de maximum 60 de zile,
începând cu data punerii în vânzare a documentelor
licitației.
La licitațiile publice deschise cu preselecție, perioada
pentru depunerea documentelor de participare la preselecție
este de minimum 15 zile, începând cu data publicãrii anunțului pentru preselecție.
6.4.11. Ñ Durata de valabilitate a ofertei este de maximum 60 de zile, este stabilitã de persoana juridicã achizitoare și reprezintã numãrul zilelor de la termenul limitã de
depunere a ofertelor și pânã la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți a contractului.
La stabilirea duratei de valabilitate a ofertei se va avea
în vedere perioada necesarã pentru: deschiderea licitației,
examinarea și evaluarea documentelor necesare selecției și
ofertelor, luarea deciziei de adjudecare, comunicarea deciziei de adjudecare, soluționarea contestațiilor, semnarea
contractului.
6.4.12. Ñ Revocarea ofertei de cãtre contractant, dupã
expirarea termenului limitã de depunere a acesteia și
înainte de adjudecare, atrage dupã sine pierderea garanției
de participare la licitație.
Revocarea de cãtre contractantul câștigãtor a ofertei,
dupã adjudecare, atrage, de asemenea, pierderea garanției
de participare la licitație.
6.4.13. Ñ Ofertele se depun de contractant, în conformitate cu instrucțiunile pentru contractanți, în douã exemplare (original și copie). Contractantul va introduce originalul
și copia, separat, în câte un plic interior, acestea introducându-se într-un plic exterior, notând corespunzãtor plicurile
interioare cu ”original,, și ”copie,,.
Pe plicul exterior se vor nota sediul organizatorului licitației, titlul investiției sau obiectul contractului și cuvintele ”a
nu se deschide înainte de (ora și data deschiderii licitației),,,
iar pe plicul interior se vor nota denumirea și sediul contractantului, pentru ca oferta sã poatã fi returnatã nedeschisã, în cazul în care aceasta a fost transmisã dupã
termenul limitã de depunere a ofertelor sau a fost retrasã.
Plicul exterior și plicul interior vor fi sigilate de cãtre
contractant. Dacã plicul exterior nu este sigilat și notat conform prevederilor de la alineatul precedent, organizatorul
licitației nu va purta nici o rãspundere pentru adresarea
greșitã.
Organizatorul licitației va refuza primirea ofertelor în
plicuri deteriorate sau desfãcute, indiferent din vina cui s-a
produs aceasta.
6.4.14. Ñ Contractantul va suporta toate cheltuielile aferente elaborãrii și prezentãrii ofertei sale. Persoana juridicã
achizitoare nu va fi, în nici un caz, rãspunzãtoare pentru
aceste costuri, indiferent de derularea sau de rezultatul
obținut în adjudecarea ofertei.
CAPITOLUL 7
Desfãșurarea licitației și stabilirea ofertei câștigãtoare
Art. 7.1. Ñ La etapa I a licitației publice deschise cu
preselecție, dupã termenul limitã de depunere a documentelor de preselecție, conform anunțului publicitar, persoana
juridicã achizitoare invitã în termen de maximum 3 zile
membrii comisiei de licitație pentru începerea analizei de
preselecție a contractanților. În aceastã etapã, comisia de
licitație preselecționeazã contractanții care rãspund criteriilor
de calificare și punctajelor prevãzute la art. 6.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Rezultatele preselecției se consemneazã într-un procesverbal de preselecție (modelul nr. 13), semnat de membrii
comisiei de licitație. Persoana juridicã achizitoare va comunica, în scris, contractanților rezultatul preselecției.
Contractanților care nu au fost preselecționați li se vor preciza motivele nepreselecționãrii lor.
Art. 7.2. Ñ La etapa a II-a a licitației publice deschise
cu preselecție și la licitațiile publice fãrã preselecție și
restrânse, documentele de participare la licitație, întocmite
conform prevederilor art. 6.1, 6.2 și ale art. 6.4, se primesc
de persoana juridicã achizitoare numai dacã sunt intacte și
sigilate și se pãstreazã sub cheie de aceasta, pânã la data
și ora deschiderii licitației.
Art. 7.3. Ñ Deschiderea licitației se va face la data, ora
și locul anunțate, în prezența membrilor comisiei de licitație
și a reprezentanților contractanților care vor prezenta documente de împuternicire. În aceastã etapã comisia de licitație va proceda dupã cum urmeazã:
Ñ va anunța denumirea contractanților care au depus
documentele de participare la licitație în termen, cu întârziere și a celor care și-au retras documentele, dupã care
trece la deschiderea documentelor depuse în termen;
Ð va exclude contractantul care, deși a depus în termen
documentele de participare la licitație, nu a prezentat
garanția de participare la licitație și nu și-a îndeplinit obligațiile de platã a impozitelor și a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat;
Ð va verifica dacã documentele de participare la licitație
sunt complete și corespunzãtoare, dupã care va anunța
public valorile din ofertele contractanților respectivi și, dupã
caz, din ofertele alternative.
Comisia de licitație poate solicita acte de completare și,
dupã caz, de clarificare, necesare aprecierii corecte, asupra
ofertei prezentate, în limita legii și a prevederilor din caietul
de sarcini, ceea ce se va menționa și în procesul-verbal
de deschidere a licitației;
Ð va întocmi procesul-verbal de deschidere a licitației
(modelul nr. 18), în care se vor consemna obligatoriu toate
constatãrile referitoare la îndeplinirea de cãtre contractanți
a prevederilor documentelor de organizare a licitației, a respectãrii prevederilor legale în domeniu, precum și eventualele observații ale contractanților prezenți. Sunt permise
contestații asupra modului de deschidere a licitației numai
dacã în procesul-verbal s-au menționat observații în acest
sens. O copie de pe procesul-verbal se înmâneazã fiecãrui
contractant participant la licitație.
Art. 7.4. Ñ Documentele de participare la licitație
deschisã au caracter confidențial și pot fi consultate și analizate numai de cãtre membrii comisiei de licitație; pãstrarea lor se va face de cãtre președintele comisiei.
Art. 7.5. Ñ Îndeplinirea condițiilor de participare și a criteriilor de calificare a contractanților, dupã analizarea rãspunsurilor de completare și clarificare solicitate de comisia
de licitație, se consemneazã în lista contractanților selecționați și neselecționați (modelul nr. 19 Ð cap. III). Este obligatorie consemnarea în listã a tuturor condițiilor și criteriilor
neîndeplinite de cãtre contractanții neselecționați.
Art. 7.6. Ñ Ofertele contractanților selecționați se analizeazã și se verificã de cãtre membrii comisiei de licitație,
dacã au fost întocmite conform prevederilor art. 6.4 și
dacã: valorile din centralizatoarele obiectelor și ale categoriilor de lucrãri (modelele nr. 26 și 27) sunt corect însumate; toate articolele din listele de cantitãți de lucrãri
(modelul nr. 28) sunt corect cotate; unitãțile de mãsurã ale
prețurilor unitare și ale cantitãților sunt corecte.
În cazul constatãrii unor neclaritãți sau al existenței unor
oferte anormal de scãzute fațã de amploarea lucrãrilor,

11

comisia de licitație va cere contractanților, individual, clarificarea ofertelor, inclusiv detalierea elementelor constitutive
ale prețurilor unitare, confirmarea acestora cu documente
justificative ale furnizorilor și le va verifica ținând seama de
explicațiile primite.
Solicitarea de clarificare și rãspunsul aferent se vor face
în scris, dar nu se va permite nici o modificare a valorii
sau a conținutului ofertei, exceptând cazurile în care se
solicitã corecția erorilor aritmetice constatate de comisia de
licitație în cursul examinãrii ofertelor.
O ofertã consideratã anormal de scãzutã va fi respinsã
numai în condițiile în care contractantul nu poate justifica
prețurile unitare din ofertã.
Art. 7.7. Ñ Dupã analizarea rãspunsurilor de clarificare,
comisia de licitație stabilește, prin vot, lista ofertelor corespunzãtoare și a ofertelor necorespunzãtoare. Este obligatorie consemnarea în listã a tuturor cauzelor care au condus
la respingerea unei oferte.
Ofertele corespunzãtoare trebuie sã întruneascã votul a
minimum 2/3 din numãrul membrilor comisiei de licitație, în
care trebuie sã se regãseascã, în mod obligatoriu, douã
voturi dintre cele trei ale președintelui comisiei de licitație,
reprezentantului Ministerului Finanțelor și reprezentantului
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 7.8. Ñ Evaluarea ofertelor în cazul licitațiilor fãrã
preselecție, al licitațiilor publice restrânse și în etapa a II-a
a licitațiilor publice cu preselecție se face de cãtre comisia
de licitație prin punctaj.
Criteriile de punctaj sunt:
¥ valoarea ofertei
Ð 80 de puncte;
¥ durata de execuție
Ð 20 de puncte.
Pentru valoarea cea mai micã ofertatã (Vmin) dintre ofertele declarate corespunzãtoare de cãtre comisia de licitație
se acordã punctajul maxim.
Pentru o altã valoare ofertatã (Vn) dintre ofertele declarate corespunzãtoare se acordã punctajul:
Pn =

Vmin
Vn

x 80 de puncte.

Facilitãțile prezentate conform modelului nr. 25, cuantificate valoric și care sunt considerate de comisia de licitație
ca oportune pentru obiectivul de investiție supus licitației,
vor fi scãzute din valoarea ofertei, iar la valoarea rezultatã
se aplicã punctajul prevãzut pentru criteriul ”valoarea
ofertei,,.
Pentru durata cea mai micã ofertatã (Dmin) se acordã
punctajul maxim.
Pentru altã duratã de execuție a lucrãrii ofertate (Dn) se
acordã punctajul:
Pn =

Dmin
Dn

x 20 de puncte.

În cazul licitației cu preselecție, punctajul obținut de contractanții preselecționați în etapa I nu se adunã cu punctajul obținut în etapa a II-a, privind evaluarea ofertelor.
Oferta care acumuleazã punctajul maxim este declaratã
câștigãtoare.
Sistemul de punctaj și modul de aplicare a acestuia se
vor comunica contractanților prin documentele licitației.
Art. 7.9. Ñ Desfãșurarea și rezultatele licitației se
consemneazã de comisia de licitație în hotãrârea de
desemnare a ofertei câștigãtoare (modelul nr. 19). Este

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

obligatorie consemnarea în aceastã hotãrâre a justificãrii
modului în care a votat fiecare membru al comisiei de licitație.
Procesul-verbal de deschidere a licitației, lista contractanților selecționați și neselecționați, lista ofertelor corespunzãtoare și a ofertelor necorespunzãtoare fac parte
integrantã din hotãrârea de desemnare a ofertei câștigãtoare.
Hotãrârea se întocmește în patru exemplare, destinate:
Ñ un exemplar (originalul) persoanei juridice achizitoare;
Ñ un exemplar pentru Ministerul Finanțelor;
Ñ un exemplar pentru Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
Ñ un exemplar rãmâne pentru evidențã la dispoziția
ordonatorului principal de credite.
Art. 7.10. Ñ În cazul respingerii tuturor ofertelor ca fiind
necorespunzãtoare sau al neasigurãrii votului în condițiile
prevãzute la art. 7.7, pentru declararea corespunzãtoare a
cel puțin unei oferte, comisia de licitație anuleazã licitația și
consemneazã aceasta în hotãrârea de anulare a licitației.
CAPITOLUL 8
Comunicarea rezultatului licitației și restituirea garanției
de participare la licitație
Art. 8.1. Ñ Hotãrârea de desemnare a ofertei câștigãtoare constituie actul în baza cãruia persoana juridicã achizitoare va încredința, contractantului câștigãtor, contractul
de execuție a investiției.
Art. 8.2. Ñ Rezultatul licitației se comunicã tuturor participanților la licitație, printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, semnatã de persoana juridicã achizitoare
(modelul nr. 20). Contractanților necâștigãtori li se vor
comunica, totodatã, toate motivele pentru care nu au fost
selecționați sau pentru care le-au fost respinse ofertele ca
necorespunzãtoare.
Art. 8.3. Ñ În cazul în care nu s-au depus contestații în
termen de 7 (șapte) zile de la data luãrii la cunoștințã a
rezultatului licitației, persoana juridicã achizitoare transmite,
în scris, contractantului câștigãtor o invitație pentru semnarea contractului și constituirea garanției de bunã execuție.
Art. 8.4. Ñ Garanția de participare la licitație a contractanților asigurã persoana juridicã achizitoare de menținerea
ofertelor pe durata licitației și de semnarea contractului și a
documentelor acestuia de cãtre contractantul declarat câștigãtor al licitației.
Valoarea garanției de participare la licitație se stabilește
de persoana juridicã achizitoare în cuantum de 0,5% pânã
la maximum 1% din valoarea maximã estimatã a achiziției
supuse licitației. Durata de valabilitate a garanției de participare la licitație trebuie sã acopere perioada de valabilitate
a ofertei și va fi de minimum 60 de zile calendaristice (de
la termenul limitã de depunere a ofertelor, comunicat, în
scris, prin documentele licitației) și de maximum 90 de zile.
Garanția de participare la licitație poate fi constituitã
numai prin scrisori de garanție bancarã (modelul nr. 17),
prin ordin de platã emis cu 24 de ore înainte de deschiderea licitației sau prin sume cash depuse la casieria persoanei juridice achizitoare, și va fi prezentatã acesteia la data
și ora deschiderii licitației, separat de documentele de participare la licitație.
Art. 8.5. Ñ Restituirea garanției de participare la licitație
se face fãrã nici un fel de rețineri, numai dupã semnarea
contractului de execuție cu ofertantul câștigãtor sau dupã
expirarea perioadei de valabilitate a documentelor de participare la licitație.

CAPITOLUL 9
Semnarea contractului de execuție și constituirea
garanției de bunã execuție
Art. 9.1. Ñ Contractantul cãruia i s-a adjudecat oferta
este obligat sã încheie contractul de execuție (modelul
nr. 31). Semnarea și parafarea contractului de execuție și
a documentelor acestuia (condițiile generale de contractare,
condițiile suplimentare și speciale de contractare) se fac la
sediul persoanei juridice achizitoare, cu aceastã ocazie pãrțile prezentând și documentele de împuternicire în vederea
semnãrii (dacã este cazul). Cu ocazia semnãrii nu este
permisã nici o modificare a condițiilor de contractare fațã
de condițiile din documentele de organizare a licitației.
Înainte de semnarea contractului, ofertantul declarat
câștigãtor va prezenta în mod obligatoriu anexa-model
nr. 28 bis, pe aceleași categorii de lucrãri, structuratã pe
cheltuieli directe, defalcate pe materiale, manoperã, utilaje,
transporturi, inclusiv cheltuielile indirecte și profitul, în același cuantum valoric prezentat în ofertã prin anexa-model
nr. 28.
9.1.1. Ñ Contractul de execuție încheiat cu persoana
juridicã achizitoare va fi semnat de antreprenorul general
și, dupã caz, de toți asociații.
În cazul asocierii, partenerii sunt responsabili în mod
solidar pentru execuția contractului de execuție, în întregime
și direct, fiecare asociat pentru partea ce-i revine, conform
contractului de asociere. Relația dintre partenerii din asociație și persoana juridicã achizitoare va fi asiguratã de
cãtre liderul asociației, similar antreprenorului general, fãrã
ca prin aceasta sã fie aduse prejudicii celorlalți asociați.
În scopul asigurãrii persoanei juridice achizitoare de realizarea calitativã convenitã prin contractul de execuție și în
durata de execuție aprobatã a investiției, contractantul este
obligat, înainte de semnarea contractului, sã constituie
garanția de bunã execuție.
9.1.2 Ñ Pe durata contractãrii și a derulãrii contractului
de execuție a lucrãrilor nu este permisã schimbarea
asociaților.
În cazul denunțãrii unilaterale de cãtre unul dintre asociați a contractului de asociere, continuarea lucrãrilor se
poate face prin:
Ñ preluarea de cãtre ceilalți parteneri asociați a
lucrãrilor;
Ñ preluarea lucrãrilor de cãtre liderul asociației, pentru
a fi executate cu forțe proprii.
În cazul neîndeplinirii prevederilor de mai sus, persoana
juridicã achizitoare va rezilia contractul de execuție.
Art. 9.2. Ñ Dacã contractantul câștigãtor nu semneazã
contractul de execuție și documentele acestuia și nu constituie garanția de bunã execuție conform prevederilor
art. 9.1, persoana juridicã achizitoare poate semna contractul, cu avizul prealabil al reprezentanților Ministerului
Finanțelor și ai Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în comisia de licitație, cu contractantul clasat pe
locul al doilea din lista ofertelor corespunzãtoare.
Art. 9.3. Ñ Garanția de bunã execuție se constituie în
scopul asigurãrii persoanei juridice achizitoare de realizarea
calitativã, convenitã prin contractul de execuție și în durata
de execuție aprobatã a investiției. Contractantul este obligat sã constituie garanția de bunã execuție într-un cuantum
de minimum 5% pânã la maximum 10% din valoarea lucrãrilor contractate.
Garanția de bunã execuție (modelul nr. 32) se constituie
printr-una dintre cele douã forme: scrisoare de garanție
bancarã privind cuantumul valoric al garanției de bunã execuție; scrisoare de garanție bancarã privind garantarea contului garanției de bunã execuție, constituit de contractant și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
alimentat de persoana juridicã achizitoare prin rețineri succesive din situațiile de platã lunare, în procentul stabilit prin
contractul de execuție.
Alimentarea contului se va face pânã la incidența valorii
totale a garanției de bunã execuție (cont închis pentru contractant, cont deschis pentru persoana juridicã achizitoare).
Garanția de bunã execuție, astfel constituitã în contul
contractantului, este purtãtoare de dobândã în favoarea
acestuia.
Art. 9.4. Ñ Modul de restituire a garanției de bunã execuție se precizeazã în condițiile speciale de contractare.
Restituirea garanției de bunã execuție se poate face,
parțial, la terminarea lucrãrilor, în procent de 50% pânã la
maximum 70% din valoarea garanției de bunã execuție, în
cazul în care în procesul-verbal de recepție la terminarea
lucrãrilor nu sunt înscrise remedieri și completãri de efectuat în sarcina contractantului, iar riscul pentru vicii ascunse
este minim.
Restul de 30Ñ50% din garanția de bunã execuție constituitã rãmâne în cont, la dispoziția persoanei juridice achizitoare, pânã la recepția finalã, și se va restitui, pe baza
procesului-verbal de recepție finalã, la expirarea duratei de
garantare a lucrãrilor executate.
CAPITOLUL 10
Admiterea la finanțare, urmãrire și decontare a
execuției lucrãrilor
Art. 10.1. Ñ Admiterea la finanțare a investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului se face, potrivit normelor
metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor, pe
baza urmãtoarelor documente: studiul de fezabilitate aprobat potrivit prevederilor legale; acordul prealabil al
Ministerului Finanțelor și, dupã caz, avizul Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de interes național și
locuințe sociale, emis potrivit prevederilor legale; contractul
de execuție încheiat potrivit prevederilor legale privind achizițiile publice; devizul general al investiției și devizele pe
obiecte, corespunzãtoare contractului de execuție; autorizația de construire.
Pe durata execuției, finanțarea lucrãrilor determinate de
modificãri ale soluțiilor tehnice și constructive, prevãzute în
studiile de fezabilitate aprobate potrivit legii, precum și de
modificãri ale cantitãților și tipurilor de materiale, produse și
servicii, prevãzute în listele de lucrãri de construcții-montaj
și în listele de dotãri, echipamente și utilaje tehnologice,
este admisã numai cu avizul prealabil al direcției de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor, dupã caz, al
Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de interes național și locuințe sociale.
Art. 10.2. Ñ Urmãrirea execuției investițiilor se face prin
diriginții de șantier, care pot fi angajați ai persoanei juridice
achizitoare, sau prin orice altã persoanã fizicã sau juridicã,
cu condiția sã fie atestatã potrivit legii.
Plata urmãririi execuției investiției nu poate depãși valoarea actualizatã, înscrisã în devizul general aprobat pentru
aceastã activitate.
În scopul decontãrii lucrãrilor executate, contractanții
întocmesc situații de platã, lunare și finale, pe baza prețurilor unitare ferme din devizele-ofertã contractate (anexele
nr. 28 și 28 bis).
Diriginții de șantier verificã și confirmã, lunar, cantitãțile
executate și înscrise în caietele de mãsurãtori.
Diriginții de șantier verificã situațiile de platã privind
corespondența dintre cantitãțile confirmate în caietele de
mãsurãtori și prețurile unitare ferme din devizele contractate
(anexele nr. 28 și 28 bis).

13

Pentru cantitãțile de lucrãri rezultate în plus sau în
minus fațã de devizele-ofertã contractate se întocmesc note
de comandã suplimentare, dupã caz, note de renunțare,
confirmate de proiectant, utilizându-se prețurile unitare din
devizele contractate.
Pentru lucrãrile suplimentare, necuprinse în devizele
contractate, rezultate pe parcursul execuției ca fiind necesare, înscrise în dispozițiile de șantier semnate de persoana juridicã achizitoare și pentru care au existat prețuri
unitare ferme contractate, se întocmesc devize cu cantitãți
suplimentare și prețuri unitare ferme contractate, acceptate
de persoana juridicã achizitoare. Situațiile de platã
corespunzãtoare devizelor suplimentare se întocmesc distinct de situațiile de platã corespunzãtoare devizelor-ofertã
contractate.
Pentru lucrãrile suplimentare fãrã corespondent în prețurile unitare ale devizelor-ofertã contractate, persoana juridicã
achizitoare poate accepta, pe bazã de documente justificative, prezentate de contractant (facturi, tarife etc. de la cel
puțin 3 agenți economici), prețuri unitare noi, valabile în
luna execuției lucrãrilor.
Compensarea valoricã a notelor de comandã suplimentare cu notele de renunțare trebuie sã se încadreze în
valoarea devizului general aprobat, nefiind admisã introducerea de obiecte noi.
Schimbarea pe parcursul execuției a soluțiilor constructive, înlocuirea unor materiale și finisaje, precum și modificarea listelor de dotãri, echipamente și utilaje tehnologice,
prevãzute în studiul de fezabilitate aprobat potrivit legii, se
pot face de cãtre persoana juridicã achizitoare, cu avizul
prealabil al direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor și, în cazul investițiilor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, al Consiliului interministerial de avizare lucrãri
publice de interes național și locuințe sociale, emise potrivit
prevederilor legale.
Art. 10.3. Ñ Situațiile de platã pentru lucrãrile de construcții-montaj real executate, întocmite conform prevederilor
art. 10.2 din prezentele norme metodologice, se actualizeazã prin aplicarea la valoarea totalã a acestora a unui
coeficient de actualizare calculat prin înmulțirea succesivã
a indicelui prețurilor de consum total, comunicat lunar de
Comisia Naționalã pentru Statisticã în revista ”Buletinul statistic de prețuri,,, și se determinã pe intervalul cuprins între
luna de referințã a întocmirii ofertei și luna în care s-au
actualizat lucrãrile.
Întrucât cheltuielile cu salariile se indexeazã în conformitate cu prevederile Legii salarizãrii nr. 14/1991 și ale hotãrârilor Guvernului, asigurând un grad de acoperire a
creșterii prețurilor de cel mult 75%, valoarea totalã, rezultatã dupã aplicarea coeficientului de actualizare, se corecteazã în funcție de gradul de acoperire a creșterii prețurilor
de consum, luat în calcul la fundamentarea cheltuielilor de
personal din legea bugetarã anualã.
Spre exemplu, dacã gradul de acoperire din legea bugetarã anualã este de 60%, coeficientul de corecție se determinã prin înmulțirea ”gradului de neacoperire a salariilor,,
(coeficient 0,4 din exemplul dat) cu ”ponderea manoperei
directe în totalul cheltuielilor directe,, (coeficient determinat
prin împãrțirea valorii manoperei directe la valoarea totalã a
cheltuielilor directe din modelul nr. 28 bis, aferentã situației
de lucrãri lunare), și cu ”creșterea coeficientului de actualizare,, aferentã perioadei de decontare (coeficientul de
actualizare Ñ 1).
În final, valoarea de decontare a situațiilor de platã se
determinã ca diferențã între valoarea totalã rezultatã dupã
aplicarea coeficientului de actualizare și aceastã valoare
înmulțitã cu coeficientul de corecție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

Valoarea materialelor și furniturilor cuprinse în devizeleofertã și care se pun la dispoziție de cãtre persoana juridicã achizitoare, pe mãsura consumãrii lor, se va scãdea
din punct de vedere strict financiar din situațiile de platã
aferente, întocmite conform prețurilor unitare din ofertã,
raportate la cantitãțile real executate. Situația de platã, astfel rezultatã, va urma procedura de actualizare prevãzutã
mai sus.
Valoarea utilajelor, echipamentelor tehnologice, precum
și a dotãrilor independente cuprinse în listele de procurare,
se deconteazã, pe baza prețurilor din facturile fiscale emise
de furnizorii declarați din oferta adjudecatã, la data livrãrii.
Schimbarea furnizorului de materiale, utilaje, echipamente sau dotãri se poate face numai pe bazã de notã
justificativã, semnatã de contractant, proiectant și investitor,
caz în care contractantul va prezenta investitorului, înainte
de lansarea comenzii cãtre furnizor, minimum trei oferte de
preț, în aceleași condiții tehnice și de calitate. Investitorul
va accepta, în scris, oferta furnizorului cu prețul total cel
mai redus.
Evidența valorilor executate, cumulat de la începutul
lucrãrilor, se ține distinct, pentru valori executate conform
devizelor contractate, neactualizate, pentru valori rezultate
ca urmare a actualizãrii cu indicele prețurilor de consum
total și pentru valori suplimentare sau reduceri rezultate din
notele de comandã suplimentare și din notele de renunțãri.
Art. 10.4. Ñ Decontarea valorii organizãrii de șantier,
prevãzutã la pct. 6.4.5 se face prin aplicarea procentului
corespunzãtor valorii organizãrii de șantier, fațã de valoarea totalã a lucrãrilor ofertate, la valoarea actualizatã a
lucrãrilor real executate. Cota de organizare nu se acordã
pentru lucrãrile suplimentare apãrute pe parcursul execuției
lucrãrilor.
Art. 10.5. Ñ Mãsurãtorile efectuate și înscrise în caietele de mãsurãtori se fac la terminarea lucrãrilor care devin
ascunse, o datã cu întocmirea procesului-verbal de recepție
calitativã a lucrãrilor ce devin ascunse, și lunar, pentru
celelalte lucrãri care nu devin ascunse.
Mãsurãtorile și cantitãțile rezultate la data efectuãrii
acestora vor fi semnate, pe fiecare paginã a caietului de
mãsurãtori, de reprezentantul contractantului și al persoanei
juridice achizitoare.
Art. 10.6. Ñ În cazul în care cantitãțile rezultate în
urma mãsurãtorilor sunt mai mari decât cele înscrise în listele de cantitãți de lucrãri ale proiectului tehnic, aceste cantitãți stabilite prin note de comandã suplimentarã se
confirmã și de proiectant.
Art. 10.7. Ñ În cazul depãșirii duratei de execuție contractate din vina exclusivã a contractantului, persoana juridicã achizitoare va refuza situațiile de platã actualizate
dupã expirarea termenului de punere în funcțiune Ñ PIF
(recepție), ca urmare a evoluției ulterioare a prețurilor pentru lucrãrile rãmase de executat, în conformitate cu cele
înscrise în condițiile speciale de contractare.
Pentru lucrãrile rãmase de executat dupã expirarea termenului de punere în funcțiune, decontarea se face cu prețurile din ofertã actualizate cu indicele de actualizare
aferent lunii în care antreprenorul avea obligația punerii în
funcțiune.
Art. 10.8. Ñ Înainte de primirea primului avans lunar,
acordat de persoana juridicã achizitoare conform reglementãrilor legale în vigoare, contractantul va constitui o garanție
pentru restituirea avansurilor lunare, a cãrei valoare va
corespunde valorii celei mai mari de avans lunar din anul
respectiv.
Lunar, din valoarea lucrãrilor realizate se va reține avansul acordat. În cazul în care valoarea lucrãrilor realizate

este mai micã decât avansul lunar acordat, diferența se va
reține din garanția constituitã. Pentru luna urmãtoare, valoarea avansului nu poate depãși valoarea garanției rãmase.
CAPITOLUL 11
Conținutul-cadru al proiectelor, pe faze de proiectare
a investițiilor
Art. 11.1. Ñ Conținutul-cadru al studiului de prefezabilitate:
A. PÃRÞILE SCRISE

1. DATE GENERALE:
1.1. Denumirea obiectivului de investiții.
1.2. Elaboratorul studiului de prefezabilitate (persoana
juridicã achizitoare, dupã caz, consultantul).
1.3. Ordonatorul principal de credite.
1.4. Persoana juridicã achizitoare (investitor).
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul).
1.6. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții
investiției.
2. EVALUÃRI PENTRU PROIECTAREA STUDIULUI DE
PREFEZABILITATE ȘI A STUDIULUI DE FEZABILITATE
2.1. Valoarea totalã estimativã a obiectivului de investiție.
2.2. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de prefezabilitate.
2.3. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de fezabilitate.
2.4. Cheltuieli pentru obținerea avizelor legale necesare
elaborãrii studiilor de prefezabilitate și fezabilitate.
2.5. Cheltuieli pentru pregãtirea documentelor privind
organizarea licitației, prezentarea ofertelor și adjudecarea
proiectãrii investiției, conform prevederilor legale (instrucțiuni
pentru ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli de deplasare etc.).
3. DATE TEHNICE ALE INVESTIÞIEI
3.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care
urmeazã a fi ocupat de obiectivul de investiții.
3.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de colț; natura
terenului de fundare și presiunea convenționalã; nivelul
maxim al apelor freatice).
3.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor.
3.3.1. Pentru clãdiri: aria construitã; aria desfãșuratã și
numãrul de niveluri.
3.3.2. Pentru rețele: lungimi și diametre.
3.4. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane
de abur sau apã fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.).
3.5. Utilitãți (modul de asigurare a acestora și soluția
avutã în vedere).
4. FINANÞAREA INVESTIÞIEI
Din valoarea totalã estimativã a investiției, ......% din
surse proprii, ......% din credite bancare, ......% din fondurile
bugetului de stat sau ale bugetului local, .....% din fondurile
special constituite prin lege în afara acestor bugete, ......%
din credite externe garantate sau contractate direct de stat.
B. PÃRÞILE DESENATE

1. Ñ Plan de amplasare în zonã (1:25.000 Ð 1:5.000)
2. Ñ Plan general (1:5.000 Ð 1:1.000).
Art. 11.2. Ñ Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate:
A. PÃRÞILE SCRISE

1. DATE GENERALE
1.1. Denumirea obiectivului de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
1.2. Elaborator (proiectantul, dupã caz, persoana juridicã
achizitoare).
1.3. Ordonatorul principal de credite.
1.4. Persoana juridicã achizitoare (investitorul).
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numãrul).
1.6. Tema, cu fundamentarea necesitãții și oportunitãții
avute în vedere la aprobarea studiului de prefezabilitate.
1.7. Descrierea funcționalã și tehnologicã, inclusiv
memorii tehnice, pe specialitãți.
2. DATE TEHNICE ALE INVESTIÞIEI
2.1. Suprafața și situația juridicã ale terenului care
urmeazã a fi ocupat de obiectivul de investiții (definitiv
și/sau temporar).
2.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament (zona seismicã de calcul și perioada de colț; natura
terenului de fundare și presiunea convenționalã; nivelul
maxim al apelor freatice).
2.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor.
2.3.1. Pentru clãdiri: deschideri, travei, aria construitã,
aria desfãșuratã, numãrul de niveluri și înãlțimea acestora,
volumul construit.
2.3.2. Pentru rețele: lungimi, lãțimi, diametre, materiale,
condiții de pozare etc.
2.4. Structura constructivã.
Pentru clãdiri și rețele se va face o descriere a soluțiilor
tehnice avute în vedere, cu recomandãri privind tehnologia
de realizare și condițiile de exploatare ale fiecãrui obiect în
parte.
2.5. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane
de abur sau apã fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.).
2.6. Instalații aferente construcțiilor.
Se vor descrie soluțiile adoptate pentru instalațiile de iluminat, forțã, curenți slabi, apã, canalizare etc.
2.7. Utilitãți.
Se vor descrie modul de asigurare a acestora și soluțiile tehnice adoptate.
3. DATE PRIVIND FORÞA DE MUNCÃ OCUPATÃ
DUPÃ REALIZAREA INVESTIÞIEI
3.1. Total personal, din care:
Ñ personal de execuție.
3.2. Locuri de muncã nou-create.
4. DEVIZUL GENERAL AL INVESTIÞIEI
Valoarea totalã a obiectivului de investiții, cu detalierea
pe structura devizului general, conform prevederilor legale.
5. PRINCIPALII INDICATORI TEHNICO-ECONOMICI
AI INVESTIÞIEI
5.1. Valoarea totalã a investiției
(în prețuri Ñ luna, anul),
din care:
Ñ construcții-montaj.
5.2. Eșalonarea investiției (INV/C + M)
Ñ Anul I.
Ñ Anul II.
Ñ ............ .
5.3. Durata de realizare a investiției (luni).
5.4. Capacitãți (în unitãți fizice).
Principalii indicatori se vor completa, dupã caz, cu date
privind:
Ñ condițiile financiare de realizare a obiectivului (analiza cash-flow, inclusiv cu rata de actualizare, rata internã
de rentabilitate, analiza raportului cost-profit, rata impozitului
pe profit, perioada de scutire de impozit pe profit, influența
variației în timp a prețurilor, rata dobânzii la credite bancare, rata de schimb valutar etc.);

15

Ñ mașini și utilaje necesare procesului tehnologic (lista
principalelor utilaje, echipamente și dotãri, cu indicarea
capacitãții tehnice a acestora;
Ñ producția și desfacerea (lista produselor, capacitatea
teoreticã anualã, pe produse, durata proiectatã pentru funcționarea capacitãții, pentru fiecare produs, prețul unitar pe
fiecare produs, prețul de vânzare al produselor similare
fabricate în țarã sau procurate din import);
Ñ materiile prime, materialele, combustibilii și energia
consumatã pentru fiecare produs în parte și prețurile de
procurare ale acestora;
Ñ manopera (cu detalierea pe structura de personal);
Ñ cheltuieli generale ale unitãții (taxe, comisioane,
impozite, instruire personal, chirii și/sau amortismente, cheltuieli de administrație și marketing etc.).
6. FINANÞAREA INVESTIÞIEI
Din valoarea totalã a investiției:
......... mii lei din surse proprii, ....... mii lei din credite
bancare, ....... mii lei din fondurile bugetului de stat sau ale
bugetului local, ...... mii lei din fondurile special constituite
prin lege în afara acestor bugete, ...... mii lei din credite
externe garantate sau contractate direct de stat.
7. AVIZE ȘI ACORDURI
Avizele și acordurile emise de organele în drept, potrivit
legislației în vigoare, privind:
Ñ avizul ordonatorului principal de credite privind necesitatea și oportunitatea realizãrii investiției;
Ñ certificatul de urbanism, cu încadrarea amplasamentului în planul urbanistic, avizat și aprobat potrivit legii, precum și regimul juridic al terenului;
Ñ avizele privind asigurarea utilitãților (energie termicã
și electricã, gaz metan, apã, canal, telecomunicații etc.);
Ñ avizele pentru consumul de combustibil;
Ñ avizele pentru protecția mediului și a apelor;
Ñ alte avize de specialitate, stabilite potrivit dispozițiilor
legale.
B. PÃRÞILE DESENATE

1. Plan de amplasare în zonã (1:25.000 Ð 5.000).
2. Plan general (1:5.000 Ð 1:500).
3. Planuri și secțiuni de arhitecturã pentru principalele
obiecte de construcții.
NOTÃ:

La faza studiu de fezabilitate este interzisã angajarea de
cheltuieli pentru pregãtirea documentelor privind organizarea
licitației, prezentarea ofertelor și adjudecarea execuției
investiției publice (proiect tehnic, caiete de sarcini, instrucțiuni pentru ofertanți, publicitate, onorarii etc.).
Aceste cheltuieli se pot efectua numai dupã aprobarea
studiului de fezabilitate potrivit competențelor valorice stabilite de Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și dupã
asigurarea fondurilor bugetare Ñ la nivelul primului an de
execuție, stabilite prin acordul Ministerului Finanțelor Ñ prin
listele de investiții, anexã la bugetul de stat, dupã caz,
bugetele locale, aprobate potrivit legii.
Art. 11.3. Ñ Conținutul-cadru al proiectului tehnic.
A. PÃRÞILE SCRISE

1. DESCRIEREA GENERALÃ A LUCRÃRILOR
1.1. Elemente generale:

Proiectul tehnic verificat, avizat și aprobat, potrivit prevederilor legale, reprezintã documentația scrisã și desenatã,
care face parte din documentele licitației, pe baza cãreia

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

se întocmește oferta, și este document anexat contractului
de execuție, și pe baza cãreia se executã lucrarea.
Proiectul tehnic trebuie sã fie astfel elaborat încât sã fie
clar și sã asigure informații complete, astfel încât:
Persoana juridicã achizitoare (investitorul) sã obținã date
tehnice și economice complete privind viitoarea lucrare și
sã rãspundã cerințelor sale tehnice, economice și tehnologice;
Contractantul (ofertantul), dupã studierea proiectului tehnic, sã poatã elabora oferta, sã analizeze datele tehnice și
tehnologice necesare stabilirii valorii ofertei, precum și informații complete privind execuția lucrãrilor.
De asemenea, este necesar ca proiectul tehnic sã fie
complet și suficient de clar, astfel ca sã se poatã elabora
pe baza lui detaliile de execuție în conformitate cu materialele și tehnologia de execuție propusã, dar cu respectarea strictã a prevederilor proiectului tehnic, fãrã sã fie
necesarã suplimentarea cantitãților de lucrãri respective și
fãrã a se depãși costul lucrãrii, stabilit în faza de ofertã.
Proiectul tehnic se elaboreazã pe baza studiului de
fezabilitate aprobat, etapã în care au fost stabilite elementele și soluțiile principale ale lucrãrii și în care au fost obținute toate avizele, acordurile și aprobãrile necesare
execuției lucrãrii, în conformitate cu prevederile legale.
Proiectul tehnic se verificã de specialiști atestați de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, conform prevederilor Regulamentului aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 925/1995, se avizeazã și se aprobã de persoana juridicã achizitoare.
1.2. Descrierea lucrãrilor

În cadrul ”descrierii lucrãrilor,, care fac obiectul proiectului tehnic se vor face referiri asupra urmãtoarelor elemente:
¥ amplasamentul;
¥ topografia;
¥ clima și fenomenele naturale specifice zonei;
¥ geologia, seismicitatea;
¥ prezentarea proiectului pe volume, broșuri, capitole;
¥ organizarea de șantier, descriere sumarã, demolãri,
devieri de rețele etc.;
¥ cãile de acces provizorii;
¥ sursele de apã, energie electricã, gaze, telefon etc.,
pentru organizarea de șantier și definitive;
¥ cãile de acces, cãile de comunicații, etc.;
¥ programul de execuție a lucrãrilor, graficele de lucru,
programul de recepție;
¥ trasarea lucrãrilor;
¥ protejarea lucrãrilor executate și a materialelor din
șantier;
¥ mãsurarea lucrãrilor;
¥ laboratoarele contractantului (ofertantului) și testele
care cad în sarcina sa;
¥ curãțenia în șantier;
¥ serviciile sanitare;
¥ relațiile dintre contractant (ofertant), consultant și persoana juridicã achizitoare (investitor);
¥ memoriile tehnice, pe specialitãți.
2. CAIETELE DE SARCINI
Caietele de sarcini dezvoltã, în scris, elementele tehnice
menționate în planșe și prezintã informații, precizãri și prescripții complementare planșelor.
Aceste caiete de sarcini se elaboreazã de cãtre proiectant, pe baza planșelor deja terminate, și se organizeazã,
de regulã, în broșuri distincte, pe specialitãți.

2.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini

¥ Fac parte integrantã din proiectul tehnic și din documentele licitației.
¥ Reprezintã descrierea scrisã a lucrãrilor care fac
obiectul licitației; planșele fac prezentarea lor graficã, iar
breviarele de calcul justificã dimensionarea elementelor
constituente.
¥ Planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini
sunt complementare. Notele explicative, înscrise în planșe,
sunt scurte și cu caracter general, vizând în special explicitarea desenelor.
¥ Conțin nivelul de performanțã al lucrãrilor, descrierea
soluțiilor tehnice și tehnologice folosite, care sã asigure exigențele de performanțã calitative.
¥ Detaliazã aceste note și cuprind caracteristicile și calitãțile materialelor folosite, testele și probele acestora, descriu lucrãrile care se executã, calitatea, modul de realizare,
testele, verificãrile și probele acestor lucrãri, ordinea de
execuție și de montaj și aspectul final.
¥ Împreunã cu planșele, trebuie sã fie astfel concepute
încât, pe baza lor, sã se poatã determina: cantitãțile de
lucrãri, costurile lucrãrilor și utilajelor, forța de muncã și
dotarea necesarã execuției lucrãrilor.
¥ Elaborarea acestora se face, pe baza breviarelor de
calcul și a planșelor, de cãtre ingineri specialiști, pentru fiecare categorie de lucrare.
¥ Forma de prezentare trebuie sã fie: amplã, clarã, sã
conținã și sã clarifice precizãrile din planșe, sã defineascã
calitãțile materialelor, cu trimitere la standarde, sã defineascã calitatea execuției, normative și prescripții tehnice în
vigoare.
¥ Sã stabileascã responsabilitãțile pentru calitãțile materialelor și ale lucrãrilor și responsabilitãțile pentru teste,
verificãri, probe.
¥ Orice neclaritate în execuția lucrãrilor trebuie sã-și
gãseascã precizãri în caietele de sarcini.
¥ Nu trebuie sã fie restrictive.
¥ Redactarea acestora trebuie sã fie concisã, sistematizatã și exprimarea se va face cu minimum de cuvinte.
¥ Sã prevadã modul de urmãrire a comportãrii în timp a
investiției.
¥ Sã prevadã mãsurile și acțiunile de demontare, de
demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural al deșeurilor), dupã expirarea perioadei de viațã (postutilizarea).
2.2. Tipuri și forme de caiete de sarcini

¥ În funcție de destinație, caietele de sarcini pot fi:
¥ Caiete de sarcini pentru execuția lucrãrilor.
¥ Caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificãri
și puneri în funcțiune, urmãrirea comportãrii în timp a construcțiilor și conținutul cãrții tehnice a construcției.
¥ Caiete de sarcini pentru furnizori de materiale, utilaje,
echipamente și confecții diverse.
¥ În funcție de domeniul la care se referã, caietele de
sarcini pot fi:
¥ Caiete de sarcini generale, care se referã la lucrãri
curente în domeniul construcțiilor și care acoperã majoritatea categoriilor de lucrãri; acestea se pot sistematiza pe
categorii și capitole de lucrãri, pot deveni repetitive și pot fi
introduse în memoria calculatoarelor.
¥ Caiete de sarcini speciale, care se referã la lucrãri
specifice și care sunt elaborate independent pentru fiecare
lucrare.
2.3. Conținutul caietelor de sarcini

Dat fiind cã fiecare lucrare în construcții are un anumit
specific, caietele de sarcini sunt elaborate pentru fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
lucrare în parte, folosind, dacã este posibil, pãrți, secțiuni,
capitole etc. elaborate anterior, verificate și adaptate la
noile condiții tehnice ale lucrãrii și puse de acord cu prescripțiile tehnice în vigoare.
Astfel, conținutul unui capitol de lucrãri din caietul de
sarcini trebuie sã cuprindã:
¥ breviarele de calcul pentru dimensionarea elementelor
de construcții și de instalații;
¥ nominalizarea planșelor care guverneazã lucrarea;
¥ proprietãțile fizice, chimice, de aspect, de calitate, toleranțe, probe, teste etc., pentru materialele componente ale
lucrãrii cu indicarea standardelor;
¥ dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției
lucrãrii;
¥ ordinea de execuție, probe, teste, verificãri ale lucrãrii;
¥ standardele, normativele și alte prescripții, care trebuie
respectate la materiale, utilaje, confecții, execuție, montaj,
probe, teste, verificãri;
¥ condițiile de recepție, mãsurãtori, aspect, culori, toleranțe etc.
3. LISTELE CU CANTITÃÞILE DE LUCRÃRI
Acest capitol va cuprinde toate elementele necesare
cuantificãrii valorice și duratei de execuție a investiției, și
anume:
¥ centralizatorul obiectelor, pe obiectiv;
¥ centralizatorul categoriilor de lucrãri pe obiecte;
¥ listele cu cantitãțile de lucrãri pe capitole de lucrãri,
aferente categoriilor de lucrãri, cu descrierea în detaliu a
acestora;
¥ listele cu cantitãțile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv cu dotãrile (dupã caz), pentru execuția lucrãrilor care fac obiectul licitației publice;
¥ specificațiile tehnice.
4. GRAFICUL GENERAL DE REALIZARE A INVESTIÞIEI
PUBLICE
B. PÃRÞILE DESENATE

Sunt documentele principale ale proiectului tehnic, pe
baza cãrora se elaboreazã pãrțile scrise ale proiectului și
care, de regulã, se compun din:
1. Planurile generale:

¥ planurile de amplasare a reperelor de nivelment și planimetrice;
¥ planurile topografice principale;
¥ planurile de amplasare a forajelor, profilelor geotehnice, inclusiv cu înscrierea pe acestea a condițiilor și a
recomandãrilor privind lucrãrile de pãmânt și de fundare;
¥ planurile principale de amplasare a obiectelor, inclusiv
cote de nivel, distanțe de amplasare, orientãri, coordonate,
axe, repere de nivelment și planimetrice, cotele ± 0,00,
cotele trotuarelor, cotele și distanțele principale de amplasare a drumurilor, trotuarelor, aleilor pietonale, platformelor
etc.;
¥ planurile principale privind sistematizarea pe verticalã
a terenului, inclusiv înscrierea pe acestea a volumelor de
terasamente, sãpãturi-umpluturi, depozite de pãmânt, volumul pãmântului transportat (excedent și deficit), lucrãrile privind stratul vegetal, precum și precizãri privind utilajele și
echipamentele de lucru, completãri și alte date și elemente
tehnice și tehnologice;
¥ planurile principale privind construcțiile subterane Ñ
amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale, dimensiuni,
cote de nivel, cofraj și armare, ariile și marca secțiunilor
din oțel, marca betoanelor, protecții și izolații hidrofuge, protecții împotriva agresivitãții solului, a coroziunii etc.

17

¥ planurile de amplasare a reperelor fixe și mobile de
trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor

Se recomandã ca fiecare obiect subteran sau suprateran
sã aibã un numãr sau un cod și o denumire proprie, iar
planșele sã fie organizate într-un volum propriu, independent pentru fiecare obiect.
În cazul în care proiectul este voluminos, planșele se
vor organiza în volume și/sau broșuri pentru fiecare specialitate, distinct.
3. Arhitectura

Va cuprinde planșe principale privind arhitectura fiecãrui
obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe, dintre care:
¥ planul individual de amplasare;
¥ planurile de arhitecturã ale nivelurilor subterane și
supraterane, ale teraselor, acoperișurilor etc., inclusiv cote,
dimensiuni, suprafețe, funcțiuni tehnologice, cu precizãri privind materialele, confecțiile etc.;
¥ secțiuni, fațade, detalii importante, cotate etc.;
¥ tablouri de prefabricate, confecții;
¥ tablouri de tâmplãrii și tablouri de finisaje interioare și
exterioare.
Planșele vor conține cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni,
arii, precizãri privind finisajele și calitatea acestora etc.
4. Structura

Va cuprinde planșele principale privind alcãtuirea și execuția structurii de rezistențã, pentru fiecare obiect, și anume:
¥ planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
¥ planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice
cotate;
¥ descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii tehnologice de execuție și montaj, recomandãri privind
transportul, manipularea, depozitarea și montajul, care se
vor înscrie pe planșele principale.
5. Instalațiile

Vor cuprinde planșele principale privind execuția instalațiilor fiecãrui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe etc.,
și anume:
¥ planurile principale de amplasare a utilajelor;
¥ scheme principale ale instalațiilor;
¥ secțiuni, vederi, detalii principale; planșele vor conține
cote, dimensiuni, calitãțile materialelor, verificãrile și probele
necesare, izolații termice, acustice, protecții anticorosive și
parametrii principali ai instalațiilor.
6. Dotãri și instalații tehnologice

Vor cuprinde planurile principale de tehnologie și montaj,
secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni, toleranțe,
detalii montaj etc., și anume:
¥ desenele de ansamblu;
¥ schemele tehnologice ale fluxului tehnologic;
¥ schemele cinematice, cu indicarea principalilor
parametri;
¥ schemele instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice,
de automatizare, comunicații, rețele de combustibil, apã, iluminat etc., ale instalațiilor tehnologice;
¥ planurile de montaj, geometrii, dimensiuni de amplasare, prestații, sarcini etc., inclusiv schemele tehnologice de
montaj;
¥ diagramele, nomogramele, calculele inginerești,
tehnologice și de montaj, inclusiv materialul grafic necesar
punerii în funcțiune și exploatãrii;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

¥ listele cu utilajele și echipamentele din componența
planurilor tehnologice, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile.
7. Dotãri de mobilier, inventar gospodãresc, pazã contra incendiilor,
protecția muncii etc.

Planurile principale de amplasare și montaj, inclusiv
cote, dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de dotãri etc.
Listele cu dotãri, inclusiv parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
NOTÃ:
La elaborarea proiectelor, materialele, confecțiile, utilajele
tehnologice, echipamentele etc. vor fi definite prin parametri, performanțe și caracteristici.
Este interzis a se face referiri sau trimiteri la mãrci de
fabricã, producãtori sau comercianți ori la alte asemenea
recomandãri sau precizãri care sã indice preferințe sau sã
restrângã concurența.
Caracteristicile tehnice și parametrii funcționali vor fi prezentați în cadrul unor limite (pe cât posibil) rezultate din
breviarele de calcul și nu vor fi date în mod determinist, în
scopul de a favoriza un anumit furnizor (producãtor sau
comerciant).
CAPITOLUL 12
Conținutul-cadru al documentelor de licitație
Volumul I Ñ Documentele pentru calificarea (eligibilitatea) și selecția contractanților/ofertanților
Documentele de preselecție
1. Publicitatea:

1.1. Anunțul publicitar (pentru forma de licitație publicã
deschisã cu/fãrã preselecție).
1.2. Invitația de participare (pentru forma de licitație
publicã restrânsã).
2. Instrucțiunile pentru contractanți (ofertanți) Ñ partea I:

2.1. Lista (borderoul) documentelor.
2.2. Informațiile generale (privind obiectul contractului,
scopul investiției, precum și informații importante privind
lucrãrile și elementele particulare ale amplasamentului, conform celor precizate la art. 7.3. din Regulamentul-anexã la
Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, republicatã în anul
1995).
2.3. Descrierea investiției (se va face o descriere sinteticã generalã a lucrãrilor care privesc obiectul contractului,
informațiile trebuind sã corespundã cu planșele și pãrțile
scrise ale proiectului tehnic).
2.4. Informațiile financiare (care vor cuprinde sursele de
finanțare și, dupã caz, montajul financiar, conform celor
precizate în art. 7.3 din regulament).
2.5. Cerințele impuse de persoana juridicã achizitoare,
cu privire la:
2.5.1. Participarea contractanților la procedura de licitație publicã, în funcție de cuantumul stabilit (și
actualizat) prin hotãrâre a Guvernului (conform
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, coroborate cu art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 592/1993, ambele republicate în
anul 1995).
2.5.2. Forma de contract și formele de organizare a
contractanților participanți la licitația publicã și
la execuția lucrãrilor.
2.5.3. Alte cerințe impuse de persoana juridicã achizitoare (inclusiv cele reieșite din autorizația de
construire, dupã caz).

2.6. Precizãri privind prezentarea autorizațiilor de funcționare, înregistrãri, taxe, asigurãri etc.
2.7. Informațiile privind calificarea contractanților și, respectiv, cele cu privire la examinarea, selectarea, tehnica de
calcul și punctajul, care vor fi folosite la evaluarea, compararea și selecția capabilitãții contractanților.
2.7.1. Condițiile de calificare (eligibilitate) pentru contractanți.
2.7.2. Criteriile de selecție a capabilitãții contractanților și sistemul de apreciere prin punctaj.
2.8. Precizãrile privind formele de comunicare (conform
prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993,
republicatã) și limba folositã în corespondența și în relațiile
dintre pãrți (în cazul licitației cu participare internaționalã,
atunci când unele din documentele licitației sunt redactate
în mai multe limbi, se va preciza în mod explicit cã limba
românã va avea prioritate).
2.9. Data și ora limitã, precum și adresa de depunere a
documentelor pentru calificarea și selecția contractanților și
modul de înregistrare a depunerii (respectiv a documentelor
de preselecție, pentru forma de licitație publicã deschisã cu
preselecție Ñ etapa I: procedura de preselecție).
2.10. Semnãturile și parafele necesare pe documentele
pentru calificarea și selecția contractanților.
2.11. Alte informații și precizãri pe care persoana juridicã achizitoare le considerã necesare.
Volumul II Ñ Documentele pentru ofertare
1. Invitația de participare (pentru forma de licitație
publicã deschisã cu preselecție Ñ etapa a II-a).
2. Instrucțiunile pentru contractanți (ofertanți) Ñ partea a II-a:
2.1. Instrucțiunile privind forma de prezentare a garanției
pentru oferta depusã (de participare) și a garanției de bunã
execuție, precum și valorile și durata de valabilitate a acestora.
2.1.1. Scrisoarea de garanție bancarã pentru participare la licitație.
2.2. Precizãrile privind prezentarea ofertei pe secțiuni,
pe capitole și categorii de lucrãri (specificații referitoare la
modul de prezentare a ofertei tehnice, a ofertei valorice și
de transmitere și depunere a acestora).
2.3. Precizãrile referitoare la valabilitatea prețurilor și
tarifelor pentru resursele ce se vor utiliza la analizele de
preț cuprinse în listele cu cantitãțile de lucrãri și, respectiv,
listele de procurare a utilajelor și echipamentelor tehnologice.
2.4. Precizãrile referitoare la modul de prezentare a
valorii ofertei.
2.5. Precizãrile referitoare la perioada de valabilitate a
ofertelor.
2.6. Termene pentru recepții parțiale, pe faze și
perioade.
2.7. Precizãrile privind modul de completare și de semnare a contractului de execuție și eventualele negocieri ale
clauzelor contractuale.
2.7.1. Condițiile generale, suplimentare și speciale de
contractare a execuției lucrãrilor.
2.7.2. Condițiile generale și speciale de asigurare
pentru evenimentele luate în considerare de
persoana juridicã achizitoare și care pot afecta
construcțiile și instalațiile aferente, utilajele și
echipamentele tehnologice, dotãrile și personalul, dupã caz (în funcție de forma de contract
de execuție și de cerințele impuse de persoana juridicã achizitoare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
2.7.3. Condițiile de acordare a avansului și de
constituire a garanției pentru rambursarea
acestuia (în conformitate cu prevederile legale).
2.7.4. Procedura de actualizare a valorii adjudecate
și contractate, pe parcursul execuției lucrãrilor.
2.8. Criteriile de selecție a ofertelor și sistemul de apreciere prin punctaj.
2.9. Menționarea dreptului organizatorului licitației de a
accepta sau de a respinge orice ofertã sau toate ofertele și
situațiile în care condițiile tehnice și/sau economice prezentate de contractanți sunt inacceptabile pentru persoana juridicã achizitoare.
2.10. Menționarea dreptului persoanei juridice achizitoare
de a modifica unele termene, livrãri sau lucrãri și în ce
condiții.
2.11. Data și ora limitã, precum și adresa de depunere
a ofertelor (conform documentelor de licitație).
2.12. Condițiile privind retragerea ofertei, despãgubiri
(daune-interese).
2.13. Semnãturile și parafele necesare pe documentele
ofertei.
2.14. Precizãrile privind procedura de deschidere a ofertelor, ziua, ora, locul și condițiile de reprezentare.
2.15. Precizarea modului de notificare a persoanei juridice achizitoare cãtre contractanți, privind adjudecarea execuției investiției publice.
2.15.1. Scrisoarea de acceptare (comunicare) a adjudecãrii execuției investiției publice.
2.16. Alte informații și precizãri (pe care persoana juridicã achizitoare le considerã necesare).
2.17. Calendarul desfãșurãrii licitației.

3. Proiectul tehnic

A. PÃRÞILE SCRISE

3.1. Descrierea generalã a lucrãrilor
(inclusiv memoriile tehnice, pe
specialitãți) ...............................(conform art 11.3.A.1)
3.2. Caietele de sarcini..................(conform art 11.3.A.2)
3.3. Centralizatorul obiectelor, pentru
obiectivul supus licitației ................MODELUL nr. 26
3.3.1. Centralizatoarele categoriilor
de lucrãri ale obiectelor........MODELUL nr. 27
3.3.1.1. Listele cu cantitãțile
de lucrãri, pe capitole,
corespunzãtor categoriilor
de lucrãri...................MODELUL nr. 28
3.3.2. Listele cu cantitãțile de utilaje .........................
și echipamentele tehnologice, cu
montaj și independente, inclusiv
dotãrile (dupã caz)/ aferente
obiectelor................................MODELUL nr. 29
3.3.2.1. Fișele tehnice
(specificațiile tehnice și
parametrii funcționali)...MODELUL nr. 30
3.4. Graficul general de realizare a obiectivului de investiție supus licitației publice.
B. PÃRÞILE DESENATE

3.5. Proiectul tehnic (planșe) É.. (conform art. 11.3. B)
4. Condițiile de contractare a lucrãrilor privind execuția investiției

Potrivit condițiilor generale de contractare, se vor respecta cele cuprinse în modelul nr. 33 din prezentele norme
metodologice, la care, în documentele de licitație, se vor
adãuga condițiile suplimentare de contractare, cuprinse în
modelul nr. 34, și condițiile speciale de contractare,
cuprinse în modelul nr. 35.

LISTA MODELELOR
Nr.
modelului

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

19

Denumirea modelului

Certificat de platã a impozitelor și taxelor
Certificat de platã a asigurãrilor sociale
Informații generale
Lucrãri executate, similare investiției licitate
Recomandãri privind calitatea lucrãrilor executate
Grupe de lucrãri
Conducerea propusã pentru execuția investiției
Asigurarea tehnicã, propusã pentru execuția investiției
Informații privind situația financiarã
Obligații contractuale în desfãșurare
Atestarea informațiilor
Scrisoarea de transmitere a documentelor de preselecție
Hotãrâre privind preselecția contractanților
Comunicarea rezultatului preselecției
Invitație de participare la etapa a II-a a licitației cu preselecție
Scrisoare de transmitere a documentelor de participare la licitație
Garanția de participare la licitație
Proces-verbal la deschiderea licitațiilor
Hotãrârea de desemnare a ofertei câștigãtoare
Comunicarea rezultatului licitației
Acord de subantreprizã
Acord de asociere
Formular de ofertã
Anexã la formularul de ofertã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Nr.
modelului

25
26
27
28
28 bis
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

Denumirea modelului

Facilitãți oferite de contractant
Centralizatorul obiectelor
Centralizatorul categoriilor de lucrãri
Lista cu cantitãțile de lucrãri
Lista cu cantitãțile de lucrãri
Listele cu cantitãțile de utilaje și echipamentele tehnologice. Devizul-ofertã pentru procurare
Specificații tehnice
Formular de contract
Garanția de bunã execuție
Condițiile generale de contractare
Condiții suplimentare de contractare
Condiții speciale de contractare
Anunț de licitație cu/fãrã preselecție
Invitație de participare la licitație publicã restrânsã
Certificat de la oficiul registrului comerțului

MODELUL Nr. 1 Ñ CERTIFICAT DE PLATÃ A IMPOZITELOR ȘI TAXELOR
MINISTERUL FINANÞELOR
D.G.F.P.C.F.S. a județului ...........................................
Nr. ............................... Data .......................................
CERTIFICAT

Urmare cererii nr. ............ 199...., se certificã cã Societatea Comercialã.........................., codul
fiscal................................, cu sediul în ......................................, str........................................ nr. .........,
nu are impozite și taxe neplãtite la termenele legale de platã cãtre bugetul de stat și bugetele
are
reeșalonate
locale, la data de .......................................*).
Se elibereazã prezentul certificat în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã în anul 1995.
DIRECTOR GENERAL
L.S.

*) 30 a lunii precedente eliberãrii certificatului.

MODELUL Nr. 2 Ñ CERTIFICAT DE PLATÃ A ASIGURÃRILOR SOCIALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
D.M.P.S. a județului .......................................
CERTIFICAT

Urmare cererii nr. .............. 199....., se certificã cã Societatea Comercialã ...............................,
codul fiscal..............................., cu sediul în ......................................, str. ........................................
nr. .........., nu are restanțe în plata contribuției pentru asigurãrile sociale de stat, la data
are
de É...............................................*).
Se elibereazã prezentul certificat în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã în anul 1995.
DIRECTOR GENERAL
L.S.

*) 30 a lunii precedente eliberãrii certificatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

21

MODELUL Nr. 3 Ñ INFORMAÞII GENERALE
CONTRACTANT
...........................
(denumirea)

Subsemnatul É............................................., directorul general al societãții comerciale, declar
pe propria rãspundere urmãtoarele informații:
1. Firma socialã: ÉÉ.............................................É.............................................É.....................
(denumirea și forma de organizare a agentului economic)

2. Sediul social: ÉÉ.............................................É.............................................É.....................
(adresa completã a sediului central, telefon/telex/telefax)

3. Certificatul de înmatriculare al agentului economic la oficiul registrului comerțului
(județul): ÉÉ.............................................É.............................................É.....................
(numãrul și data înmatriculãrii)

4. Capitalul social (mil. lei): ÉÉ.............................................É................................................
(subscris și vãrsat)

5. Cifra de afaceri pe ultimii 3 ani (mil. lei):

Nr.
crt.

Domeniile de
activitate

0

1

1

Construcții-montaj

2

2

3

4

5

valoarea la
31-12-199Ñ
valoarea
actualizatã

valoarea la
31-12-199Ñ
valoarea
actualizatã

valoarea la
31-12-199Ñ
valoarea
actualizatã

· valorii
actualizate
3

Prestãri de servicii

4

Cifra
medie
anualã

Producție industrialã

3

Cifra de afaceri anualã,
pe domenii de activitate,
aferentã exercițiului financiar (mil.lei)
31-12-19931-12-19931-12-199-

Alte activitãți
TOTAL:

6. Pânã la data de É, la dosarul firmei nu s-au operat cereri de înscrieri de mențiuni, conform art. 21 din Legea nr. 26/1990, referitoare la hotãrârea de condamnare a agentului economic
pentru fapte penale, punerea sa sub stare de interdicție, instituirea curatelei, declararea stãrii de
faliment.
7. Birourile sucursalelor (filialelor) locale (dacã este cazul) sunt: ..............................................
(adresele complete, nr. telefon/telex/telefax)

....................................................................................................................................................................
8. Certificatele de înmatriculare ale sucursalelor (filialelor) locale (dacã este cazul) la oficiul
registrului comerțului (județul): ................................................................................................................
(numerele și datele înmatriculãrii)

9. Obiectul de activitate, pe domenii, este: (conform celor înscrise în statutul societãții)

Semnãtura
L.S.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 4 Ñ LUCRÃRI EXECUTATE, SIMILARE INVESTIÞIEI LICITATE
CONTRACTANT
...........................
(denumirea)

FIȘA

de informare privind lucrãrile similare realizate (puse în funcțiune), ca naturã și complexitate,
cu obiectivul de investiții supus licitației

1. Denumirea lucrãrii și beneficiarul (adresa)

....................................

2. Principalele date tehnice ale lucrãrii, relevante ca fiind similare
cu obiectivul de investiții supus licitației

....................................

3. Numãrul și data contractului (AG sau SA)

....................................

4. Calitatea de executant (antreprenor general, asociat sau
subantreprenor)

....................................

5. Valoarea contractatã:
Ñ inițialã
Ñ actualizatã la data întocmirii ofertei
Ñ valoarea finalã cu care s-a realizat investiția

....................................
....................................
....................................

6. Durata de execuție:
Ñ contractatã Ñ luni Ñ termen PIF
Ñ efectiv realizatã Ñ luni Ñ PIF
Ñ motivul decalãrii termenului contractat, pe bazã de acte adiționale încheiate cu beneficiarul

....................................
....................................
....................................

7. Numãrul și data procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrãrilor

....................................

8. Principalele remedieri și completãri înscrise în procesul-verbal
de recepție (natura acestora)

....................................

9. Dacã au fost litigii privind execuția contractului, natura acestora și modul de soluționare

....................................

10. Alte aspecte relevante

....................................

CONTRACTANT

L.S.

Precizare:
Fișa se întocmește pentru fiecare lucrare similarã, ca naturã și complexitate, cu obiectivul
supus licitației, terminatã (recepționatã).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 5 Ñ RECOMANDÃRI PRIVIND CALITATEA LUCRÃRILOR EXECUTATE
BENEFICIARUL LUCRÃRII
........................................................
(denumirea, adresa, telefonul)

A V I Z A T

I.J.C.L.P.U.A.T județul
(cu eventualele observații
și punct de vedere) ...................
Inspector șef,
L.S.

R E C O M A N D A R E

În legãturã cu participarea ............................................................, cu sediul în ....................,
(denumirea firmei constructoare)

str. .......................................... nr. ............., la licitații publice, ca urmare a colaborãrii și derulãrii
unor contracte de investiții în domeniul construcții-montaj și al instalațiilor aferente acestora, suntem în mãsurã de a face cunoscute urmãtoarele:
Numita societate a derulat cu firma de construcții mai sus menționatã urmãtoarele lucrãri:
Denumirea
lucrãrii
..............

Contract
nr. / data
................

Data începerii
lucrãrii
...................

Data terminãrii
lucrãrilor
.....................

Observații
................

Apreciem calificativul lucrãrilor executate, din punct de vedere al calitãții, ca fiind:
FOARTE BUN

BUN

SATISFÃCÃTOR

NESATISFÃCÃTOR

În cursul desfãșurãrii lucrãrilor de execuție au fost înregistrate:
Neconformitãți care au condus la refaceri parțiale
sau totale de lucrãri

Total,
din care:
Rezolvat
................

Caz de accident tehnic produs din vina exclusivã
a contractantului, datoritã încãlcãrii normelor tehnice și a legislației în vigoare privind calitatea
lucrãrilor
..................................................................................
Recepții amânate datoritã nerespectãrii parametrilor de calitate

La terminarea lucrãrilor
și/sau la recepția finalã

Recepții respinse datoritã nerespectãrii parametrilor de calitate

Observații
și
precizãri
.................

La terminarea lucrãrilor
și/sau la recepția finalã

Alte precizãri .................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
Prezentul document are caracter de recomandare și este eliberat pe baza datelor înregistrate
în cadrul unitãții noastre.
CONDUCÃTORUL BENEFICIARULUI,
(PREȘEDINTE, DIRECTOR GENERAL, DIRECTOR)

Semnãtura
L.S.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 6 Ñ GRUPE DE LUCRÃRI

GRUPELE DE LUCRÃRI

privind încadrarea (natura) obiectivelor de investiții
1. Clãdiri cu caracter civil

Clãdiri de locuințe
Clãdiri pentru învãțãmânt, științã, artã, culturã
Clãdiri pentru ocrotirea sãnãtãții, asistențã socialã și culturã fizicã
Clãdiri administrative
Clãdiri pentru afaceri și comerciale
Clãdiri de cãlãtori, coletãrie, peroane, mesagerie
Autogãri
Gãri fluviale, gãri maritime
Aerogãri
Oficii P.T.T.R., centrale telefonice
Clãdiri pentru stații de emisie, telecomunicații, radio, TV
Alte clãdiri asemenea.
2. Clãdiri Ñ construcții cu caracter industrial

Hale industriale
Clãdiri-anexe, aferente flux tehnologic (stații de conexiune, de pompare etc.)
Ateliere revizie, întreținere, remize
Garaje, hangare, depouri
Depozite (subterane, exterioare)
Construcții pentru creșterea animalelor
Alte clãdiri asemenea.
3. Construcții speciale industriale

3.1. Sonde țiței, gaze, injecție
3.2. Construcții speciale energetice subterane și supraterane (centrale termoelectrice, hidroelectrice, termice și puncte termice, inclusiv anexe, stații de transformare-conexiuni)
3.3. Construcții miniere (turnuri de extracție, galerii, planuri înclinate subterane, rampe de puț,
puțuri de minã, culoare de benzi transportoare, estacade, eșafodaje, rampe de încãrcare-descãrcare, iazuri pentru decantare)
3.4. Coșuri de fum, turnuri de rãcire
3.5. Alte construcții asemenea.
4. Construcții hidrotehnice

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Baraje și construcții cu accesorii, diguri
Cheiuri de încãrcare-descãrcare și de acostare
Canale de navigație
Construcții pentru pisciculturã (heleștee, lacuri, bazine)
Alte construcții asemenea.

5. Construcții speciale agricole

Sere
Alte construcții asemenea.
6. Construcții speciale pentru transporturi și telecomunicații

6.1. Cãi ferate, linii de tramvai, rețele electrice de contact și tracțiune electricã
6.2. Drumuri, piste, platforme, treceri de nivel, ziduri de sprijin, poduri, viaducte, tunele
6.3. Construcții pentru telecomunicații Ñ linii aeriene de telecomunicații, rețele subterane de
telecomunicații
6.4. Construcții pentru transportul energiei electrice Ñ rețele de distribuție și linii de transport
al energiei electrice (aeriene, subterane)
6.5. Alte construcții asemenea.
7. Construcții speciale pentru alimentãri cu apã și canalizare

7.1. Captãri de apã, puțuri, drenuri, canale pentru alimentãri cu apã, galerii pentru alimentãri
cu apã, conducte pentru alimentãri cu apã, rețele de distribuție, rețele de canalizare
7.2. Construcții pentru îmbunãtãțirea calitãții apei Ñ epurare ape uzate
7.3. Castele de apã, rezervoare de apã
7.4. Alte construcții asemenea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

25

8. Construcții pentru transportul și distribuția petrolului, gazelor, lichidelor industriale, aerului comprimat, termoficare

8.1. Conducte pentru transportul produselor petroliere, gazelor, lichidelor industriale
8.2. Conducte de termoficare, conducte tehnologice
8.3. Alte construcții asemenea.
9. Alte construcții speciale

N O T Ã:
Ñ Consolidãrile, transformãrile, modernizãrile și extinderile, precum și reparațiile capitale la
construcțiile și instalațiile aferente se încadreazã la aceeași grupã sau subgrupã corespunzãtoare
obiectului
Ñ De la grupele și subgrupele nominalizate fac excepție lucrãrile de specific și complexitate
deosebitã, a cãror similitudine cu lucrarea supusã licitației se va face în mod distinct în documentația de licitație.

MODELUL Nr. 7 Ñ CONDUCEREA PROPUSÃ PENTRU EXECUÞIA INVESTIÞIEI
CONTRACTANT
(denumirea)

Subsemnatul .................................., directorul general al societãții comerciale, declar pe propria rãspundere cã pentru investiția: .................................................................... voi folosi urmãtorul
personal:
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele
Studiile de
specialitate

Vechimea în
specialitate
(ani)

Numãrul de lucrãri
similare, executate în
calitate de conducãtor

1

2

3

4

0

1 Șef șantier
2 Șef șantier adjunct
3 Responsabil tehnic cu execuția

N O T Ã:
Ñ Pentru responsabilul tehnic cu execuția se va preciza domeniul pentru care este atestat.
Ñ Pentru fiecare persoanã propusã se prezintã curriculum vitae.
Data completãrii:

Semnãtura
L.S.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 8 Ñ ASIGURAREA TEHNICÃ PROPUSÃ PENTRU EXECUÞIA INVESTIÞIEI
CONTRACTANT
...................................
(denumirea)

Subsemnatul .................................., directorul general al societãții comerciale, declar pe propria rãspundere cã pentru investiția ......................................................................... societatea comercialã dispune de urmãtoarea asigurare tehnicã:

Nr.
crt.

Denumirea principalelor
utilaje, echipamente,
mijloace de transport, baze
de producție (ateliere,
depozite, spații de cazare)
și laboratoare propuse
de contractant, ca fiind
necesare pentru execuția
lucrãrii, rezultate pe baza
tehnologiilor pe care el
urmeazã sã le adopte

U. M.
(buc. Ñ
seturi)

Asigurate
din
dotare
proprie

Asigurate de la
terți sau din
alte surse Ñ contracte
Ñ convenții
de închiriere

Atestate tehnice,
conform reglementãrilor
privind atestarea
tehnicã a mașinilor
și echipamentelor
tehnologice utilizate
în activitatea
de construcții

0

1

2

3

4

5

1.
2.
3.
.
.
n

Data completãrii:

Semnãtura
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

27

MODELUL Nr. 9 Ñ INFORMAÞII PRIVIND SITUAÞIA FINANCIARÃ
CONTRACTANT
...........................
(denumirea)

Certificãm exactitatea datelor
DGFPCFS județul ..................
Director general,
L. S.

A. Elemente privind evoluția bonitãții financiare:
Nr.
crt.

0

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Simbolul

U.M.

1

2

3

Lichiditatea
globalã

Lg

%

Solvabilitatea
patrimonialã

Sp

%

Rata profitului
brut

Rpn

%

Vr

cicluri
an

Viteza de rotație
a fondului de
rulment

Indicatori de bonitate calculați:
Ñ conform bilanțurilor contabile anuale;
Ñ conform formularelor de raportare semestriale,
la data de:
31.XII.
31.XII.
31.XII.
30.VI.
199....
199....
199....
199....
4

5

6

7

B. Elemente privind capacitatea financiarã a contractantului (ofertantului) Ñ calculatã la data
de ...........................................................................................................................................................
(din bilanțul ultimului an încheiat sau din formularul de raportare semestrialã)

1. TOTAL GENERAL ACTIV Ñ mil. lei .........................................................................................,
din care:
1.1. Ñ Active circulante Ñ TOTAL: mil. lei ...........................................................................
2. TOTAL GENERAL PASIV Ñ mil. lei .........................................................................................,
din care:
2.1. Ñ Obligații Ñ TOTAL: mil. lei .........................................................................................
3. Fond de rulment (rd.1.1.Ñrd.2.1.) TOTAL: mil. lei .................................................................
4. Depozite bancare Ñ TOTAL: mil.lei ........................................................................................
5. Linie de credite deschise Ñ TOTAL: mil. lei .........................................................................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ TOTAL: mil. lei ...............................................................
7. Venituri din exploatare Ñ TOTAL: mil. lei ..............................................................................
(din activitatea de C + M)
8. Viteza de rotație a fondului de rulment (Vr) ...........................................................................

CONTRACTANT

(semnãtura)
L. S.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 10 Ñ OBLIGAÞII CONTRACTUALE ÎN DESFÃȘURARE
CONTRACTANT
...........................
(denumirea)

INFORMAÞII PRIVIND OBLIGAÞIILE CONTRACTUALE

Denumirea obiectivului de investiții
Contract încheiat
(nr./lunã/an)
Beneficiarul

Valoarea
lucrãrii
contractate sau
în curs
de contractare

Coeficientul
de
actualizare

Ð mil. lei Ð
1

2

3

Valoarea
Valoarea
executatã,
preconireactualizatã a
zatã
Valoarea
Valoarea
se exe(pânã la
rãmasã
actualicuta în
luna
de exezatã a
urmãtoaantecutat
lucrãrii
rele
rioarã
12 luni
deschi(Vlce)
derii
licitației)
Ð mil. lei Ð Ð mil. lei Ð Ð mil. lei Ð Ð mil. lei Ð
4

5

6

7

Durata
de execuție
contractatã

Termen
PIF, conform
contractului

Ð luni Ð

Ð lunã/an Ð

8

9

A. Lucrãri în curs de execuție
1. .............................
2. .............................
.................................
TOTAL A.

B. Lucrãri în curs de contractare
1. .............................
2. .............................
.................................

x
x
x
x

TOTAL B.
TOTAL A + B

Data completãrii
CONTRACTANT,

(semnãtura autorizatã)
L.S.
MODELUL Nr. 11 Ñ ATESTAREA INFORMAÞIILOR
CONTRACTANT
...........................
(denumirea)

1. Subsemnatul ................................................................................................................................
[numele și adresa contractantului (ofertantului)]

autorizez, prin prezenta, orice societate comercialã, bancã sau societate de consultanțã sã furnizeze informații reprezentanților autorizați ai persoanei juridice achizitoare (numele și adresa persoanei juridice achizitoare), cu privire la bonitatea firmei noastre.
2. Scrisori de recomandare din partea unor beneficiari asociați, firme de consultanțã etc.
(anexate):
2.1. ..............................
(denumirea)

2.2. ..............................
..............................
3. Subsemnatul înțeleg cã se pot cere informații suplimentare celor anexate la oferta privind
eligibilitatea firmei noastre, în numele ...................................................................................................
(numele și adresa persoanei juridice achizitoare)

Data completãrii ...........................
C O N T R A C T A N T

(Semnãtura)
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 12
CONTRACTANT (OFERTANT)
........................................................
(denumirea și adresa completã)

Nr ............./.................................

Înregistrat la sediul persoanei juridice
achizitoare (investitoare)
Nr. ......../..............................

(ziua, luna, anul)

(ziua, luna, anul)

SCRISOAREA DE TRANSMITERE A DOCUMENTELOR
DE PRESELECÞIE A CONTRACTANÞILOR (OFERTANÞILOR)

Cãtre .................................................................................................................................................
(denumirea persoanei juridice achizitoare și adresa completã)

Ca urmare a anunțului publicitar apãrut în ...............................................................................,
(denumirea, seria, numãrul și data apariției)

privind organizarea licitației publice deschise cu preselecție (etapa I Ñ procedura de preselecție),
noi, ..........................................................., vã transmitem alãturat, în cadrul termenului limitã
(denumirea contractantului)

comunicat de dumneavoastrã, documentele de preselecție care cuprind documentele solicitate de
dumneavoastrã.
Am luat cunoștințã, din documentele licitației, de condițiile de calificare, de criteriile de preselecție și de sistemul de apreciere prin punctaj.
Cu stimã,
Data completãrii:
..................................
(ziua, luna, anul)

CONTRACTANT (OFERTANT)

(semnãtura autorizatã)
L.S.
MODELUL Nr. 13
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.................................................................
(denumirea)

Comisia de licitație
Nr. ......../ data .....................
H O T Ã R Â R E

privind preselecția contractanților pentru execuția investiției publice .............
Comisia de licitație, numitã prin Decizia nr. ......., având urmãtoarea componențã:
1. .....................
2. .....................
3. ...................
........................

Ñ președinte;
Ñ membru, reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului;
Ñ membru.
CAPITOLUL 1
Principalele date legate de pregãtirea licitației

a) Ordonatorul principal de credite ...............................................................................................
b) Sursa de finanțare ......................................................................................................................
c) Organizatorul licitației...................................................................................................................
d) Persoana juridicã achizitoare......................................................................................................
e) Forma de licitație aleasã Ñ cu preselecție ..............................................................................
Anunțul publicitar a fost publicat în ...............................................................................................
nr. ..... din ........, care a prevãzut data de ....... pentru cumpãrarea documentelor de licitație .......
și data de ........ ora ......, ca termen limitã de depunere a documentelor de licitație pentru preselecție, la sediul organizatorului ................... din ..................., str. ............................ nr. ....... .

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Documentele licitației de preselecție au fost elaborate de ......., din ......., str. ........ nr. ......,
telefon ..............., și au cuprins toate datele necesare pentru contractanți, în vederea întocmirii
documentației de preselecție, în conformitate cu prevederile Regulamentului de licitație, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. ....... . Valoarea acestor documente este de ........ lei.
CAPITOLUL II
Modul de organizare și de desfãșurare a licitației
S-au prezentat și au cumpãrat documentația de licitație pentru preselecție un numãr de .....
contractanți, respectiv:
1. Ñ Societatea Comercialã ................................
2. Ñ Societatea Comercialã ................................
................................................................................ .
Pânã la data limitã de depunere a documentelor de licitație, specificatã în anunțul publicitar,
de ............., ora ........, s-au depus la sediul organizatorului un numãr de ....... documentații de
preselecție, dupã cum urmeazã:
1. Ñ Societatea Comercialã ................................
2. Ñ Societatea Comercialã ................................
................................................................................ .
La convocarea președintelui comisiei de licitație, la data de ......., comisia de licitație s-a
întrunit în vederea analizãrii documentelor de preselecție, prezentate de contractanți.
Dupã ce s-a constatat integritatea sigiliilor de pe ambalajul documentelor de preselecție,
depuse de contractanți, s-a trecut la desfacerea acestora pentru fiecare contractant în parte.
Comisia de licitație a verificat componența documentelor de preselecție, prezentate de contractanți, cu cerințele documentației de licitație, consemnându-se (conform anexei) documentele
existente, precum și cele lipsã.
Pentru documentele lipsã, comisia de licitație a cerut, în scris, contractanților ...........................
sã le prezinte pânã la data de ........., ora ....... .
Aceste documente au fost (nu au fost) transmise ........... .
CAPITOLUL III
Analiza și verificarea documentelor de preselecție,
desemnarea contractanților preselecționați
Ca urmare a verificãrii îndeplinirii condițiilor de calificare, urmãtorii contractanți au fost declarați calificați:
Societatea Comercialã .................................
Societatea Comercialã ............................... .
Nu au fost declarați calificați urmãtorii contractanți:
Societatea Comercialã ................................
Societatea Comercialã ................................
...................................................................... .
(Pentru fiecare contractant se vor preciza motivele necalificãrii).
În vederea preselecției, s-au aplicat criteriile de punctaj, fiecare contractant obținând urmãtorul punctaj mediu:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

experiența similarã
asigurarea calitãții
asigurarea cu personal
asigurarea tehnicã
bonitatea financiarã
TOTAL

25
30
8
7
30

Societatea
Comercialã

Societatea
Comercialã

Societatea
Comercialã

..........

Punctajul

..........

..........

..........
..........
..........
..........
..........

..........
..........
..........
..........
..........

..........
..........
..........
..........
..........

100

Urmãtorii contractanți nu au îndeplinit punctajul minim (conform prevederilor regulamentului
de licitație, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. .........), pentru fiecare, și anume:
Societatea Comercialã ................................
Societatea Comercialã ................................
...................................................................... .
(Se vor face precizãri privind modul de punctare a fiecãrui contractant.)
Urmãtorii contractanți nu au îndeplinit punctajul total minim de preselecție, stabilit prin documentația de licitație (..... p):
Societatea Comercialã ................................
Societatea Comercialã ................................
...................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Contractanții care îndeplinesc punctajul total minim de preselecție sunt:
Societatea Comercialã ................................
Societatea Comercialã ................................
...................................................................... .
Comisia de licitație, în baza analizei și punctajelor precizate,
HOTÃRÃȘTE:
1. Declarã preselecționați pentru execuția obiectivului de investiții ................. pe urmãtorii contractanți:
Societatea Comercialã ................................
Societatea Comercialã ................................
.......................................................................
2. Persoana juridicã achizitoare va comunica, în scris, fiecãrui contractant participant la licitație numele contractanților preselecționați, iar celor nepreselecționați, motivele nepreselecționãrii.
3. Ofertanților preselecționați li se vor transmite invitații de participare la etapa a II-a a licitației, pentru prezentarea ofertei.
4. Întreaga documentație care a stat la baza acestei hotãrâri se aflã la sediul persoanei juridice achizitoare .........................................................., din .............., str. .............. nr. ...... .
Prezenta hotãrâre de preselecție s-a încheiat astãzi, .........., la sediul persoanei juridice achizitoare, în 4 (patru) exemplare, dintre care câte un exemplar la dispoziția persoanei juridice achizitoare, Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și a ordonatorului principal de credite.
COMISIA DE LICITAÞIE

Numele și prenumele

Semnãtura

1.
2.
........
Data întocmirii
..............................
ANEXÃ
la Hotãrârea nr. ...........
Documentația pentru preselecție

Contractanți

Ñ Calitatea de agent economic autorizat, înregistrat, și obiectul de activitate Ñ certificat emis de Camera de comerț și
industrie Ñ oficiul registrului comerțului
Ñ Informații privind experiența generalã
Ñ Informații privind experiența în lucrãri similare
Ñ Informații privind calitatea în construcții:
a) sistemul propriu de conducere și de asigurare a calitãții
b) recomandãri din partea beneficiarilor, vizate de
I.S.C.L.P.U.A.T., privind lucrãrile similare executate
Ñ Informații privind asigurarea cu personal de execuție
Ñ Informații privind asigurarea tehnicã
Ñ Bonitatea financiarã

MODELUL Nr. 14 Ñ COMUNICAREA REZULTATULUI PRESELECÞIEI
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
............................................................
(denumirea, adresa)

Nr. ................/............................
Cãtre
................................................................
(numele și adresa contractantului)

Prin prezenta vã transmitem rezultatul obținut în cadrul preselecției pentru licitația publicã a
execuției investiției ”................................................................................................................................,,.
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE,

(semnãtura autorizatã)
L.S.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 15 Ñ INVITAÞIE DE PARTICIPARE LA ETAPA A II-A A LICITAÞIEI CU PRESELECÞIE

Cãtre
..........................................................
(denumirea și sediul contractantului)

Licitația publicã (etapa a II-a) pentru execuția investiției ”.........................................................,,
se va organiza la data de: .................................. .
În scopul informãrii dumneavoastrã despre condițiile de participare, de elaborare a ofertei și
despre condițiile contractuale, vã invitãm sã cumpãrați de la sediul ....................................................
(denumirea și sediul organizatorului licitației)

documentele de organizare a licitației, a cãror valoare este de ................. lei.
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE

(semnãtura autorizatã)
L.S.

MODELUL Nr. 16 Ñ SCRISOARE DE TRANSMITERE A DOCUMENTELOR DE PARTICIPARE LA
LICITAÞIE
CONTRACTANT
......................................................

Înregistrat la sediul persoanei juridice
achizitoare

(denumirea și adresa)

Nr. ........./...............................

Nr. ........./...............................

(ziua, luna, anul)

(ziua, luna, anul)

Cãtre .................................................................................................................................................
[denumirea persoanei juridice achizitoare (investitoare) și adresa completã]

Ca urmare a:
a) anunțului publicitar apãrut în publicația ...................................................................................,
(denumirea, seria, numãrul și data apariției)

privind organizarea licitației publice deschise fãrã preselecție;
b) invitãrii în scris la ......................................................................................................................

(numãrul și data scrisorii privind invitația de participare la etapa a II-a a licitației publice deschise cu preselecție sau la licitația publicã restrânsã)

noi, .........................................................................................................., vã transmitem alãturat,
(denumirea contractantului)

în cadrul termenului limitã comunicat de dumneavoastrã, urmãtoarele:
1. documentul ............................................................ privind garanția de participare la licitație,
(tipul, seria, numãrul, emitentul, valoarea)

în cuantumul și în forma stabilite de dumneavoastrã prin documentele licitației;
2. coletul sigilat și inscripționat în mod vizibil, conținând oferta noastrã, în douã exemplare Ñ
original și copie Ñ, care cuprinde documentele solicitate de dumneavoastrã;
3. documentele pentru reconfirmarea calificãrii, solicitate de persoana juridicã achizitoare cu
ocazia invitãrii în scris...............................................................................................................................
(numai în cazul licitației publice deschise cu preselecție etapa a II-a, dacã este cazul)

La locul, data și ora indicate de dumneavoastrã pentru deschiderea publicã a ofertelor, din
partea noastrã va participa un reprezentant pe deplin autorizat sã ne reprezinte și sã semneze în
numele și pentru firma noastrã.
Avem speranța cã oferta noastrã este corespunzãtoare și va satisface cerințele dumneavoastrã.
Cu stimã,
Data completãrii
...............................................
(ziua, luna, anul)

CONTRACTANT

(semnãtura autorizatã)
L. S.

Precizare:
Literele a) și b) se vor adapta în funcție de forma de licitație publicã, adoptatã de persoana
juridicã achizitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 17 Ñ GARANÞIE DE PARTICIPARE LA LICITAÞIE
BANCA
.................................
(denumirea)

Cãtre
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
............................................................................
(denumirea, adresa)

Cu privire la licitația publicã a obiectivului de investiții .................................................................,
(denumirea)

care va avea loc la data de ............................................., garantãm în favoarea persoanei juridice
achizitoare ................................................................... pentru suma de.................................................,
(denumirea)

sumã pe care ne angajãm sã o plãtim la prima dumneavoastrã cerere scrisã și fãrã altã procedurã, în caz cã .............................................................. se aflã într-una dintre urmãtoarele situații:
(unitatea ofertantã)

Ñ revocã oferta, dupã deschiderea acesteia și înainte de adjudecare;
Ñ revocã oferta, dupã adjudecarea execuției în favoarea sa;
Ñ fiind câștigãtorul licitației, nu semneazã contractul și documentele acestuia în termenul de
valabilitate a ofertei;
Ñ fiind câștigãtorul licitației, nu constituie garanția de bunã execuție.
Prezenta garanție este valabilã pânã la data de ............................................ și devine nulã în
cazul neacceptãrii ofertei depuse sau dacã licitația a fost adjudecatã unui alt ofertant.
Valabilitatea garanției poate fi extinsã în cazul în care este necesar, la cererea
organizatorului licitației, cu acordul prealabil al ..................................................................................... .
(unitatea ofertantã)

BANCA,
..................................................
(semnãtura autorizatã)

L. S.
PRECIZÃRI:
Perioada de valabilitate a garanției este cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei.

MODELUL Nr. 18 Ñ PROCES-VERBAL LA DESCHIDEREA LICITAÞIEI
Nr. ................. data ....................

PROCES-VERBAL

încheiat astãzi ........................................, cu ocazia
deschiderii licitației la investiția ................................................................
..........................................................................................................................
..........................................................................................................................
Comisia de licitație, numitã prin Decizia nr. ........................... din ..............................
a .............................................................................................., compusã din:
1. ........................................., președinte-director ...................................................
2. ........................................., membru, reprezentant al Ministerului Finanțelor ..........................
3. ........................................., membru, reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului ..............................................
4. .........................................., membru ....................................................................
5. ........................................., membru ....................................................................
6. ................................................................................................................................
7. ................................................................................................................................
8. ................................................................................................................................
9. ...............................................................................................................................,
împreunã cu organizatorul licitației a procedat astãzi, ................/................, ora .............., la
deschiderea licitației publice pentru execuția lucrãrii mai sus menționate.
Participã ca invitați și ......................................................................................................... .

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Președintele comisiei de licitație deschide licitația, arãtând scopul acesteia, prezintã pe scurt
datele tehnice ale investiției supuse licitației și dã citire componenței comisiei de licitație.
Președintele comisiei de licitație informeazã cã licitația s-a organizat în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 12/1993, republicatã în anul 1995, fiind aleasã forma de
licitație publicã ..................................................................................., cu contract ............................... .
A cumpãrat documentele pentru licitație un numãr de ....................... contractanți. Aceștia au
depus documentele de participare la licitație, astfel:
Ñ dupã termenul limitã, urmãtorii:
1. Societatea Comercialã ....................., str. ......................... nr. ....., localitatea ......................
2. Societatea Comercialã ....................., str. .......................... nr. ...., localitatea ......................
Ñ în termenul limitã, urmãtorii:
1. Societatea Comercialã .....................,
2. Societatea Comercialã .....................,
3. Societatea Comercialã .....................,
4. Societatea Comercialã .....................,
5. Societatea Comercialã .....................,
6. Societatea Comercialã .....................,

str.
str.
str.
str.
str.
str.

.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

.....,
.....,
.....,
.....,
.....,
.....,

localitatea
localitatea
localitatea
localitatea
localitatea
localitatea

......................
......................
......................
......................
......................
......................

La deschiderea licitației participã un numãr de .... contractanți, dupã cum urmeazã:
1. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............
2. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............
3. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............
4. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............
5. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............
6. Societatea Comercialã ......................., reprezentatã prin ........................, în calitate de ...............

.
.
.
.
.
.

Înainte de deschiderea ofertelor, președintele comisiei de licitație face o serie de precizãri, și
anume:
1. Întreabã firmele contractante dacã au depus garanția de participare la licitație, sub formã
de scrisoare de garanție bancarã.
2. Solicitã împuternicirile scrise ale reprezentanților firmelor contractante.
3. Întreabã firmele contractante dacã prețurile utilizate în oferte sunt cele cerute de persoana
juridicã achizitoare prin instrucțiunile pentru ofertanți, respectiv ziua ... luna ................... anul ....
4. Întreabã firmele contractante dacã documentele de licitație cumpãrate au fost clare, complete, fãrã ștersãturi sau adãugãri, pentru a se întocmi ofertele în bune condiții.
5. Întreabã firmele contractante dacã au luat cunoștințã despre criteriile de calificare (dupã
caz, procedura de punctaj a acestora) și despre modul de adjudecare a execuției obiectivului
supus licitației.
6. Întreabã firmele contractante dacã în valoarea ofertei sunt incluse T.V.A. și toate celelalte
taxe legale.
7. Întreabã firmele contractante dacã au obiecții legate de documentele licitației sau de
modul de organizare și desfãșurare a licitației.
La întrebãrile puse, toate firmele contractante declarã:
Ñ cã au întocmit oferta întocmai și cã nu au obiecții;
Ñ cã au unele observații, și anume:
(În cazul în care sunt obiecții sau probleme care trebuie clarificate, acestea se vor rezolva
pe loc, în conformitate cu prevederile regulamentului de organizare a licitațiilor. În funcție de modul
de rezolvare a acestor obiecții, se va trece sau nu la deschiderea ofertelor. Toate aceste clarificãri
vor fi consemnate în prezentul proces-verbal.)
Se trece la deschiderea și la prezentarea ofertelor de cãtre fiecare contractant în parte.
Toți contractanții recunosc integritatea și inviolabilitatea plicurilor care conțin ofertele.
La loc vizibil se prezintã datele principale ale fiecãrei oferte: valoarea, durata de execuție și
perioada de valabilitate a ofertei.
Se prezintã principalele date din ofertele urmãtorilor contractanți (se adapteazã conform
licitației Ñ deschisã fãrã preselecție, restrânsã sau etapa a II-a a licitației cu preselecție):
Nr.
crt.
0

Contractanții

Conținutul ofertelor
1

1. Garanția de participare la licitație (mii lei)
2. Scrisoare de transmitere a documentelor ofertei
3. Certificat de înmatriculare la registrul comerțului și informații
privind bonitatea contractantului

1
2

2
3

3
4

4
5

5
6

6
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
0

1

2

3

4

5

35
6

7

4. Certificat constatator privind îndeplinirea obligațiilor de platã a
impozitelor și, respectiv, a contribuției pentru asigurãrile sociale
de stat (document eliberat de Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat și de Direcția generalã
de muncã și protecție socialã)
5. Certificat de cazier judiciar, pentru participarea la licitație
(document eliberat de Inspectoratul General al Poliției)
6. Informații generale privind contractantul
7. Informații privind asocierea
8. Lista subantreprenorilor și/sau subantreprenorilor de specialitate
(acordul de subantreprizã)
9. Informații privind asigurarea cu personal a contractantului și
curriculum vitae
10. Informații privind asigurarea tehnicã a contractantului
11. Informații privind situația financiarã a contractantului
12. Recomandãri din partea beneficiarilor, vizate de
I.S.C.L.P.U.A.T., privind lucrãrile similare executate
13. Documente privind:
Ñ sistemul propriu de conducere și de asigurare a calitãții
Ñ programul calitãții, care concretizeazã sistemul de asigurare
și de conducere a calitãții la particularitãțile lucrãrii care
face obiectul ofertei, avizat de specialiști sau de organe
agreate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, conform Ordinului ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 10/1996
14. Atestarea informațiilor
15. Formularul de ofertã, inclusiv anexa la formularul de ofertã
16. Valoarea ofertei (mii lei)
17. Facilitãți financiare ale contractantului
18. Durata de valabilitate a ofertei (zile calendaristice)
19. Durata de execuție a ofertei (zile calendaristice)
20. Graficul de execuție
21. Deviz-ofertã (centralizator), pe obiectiv
22. Deviz-ofertã (centralizator), pe obiecte
23. Listele cu cantitãțile de lucrãri pe categorii de lucrãri (devizeleofertã)
24. Lista cu cantitãțile de utilaje și echipamente tehnologice cu
montaj (procurare)
25. Fișele tehnice pentru utilaje și echipamente tehnologice
26. Garanția de bunã execuție (%)
27. Perioada garanției de bunã execuție (luni calendaristice)
28. Condiții suplimentare și speciale de contractare
Comisia de licitație solicitã firmelor contractante care nu au documentația de ofertã completã
ca, pânã la data de ............................., ora ..............., sã prezinte la sediul persoanei juridice
achizitoare datele lipsã, conform tabelului de mai sus. În cazul necompletãrii acestor date pânã la
data și ora stabilite prin prezentul proces-verbal, oferta respectivã va fi respinsã.
Președintele comisiei de licitație declarã închise lucrãrile ședinței de deschidere a licitației,
urmând ca membrii acesteia sã analizeze în detaliu ofertele, în conformitate cu cele stabilite prin
documentele de licitație și cu completãrile fãcute la deschiderea licitației, cu care contractanții au
fost de acord, în vederea adjudecãrii ofertei câștigãtoare.
Drept pentru care au încheiat astãzi, .............................., prezentul proces-verbal în .............
exemplare.

MEMBRII COMISIEI DE LICITAÞIE:
(Numele și prenumele, semnãtura)

1.
2.
3.
4.
5.

.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Luat la cunoștințã și semnat,
REPREZENTANÞII CONTRACTANÞILOR:
1. Societatea Comercialã...................................................
2. Societatea Comercialã...................................................
3. Societatea Comercialã...................................................
4. Societatea Comercialã...................................................
5. Societatea Comercialã...................................................
NOTÃ:
În cazul unor obiecții, acestea se vor anexa în scris, o datã cu semnarea prezentului procesverbal.

MODELUL Nr. 19 Ñ HOTÃRÂREA DE DESEMNARE A OFERTEI CÂȘTIGÃTOARE
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
...........................................................
(denumirea)

Comisia de licitație
Nr. ............ data ......................
HOTÃRÂREA

de desemnare a ofertei câștigãtoare
pentru execuția investiției publice ....................................................................................... .
Comisia de licitație, numitã prin Decizia nr. ............................. din .............. a ................,
....................................................................................................................................................................
având urmãtoarea componențã:
1. ........................................., președinte .................................................................
2. ........................................., membru, reprezentant al Ministerului Finanțelor
3. ........................................., membru, reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului
4. ........................................., membru ......................................................................
5. ........................................., membru ......................................................................
CAPITOLUL I
Principalele date legate de pregãtirea licitației
a) Ordonatorul principal de credite .................................................................
b) Sursa de finanțare .......................................................................................
c) Finanțarea lucrãrii se deruleazã prin ..........................................................
d) Organizatorul licitației ...................................................................................
e) Persoana juridicã achizitoare ......................................................................
f) Forma de licitație aleasã .............................................................., cu contract ....................... .
g) Anunțul publicitar a fost publicat ..........................................................................................
(dupã caz, invitația de participare nr. ..............), nr. ............ din data de ......................., și conține
principalele cerințe ale regulamentului de organizare a licitațiilor, prevãzând data de ..................,
ora ......, ca termen limitã de depunere a ofertelor, și data de ....................., ora ........, pentru deschiderea publicã a documentelor de participare la licitație, la sediul organizatorului
............................................................................., din ............................., str. ........................ nr. ....... .
h) Documentele de organizare a licitației au fost elaborate de ....................................................,
din ..............................................................................................................................................................,
str. ...................................... nr. ............, telefon ......................., și cuprind toate datele necesare
pentru contractanți în vederea întocmirii corecte și complete a ofertelor. Valoarea acestor
documente este de ....................................... lei.
CAPITOLUL II
Modul de organizare și desfãșurare a licitației
Licitația a fost organizatã și s-a desfãșurat în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993, republicatã, și ale Regulamentului de organizare a licitațiilor pentru execuția investițiilor publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. ............./............... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

37

Conform procedurii de licitație aleasã, s-a prezentat și a cumpãrat documentația pentru licitație un numãr de ............... contractanți, respectiv:
1. Societatea Comercialã .................................................
2. Societatea Comercialã .............................................. .
Pânã la data limitã de depunere a documentelor de licitație, specificatã în invitația de participare, dupã caz, în anunțul publicitar, de ..........................., ora ......., s-a depus la sediul organizatorului un numãr de ..................... documentații, dupã cum urmeazã:
1. Societatea Comercialã .................................................
2. Societatea Comercialã .............................................. .
Deschiderea licitației a avut loc la ............................................................................................, în
ziua de ...................., ora .........., în prezența membrilor comisiei de licitație, a reprezentanților
împuterniciți ai contractanților și ai invitaților.
În procesul-verbal de deschidere a licitației s-a consemnat cã au existat societãți comerciale
care nu au fost primite la licitație, deoarece au depus documentații de participare la licitație dupã
data și ora limitã de depunere, și anume:
1. Societatea Comercialã .................................................
2. Societatea Comercialã .................................................
3. Societatea Comercialã .............................................. .
Dupã verificarea garanțiilor de participare la licitație și a certificatelor de platã a impozitelor și
a contribuției pentru asigurãri sociale, au fost excluse de a participa la licitație:
1. Societatea Comercialã...................................................
2. Societatea Comercialã...................................................
3. Societatea Comercialã................................................ .
Înaintea deschiderii documentelor depuse de contractanți, aceștia au constatat integritatea
sigiliilor de pe ambalajul documentelor de participare la licitație, dupã care s-a trecut la desfacerea
acestor documente de cãtre fiecare contractant în parte.
În continuare, comisia de licitație a verificat dacã documentele de participare la licitație ale contractanților corespund cu cerințele solicitate de investitor prin documentele de organizare a licitației, a
consemnat existența documentelor prezentate și situațiile constatate, dând citire principalelor date
legate de valoarea ofertelor, durata de execuție și perioada de valabilitate a ofertelor, astfel:
Nr.
crt.

Denumirea
contractantului

Valoarea
ofertei

Durata de
execuție

Facilitãți
financiare

Durata de
valabilitate

(mii lei)

(luni)

(mii lei)

(luni)

1. Societatea Comercialã
2. Societatea Comercialã
La deschiderea ședinței de licitație s-a întocmit procesul-verbal de deschidere nr. ...........,
semnat de comisia de licitație, de reprezentanții contractanților și de invitați.
În anexa la acest proces-verbal s-a întocmit un tabel în care au fost menționate, pentru
fiecare contractant, documentele existente, precum și cele lipsã și necorespunzãtoare, consemnându-se cã pânã la data de ...................., ora ........., contractanții se obligau sã prezinte toate
informațiile lipsã și necorespunzãtoare, în caz contrar aceștia urmând sã fie respinși de la licitație.
Deoarece nu au depus informațiile lipsã în termen, au fost eliminați de la licitație urmãtorii
contractanți:
1. Societatea Comercialã .................................................
2. Societatea Comercialã .................................................
3. Societatea Comercialã .............................................. .
CAPITOLUL III
Analiza și verificarea documentelor de participare la licitație
și a documentelor de calificare a contractanților
Ca urmare a verificãrii îndeplinirii condițiilor de participare la licitație și a criteriilor de calificare,
comisia de licitație a întocmit lista contractanților selecționați și neselecționați, dupã cum urmeazã:
Contractanți selecționați:
1. Societatea Comercialã .................................................
2. Societatea Comercialã .................................................
3. Societatea Comercialã .................................................
4. Societatea Comercialã .............................................. .
Contractanți neselecționați:
1. Societatea Comercialã ...............................................................................................................
(se vor menționa condițiile și/sau criteriile care nu au fost îndeplinite de
fiecare contractant în parte).

2. Societatea Comercialã ................................................................................................. .

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
CAPITOLUL IV
Analiza și verificarea ofertelor
Ca urmare a analizãrii și verificãrii ofertelor, comisia de licitație a constatat, pentru fiecare
ofertã în parte, urmãtoarele aspecte:
Ñ situații de subevaluare sau supraevaluare, cu explicarea în detaliu a cauzei care le-a generat;
Ñ lucrãri lipsã s-au introdus suplimentar;
Ñ prețuri folosite pentru întocmirea ofertei la date diferite fațã de cele solicitate de investitor
prin documentele licitației;
Ñ greșeli de calcul aritmetic și modul lor de rezolvare;
Ñ modul de reflectare a constatãrilor fãcute de comisie asupra acordãrii punctajului (se merge
pânã la eliminarea unui contractant care prezintã abateri grave);
Ñ în cazul în care se prezintã o ofertã alternativã, se va analiza și fundamenta acceptarea
sau respingerea acesteia;
Ñ se vor face precizãri legate de criteriile de apreciere prin punctaj și de punctajul prezentat
în documentele de licitații, de modul de acordare a punctajului, de completarea individualã a fișelor de punctaj etc.
Fișele individuale de punctaj și centralizatorul acestora se vor anexa la hotãrârea de desemnare a ofertei câștigãtoare.
Pentru elucidarea unor neclaritãți din oferte, inclusiv greșeli și subevaluãri posibile, s-au cerut
clarificãri cu urmãtoarele scrisori:
1. Pentru Societatea Comercialã ............................................ cu scrisoarea nr. ..../.....
2. Pentru Societatea Comercialã ............................................ cu scrisoarea nr. ..../.....
3. ........................................................................................................................................ .
Ca urmare a analizãrii individuale a rãspunsurilor de clarificare, pentru fiecare ofertã în parte
comisia de licitație a stabilit, prin votul a mimimum douã treimi din numãrul membrilor sãi,
urmãtoarele liste:
Lista ofertelor corespunzãtoare (în ordinea crescãtoare a valorilor)
1. Societatea Comercialã .............................., cu o valoare de ..........................
2. Societatea Comercialã .............................., cu o valoare de ..........................
3. Societatea Comercialã .............................., cu o valoare de ..........................
4. Societatea Comercialã .............................., cu o valoare de ..........................

mii
mii
mii
mii

lei.
lei.
lei.
lei.

În cazul în care nici o ofertã nu întrunește numãrul minim de voturi pentru a fi admisã, este
obligatorie înscrierea în hotãrâre a tuturor motivațiilor, pentru votul exprimat de fiecare membru al
comisiei de licitație.
Lista ofertelor necorespunzãtoare: (inclusiv motivele respingerii acestora)
1. Societatea Comercialã ................................................, respinsã pentru urmãtoarele motive:
Ñ
Ñ
Ñ
2. Societatea Comercialã ................................................, respinsã pentru urmãtoarele motive:
Ñ
Ñ
Ñ
3. Societatea Comercialã ................................................, respinsã pentru urmãtoarele motive:
Ñ
Ñ
Ñ
Membrii comisiei de licitație care au votat altfel decât majoritatea de minimum douã treimi
vor prezenta, în scris, în hotãrâre, motivele votului lor.
(În cazul în care se prezintã o ofertã alternativã, se va analiza și se va fundamenta
admiterea sau respingerea acesteia și va fi trecutã în listã cu ofertele admise sau respinse.)
CAPITOLUL V
Adjudecarea licitației
Comisia de licitație, ținând seama cã oferta cu cea mai micã valoare dintre ofertele admise
este oferta desemnatã câștigãtoare a licitației,
sau, dupã caz,
comisia de licitație, ținând seama cã nu existã nici o ofertã admisã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
H O T Ã R Ã Ș T E :
1. Este desemnatã oferta câștigãtoare a licitației pentru execuția investiției
” .........................................................................................................................,,, oferta prezentatã de
Societatea Comercialã ...................................................., cu o valoare a contractului de
.......................... mii lei și cu o duratã de execuție de ............ luni calendaristice;
sau, dupã caz,
2. Se anuleazã licitația pentru execuția investiției ”.................................................................,,.
Propune conducãtorului persoanei juridice achizitoare emiterea deciziei de anulare a licitației,
deoarece toate ofertele au fost respinse. În aceastã situație, hotãrârea de desemnare a ofertei
câștigãtoare se intituleazã Hotãrârea de anulare a licitației, care va fi semnatã de toți membrii comisiei de licitație.
3. Persoana juridicã achizitoare va invita contractantul desemnat câștigãtor al licitației sã constituie garanția de bunã execuție și sã semneze contractul de execuție a investiției.
4. Persoana juridicã achizitoare va comunica, în scris, fiecãrui contractant participant la licitație numele contractantului câștigãtor și un extras din prezenta hotãrâre, cu motivele de neselecționare sau de respingere a ofertelor lor.
5. Contractul de execuție se va semna cu ofertantul câștigãtor numai dupã expirarea duratei
legale de depunere a eventualelor contestații și va cuprinde, obligatoriu, toate datele prezentate în
ofertã, inclusiv procedura de actualizare a situațiilor de platã, în funcție de evoluția ulterioarã a
prețurilor și a tarifelor resurselor din ofertã, așa cum au fost precizate în ”condițiile speciale de
contractare,,.
6. Dupã semnarea contractului, persoana juridicã achizitoare va elibera, necondiționat, garanțiile de participare la licitație ale contractanților necâștigãtori.
Întreaga documentație care a stat la baza acestei hotãrâri se aflã la sediul persoanei juridice
achizitoare ................................................, din ................................................, str. ......................... nr.
............ .
Prezenta hotãrâre de desemnare a ofertei câștigãtoare s-a încheiat astãzi, ..........................,
la sediul persoanei juridice achizitoare, în 4 (patru) exemplare, dintre care câte un exemplar la
dispoziția persoanei juridice achizitoare, Ministerului Finanțelor, Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului și a ordonatorului principal de credite.
COMISIA DE LICITAÞIE:
Numele și prenumele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

Semnãtura

........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................

Data întocmirii ...................................

MODELUL Nr. 20 Ñ COMUNICAREA REZULTATULUI LICITAÞIEI
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea, adresa)

Cãtre
...................................................................................................................
(numele și adresa contractantului în favoarea cãruia a fost adjudecatã investiția)

Vã comunicãm prin prezenta cã oferta dumneavoastrã a fost desemnatã câștigãtoare a licitației pentru execuția investiției ”.........................................................................................................,,.
Pentru semnarea contractului, dupã expirarea perioadei de contestații, vã invitãm sã pregãtiți
scrisoarea de garanție bancarã pentru bunã execuție, urmând a vã comunica data la care
urmeazã sã se semneze contractul.
CONDUCÃTORUL PERSOANEI JURIDICE ACHIZITOARE,
...................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea, adresa)

Cãtre
...................................................................................................................
(numele și adresa contractantului a cãrui ofertã nu a fost desemnatã câștigãtoare)

Vã comunicãm prin prezenta cã oferta dumneavoastrã nu a fost desemnatã câștigãtoare a
licitației pentru execuția investiției ”.....................................................................................................,,.
Contractantul a cãrui ofertã a fost desemnatã câștigãtoare de cãtre comisia de licitație este
Societatea Comercialã .........................................................., din ................................................... .
Anexãm separat un extras din hotãrârea comisiei de licitație cuprinzând cauzele care au
fãcut ca oferta dumneavoastrã sã nu fie desemnatã câștigãtoare.

PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE,
...................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

MODELUL Nr. 21 Ñ ACORD DE SUBANTREPRIZÃ
Noi, semnatarii de mai jos, ne angajãm în numele societãților pe care le reprezentãm sã
participãm la realizarea investiției ”........................................................................................................,,,
dupã cum urmeazã:
Categoria de lucrãri
de specialitate
care se executã

Valoarea
lucrãrilor
Ñ mii lei Ñ

Numele și adresa antreprenorului
sau subantreprenorilor și/sau ale
subantreprenorilor de specialitate

1.
2.
3.

Data completãrii ..................................

Antreprenor general,
....................................

Subantreprenor A,
..................................

Subantreprenor B,
................................

(denumirea)

(denumirea)

(denumirea)

L.S.

L.S.

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 22 Ñ ACORD DE ASOCIERE

ACORD DE ASOCIERE

Noi, pãrți semnatare ....................................................., ne asociem pentru a realiza în comun
(denumirea, sediul)

investiția, dupã cum urmeazã:
Ñ Activitãți economice ce se vor realiza în comun ................................................................
Ñ Contribuția fiecãrei pãrți la realizarea sarcinilor economice comune, convenite ..............
Ñ Condiții de administrare și de conducere a asociației ........................................................
Ñ Modalitatea de împãrțire a rezultatelor activitãții economice desfãșurate ..........................
Ñ Cauzele încetãrii asociației și modul de împãrțire a rezultatelor lichidãrii .........................
Ñ Repartizarea fizicã, valoricã și procentualã a lucrãrilor preluate de fiecare asociat pentru
execuția obiectivului supus licitației .......................................................................................................
Ñ Liderul asociației ....................................................................................................................
Ñ Alte clauze .................................................................................................................................. .

Data completãrii .............................
Liderul asociației
..............................
(denumirea)

L.S.

Asociat A
....................................

Asociat B
..................................

Asociat C
................................

(denumirea)

(denumirea)

(denumirea)

L.S.

L.S.

L.S.

NOTÃ:
Ñ Se prezintã acordul de asociere încheiat cu toți asociații, din care sã rezulte categoriile
de lucrãri care se executã de fiecare asociat sau pãrțile fizice din obiect, precum și valoarea ce
revine fiecãrui asociat.
Ñ În cazul asociației câștigãtoare a licitației, acordul de asociere va fi legalizat potrivit legii și
va constitui parte integrantã a contractului de antreprizã.
Ñ În cazul licitației cu preselecție, asociația prezintã acordul de asociere în care se stabilește natura lucrãrilor avute în vedere a se executa de fiecare asociat.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 23 Ñ FORMULAR DE OFERTÃ
CONTRACTANT
...........................
(denumirea, adresa)

OFERTÃ

Cãtre
...................................................................................................................
(denumirea persoanei juridice achizitoare)

Domnilor,
1. Examinând condițiile de contractare, memoriile tehnice pe specialitãți, caietele de sarcini,
planșele, listele cu cantitãțile de lucrãri, listele cu cantitãțile de utilaje și echipamente tehnologice,
inclusiv dotãrile (dupã caz), specificațiile și fișele tehnice anexate, pentru execuția lucrãrilor care
fac obiectul licitației publice, subsemnații ne oferim sã executãm și sã remediem orice defecte
apãrute, în conformitate cu condițiile de contractare, pentru valoarea ofertei, exprimatã în lei Ñ
inclusiv T.V.A. Ñ de .................................................., din care (C + M) ................................. lei.
(în litere)

2. Confirmãm cã anexa la formularul de ofertã constituie parte integrantã din ofertã.
În conformitate cu instrucțiunile pentru contractanți (ofertanți), înscrise în documentele licitației,
anexãm garanția noastrã de participare la licitație, în sumã de .............................................. lei,
obținutã de la ........................................................................... și care are o duratã de valabilitate
(numele bãncii emitente)

de É...... zile de la termenul limitã al depunerii ofertelor ........................., stabilit de dumneavoastrã.
(data și ora limitã)

4. Ne angajãm ca, în cazul în care oferta noastrã este acceptatã, sã începem lucrãrile cât
mai curând posibil, dupã primirea de la persoana juridicã achizitoare a ordinului de începere, și sã
terminãm lucrãrile în .......................................... luni calendaristice.
(în litere)

5. Acceptãm sã menținem aceastã ofertã pentru o duratã de valabilitate de ............. zile de
la termenul limitã al depunerii ofertelor, stabilit de dumneavoastrã pentru depunerea ei, și care va
rãmâne obligatorie pentru noi și poate fi acceptatã oricând înainte de expirarea acestei perioade.
6. Pânã la încheierea contractului întocmit și semnat de dumneavoastrã, aceastã ofertã,
împreunã cu acceptarea ei în scris de cãtre dumneavoastrã, va constitui un angajament ferm.
7. Dacã dumneavoastrã acceptați oferta noastrã pentru execuția sus-numitelor lucrãri, noi oferim (nu putem oferi) o reducere asupra ofertei acceptate, exprimatã în lei, așa cum este descrisã
în anexa prezentatã privind facilitãțile financiare asigurate de contractant (ofertant) de ...............
(în litere)

8. Suplimentar, depunem și o ofertã alternativã, ale cãrei detalii sunt prezentate într-un formular separat de ofertã, marcat în mod clar alternativã (sau nu depunem ofertã alternativã).
9. Condițiile de contractare a lucrãrilor cuprinse în documentele licitației, însușite cu (fãrã)
obiecții, fac parte integrantã din ofertã.
În ceea ce privește condițiile generale de contractare (Anexa nr. ...), acestea nu sunt atașate
la ofertã, dar sunt însușite cu/fãrã divergențã (iar pentru cazul în care sunt puncte de vedere diferite, acestea sunt menționate în ofertã, sub formã de divergențã la condițiile de contractare).
În ceea ce privește condițiile suplimentare de contractare (Anexa nr. ...) și condițiile speciale
de contractare (Anexa nr. ...), acestea sunt anexate la ofertã cu/fãrã divergențã (iar pentru cazul
în care sunt puncte de vedere diferite, acestea sunt menționate sub formã de divergențã la condițiile suplimentare și speciale de contractare).
Am înțeles și consimt ca, în cazul adjudecãrii licitației în favoarea mea, sã prezint scrisoarea
de garanție bancarã de bunã execuție înainte de data încheierii contractului.
Datatã în ziua de ...................................., luna ........................................, anul ...................... .
...................................., în calitate de .........................................................., legal autorizat sã
semneze ofertele pentru și în numele .......................................................................... .
(denumirea societãții contractante)

Semnãtura,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 24 Ñ ANEXÃ LA FORMULARUL DE OFERTÃ
CONTRACTANT
.........................................................
(denumirea)

ANEXÃ LA FORMULARUL DE OFERTÃ

1.
2.
3.
4.

Valoarea maximã a lucrãrilor subcontractanților ....................
Valoarea garanției de bunã execuție ....................................
Perioada de garanție de bunã execuție ...................................
Perioada de mobilizare (durata de la data primirii ordinului de începere a lucrãrilor pânã la
data începerii execuției) .............................................................
5. Termenul pentru emiterea ordinului de începere a lucrãrilor (de la data semnãrii contractului) .............................................................................................
6. Penalizãri pentru întârzieri la termenele intermediare și la termenul final de execuție..................................

7.
8.
9.
10.
11.

Limita maximã a penalizãrilor ...............................................
Valoarea minimã a asigurãrilor .............................................
Facilitãți oferite (cuantificarea valoricã a acestora) ......................
Perioada de remediere a defectelor .........................................
Limita maximã a reținerilor din situațiile de
platã lunare (garanții, avansuri etc.) .........................................

(% din valoarea ofertei)
(% din valoarea ofertei)
(luni calendaristice)
(zile calendaristice)
(zile calendaristice)
(% pe zi întârziere din
valoarea ce trebuie realizatã)
(% din valoarea ofertei)
(% din valoarea ofertei)
(lei)
(zile calendaristice)
(% din situațiile de platã
lunare)

Data ........................
CONTRACTANT (OFERTANT),
.................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

MODELUL Nr. 25 Ñ FACILITÃÞI OFERITE DE CONTRACTANT
CONTRACTANT
..........................
(denumirea)

FACILITÃÞILE OFERITE
Nr.
crt.

0

Specificarea
facilitãților

Cuantificarea în
expresie valoricã
Ñ mii lei Ñ

Argumentele pentru
susținerea facilitãților
declarate

1

2

3

........................................
........................................
........................................

........................................
........................................
........................................

1. ..........................................................
2. ..........................................................
3. ..........................................................

Data completãrii
..................................
(ziua, luna, anul)

CONTRACTANT (OFERTANT),
.................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

PRECIZÃRI:
Se vor indica, pentru fiecare facilitate nominalizatã, pozițiile din devizele-ofertã afectate și, dupã
caz, se vor anexa documentele necesare pentru atestarea informațiilor.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 26 Ñ CENTRALIZATORUL OBIECTELOR
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea)

CENTRALIZATORUL OBIECTELOR

DEVIZUL-OFERTÃ (centralizator)
OBIECTIVUL ...................................
(denumirea)

Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Grupa de obiecte
Denumirea obiectului

Valoarea
(inclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ
Total, din care:
C + M

din care, dupã caz:
Antreprenorul
Subantreprenorul
general (AG)/
(SA) sau
Asociatul 1 (lider
subantreprenor de
al asociației)
specialitate (SAS)/
(denumirea)
Asociatul ”n,,
(denumirea)
TOTAL

0

1.
2.

3.
4.

5.

1

2

C + M

TOTAL

C + M

3

4

5

6

Amenajarea terenului pentru obiectiv.
1.1 É..................................................
É.....................................................
Amenajãrile pentru protecția mediului,
inclusiv pentru refacerea cadrului natural dupã terminarea lucrãrilor pentru
obiectiv
2.1 É..................................................
É.....................................................
Realizarea infrastructurii obiectivului
(rețele de racord, utilitãți exterioare
incintei obiectivului)
Investiția de bazã:
4.1. Obiectul 01 ...........................
(simbol și denumire)
4.2. Obiectul 02 É............................
4.n. É..................................................
Organizarea de șantier (inclusiv
T.V.A.)
TOTAL VALOARE OBIECTE (inclusiv
T.V.A.):

Prezentul centralizator/deviz-ofertã pe obiectiv conține un numãr deÉ centralizatoare/devizeofertã pe obiecte și un numãr total de É............ file, fãrã ștersãturi și/sau modificãri.
PROIECTANT,
..............................

CONTRACTANT (OFERTANT),
............................

(denumirea)

(denumirea)

(semnãtura autorizatã)
L.S.

(semnãtura autorizatã)
L.S.

PRECIZÃRI:
1. Centralizatorul obiectelor trebuie sã fie în concordanțã cu structura aprobatã pentru devizul
general.
2. Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 0 și 1.
3. Contractantul (ofertantul) rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 2, 3, 4 și a
urmãtoarelor (dupã caz).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

45

MODELUL Nr. 27 Ñ CENTRALIZATORUL CATEGORIILOR DE LUCRÃRI
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea)

OBIECTIVUL .........................................
(denumirea)

CENTRALIZATORUL CATEGORIILOR DE LUCRÃRI

DEVIZUL-OFERTÃ (centralizator)
OBIECTUL ...................................
(simbol și denumire)
Ñ mii lei

Denumirea

1

Nr.
crt.

0

din care, dupã caz:
Antreprenorul
Subantreprenor (SA)
general (AG)/
sau subantreprenor
de specialitate (SAS)/
Asociatul 1 (lider
al asociației)
Asociatul ”n,,
(denumirea)
(denumirea)

Valoarea
(exclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

2

3

4

Cap. I. Ñ CLÃDIRI ȘI CONSTRUCÞII SPECIALE, INSTALAÞII AFERENTE CONSTRUCÞIILOR
ȘI REÞELE DE UTILITÃÞI ÎN INCINTÃ
Categoria de lucrãri
Simbolul

Denumirea

1. Ts
Terasamente
2. C
Construcții
3. I
Instalații încãlzire
4. E
Instalații electrice
5. S
Instalații sanitare
6. Iz
Izolații
...........................................................
n M
Montaj utilaje și
echipamente tehnologice, inclusiv rețelele aferente
Cap. II Ñ PROCURARE
Ñ Utilajele și echipamentele tehnologice,
cu montaj
Ñ Utilaje și echipamente de transport
Ñ Dotãri, inclusiv utilaje
și echipamente independente cu duratã
mare de serviciu
VALOAREA OBIECTULUI Ñ TOTAL
(exclusiv T.V.A.)
T.V.A.
VALOAREA OBIECTULUI Ñ TOTAL
(inclusiv T.V.A.)
PROIECTANT,
..............................

CONTRACTANT (OFERTANT),
............................

(denumirea)

(denumirea)

(semnãtura autorizatã)
L.S.

(semnãtura autorizatã)
L.S.

PRECIZÃRI:
1. Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 0 și 1.
2. Contractantul (ofertantul) rãspunde de corectitudinea completãrii coloanelor 2, 3, 4 și a
urmãtoarelor (dupã caz).

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 28 Ñ LISTA CU CANTITÃÞILE DE LUCRÃRI
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea)

OBIECTIVUL .........................................
(denumirea)

OBIECTUL ............................................
(simbolul și denumirea)

LISTA CU CANTITÃÞILE DE LUCRÃRI

DEVIZUL-OFERTÃ Nr. ........................

CATEGORIA DE LUCRÃRI (denumirea)
Nr.
crt.
0

1.

Capitolul de lucrãri
(denumirea și subcapitolele de lucrãri)

U.M.

Cantitatea

P.U.

TOTAL
(col. 3 x col. 4)

1

2

3

4

5

Capitolul de lucrare (denumirea)

1.1. Subcapitol (descrierea)
1.2. Subcapitol (descrierea)
1.3. ......................................................
2.

Capitolul de lucrare (denumirea)

2.1. Subcapitol (descrierea)
2.2. Subcapitol (descrierea)
2.3. ......................................................
3.

......................................................

3.1. ......................................................
3.2. ......................................................
TOTAL GENERAL DEVIZ PE
CATEGORIA DE LUCRÃRI

PROIECTANT,

CONTRACTANT,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

47

MODELUL Nr. 28 BIS Ñ LISTA CU CANTITÃÞILE DE LUCRÃRI
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea)

OBIECTIVUL .........................................
(denumirea)

OBIECTUL ............................................
(simbolul și denumirea)

LISTA CU CANTITÃÞILE DE LUCRÃRI

DEVIZUL-OFERTÃ Nr. ........................
CATEGORIA DE LUCRÃRI (denumirea)

Nr.
crt.

0

1.

Capitol
de lucrãri

U.M.

Cantitatea

1

2

P.U.
a) materiale
b) manoperã Material
c) utilaj
col. 3 x
d) transport
col. 4a)
Total a+b+c+d

3

4

Manoperã
col. 3 x
col. 4b)

Utilaj
col. 3 x
col. 4c)

Transport
col. 3 x
col. 4d)

Total
col. 3 x
col. 4 sau
col. 5 +
col. 6 +
col. 7 +
col. 8

5

6

7

8

9

Mo

mo

Uo

to

To

Capitolul de lucrare (denumirea)

1.1. Subcapitol (descrierea)
1.2. Subcapitol (descrierea)
1.3 .......................................
2.

Capitolul de lucrare (denumirea)

2.1.

Subcapitol (descrierea)

2.2.

Subcapitol (descrierea)

2.3.

.......................................

3.

.......................................

3.1. .......................................
3.2. .......................................
Cheltuieli directe
(Total)
Cheltuieli indirecte + profit Cip % x To
TOTAL GENERAL B = To + A

A
B

CONTRACTANT,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 29 Ñ LISTELE CU CANTITÃÞILE DE UTILAJE ȘI ECHIPAMENTE TEHNOLOGICE
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
.........................................................
(denumirea)

OBIECTIVUL .........................................
(denumirea)

LISTELE CU CANTITÃÞILE DE UTILAJE ȘI ECHIPAMENTE TEHNOLOGICE, INCLUSIV DOTÃRILE (dupã caz)
DEVIZUL-OFERTÃ PENTRU PROCURARE

OBIECTUL (simbolul și denumirea)
Nr.
crt.

0

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul
unitar
(lei/U.M.)
Ð mii lei Ð

1

2

3

Valoarea (mii lei)
exclusiv T.V.A.
(col. 3 x col. 4)

Producãtor
(denumirea,
adresa,
telefon, fax)

Observații: Anexat
se vor prezenta
fișele tehnice
(specificații tehnice)

4

5

6

7

a. .......................................
1.

.......................................

F.T. aÐ1

2.

.......................................

F.T. aÐ2

b. .......................................
1.

.......................................

2.

.......................................
c. .......................................

1.

.......................................

2.

.......................................
TOTAL PROCURARE
Ñ cheltuieli transport de la furnizor la depozit
TOTAL GENERAL

Prezentul deviz-ofertã conține un numãr de ............. poziții și un numãr de .............. file,
inclusiv fișele tehnice, fãrã ștersãturi și/sau modificãri.

PROIECTANT,
..............................

CONTRACTANT (OFERTANT),
............................

(denumirea)

(denumirea)

(semnãtura autorizatã)
L.S.

(semnãtura autorizatã)
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 30 Ñ SPECIFICAÞII TEHNICE
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE (INVESTITOR)
..........................................................................................
(denumirea)

OBIECTIVUL .........................................
(denumirea)

OBIECTUL ............................................
(simbolul și denumirea)

SPECIFICAÞIA TEHNICÃ (FIȘA TEHNICÃ) Nr. ...............................

UTILAJUL, ECHIPAMENTUL TEHNOLOGIC (denumirea)
Nr.
crt.

Parametri și condiții impuse de proiectant

Date prezentate de contractant (ofertant)

A

B

1.

Parametri tehnici și funcționali
...........................................................

1 ...........................................................
...............................................................

2.

Condiții privind exigențele de
performanțã (de asigurare a
calitãții)
...........................................................

2. ...........................................................
................................................................

3.

Condiții de livrare și platã
...........................................................

3. ...........................................................
................................................................

4.

Condiții de garanție și postgaranție
...........................................................

4. ...........................................................
................................................................

5.

Alte condiții specifice
...........................................................

5. ...........................................................
................................................................

PROIECTANT,
..............................

CONTRACTANT (OFERTANT),
............................

(denumirea)

(denumirea)

(semnãtura autorizatã)
L.S.

(semnãtura autorizatã)
L.S.

PRECIZÃRI:
1. Proiectantul rãspunde de corectitudinea completãrii coloanei A.
2. Contractantul (ofertantul) rãspunde de corectitudinea completãrii coloanei B.
3. Contractantul (ofertantul) va anexa la fiecare specificație tehnicã fișa tehnicã a furnizorului,
pentru a se verifica concordanța cu parametrii tehnici înscriși în documentele de licitație.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 31 Ñ FORMULAR DE CONTRACT

C O N T R A C T D E E X E C U Þ I E A I N V E S T I Þ I E I *)

încheiat între ..................................................... din ............................................., denumit în cele
(numele persoanei juridice achizitoare)

(adresa investitorului)

ce urmeazã investitor, pe de o parte, și .....................................................................................................,
(numele contractantului sau, dupã caz, numele asociaților, cu menționarea liderului asociației)

denumit în cele ce urmeazã antreprenor, pe de altã parte, prin care investitorul dorește sã se
execute lucrãrile investiției ......................................., în conformitate cu documentele de participare
(denumirea)

la licitație și cu oferta antreprenorului general, pentru valoarea de .......... lei și cu durata de execuție de .......... luni calendaristice.
Acest contract atestã cã:
1. Toate cuvintele și expresiile vor avea aceleași înțelesuri care le-au fost atribuite prin condițiile generale de contractare la care se referã contractul.
2. Urmãtoarele documente vor fi citite și vor fi interpretate ca fãcând parte din acest contract:
a) prezentul formular de contract, completat și semnat;
b) oferta, formularul de ofertã și anexa la formularul de ofertã;
c) caietele de sarcini (specificațiile tehnice);
d) planșele (partea desenatã a proiectului tehnic);
e) programul calitãții care concretizeazã sistemul de asigurare a sistemului de asigurare și
conducere a calitãții la particularitãțile lucrãrii;
f) listele cu cantitãțile de lucrãri și de utilaje (devizele-ofertã și centralizatorul devizelor-ofertã);
g) condițiile speciale de contractare;
h) condițiile suplimentare de contractare;
i) condițiile generale de contractare.
3. Se considerã cã documentele de mai sus se completeazã reciproc, iar în caz de ambiguitate sau diferențe între ele, au prioritate în ordinea enumerãrii.
4. Antreprenorul se obligã sã execute, sã încheie și, dacã este cazul, sã întreținã lucrãrile în
conformitate cu acest contract și cu documentele care fac parte din acesta, nominalizate la pct. 2.
5. Investitorul este de acord sã plãteascã antreprenorului pentru execuția, terminarea și întreținerea lucrãrilor valoarea contractului la datele prevãzute și în modul descris în contract.

PERSOANÃ JURIDICÃ ACHIZITOARE,
............................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

ANTREPRENOR GENERAL (ASOCIAÞI),
............................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

*) Formularul de contract nu face parte din ofertã; el se completeazã și se semneazã de contractantul declarat câștigãtor cu ocazia încheierii contractului de execuție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 32 Ñ GARANÞIA DE BUNÃ EXECUÞIE

SCRISOARE DE GARANÞIE BANCARÃ DE BUNÃ EXECUÞIE

În vederea încheierii contractului dintre1) ............................., în calitate de2) .............................,
................................., în calitate de persoanã juridicã achizitoare (investitor) privind execuția
obiectivului de investiții ......... conform condițiilor contractuale1) .................................., este obligat sã
acorde persoanei juridice achizitoare (investitorului) o garanție bancarã în valoare de .......... % din
prețul total al contractului, adicã pentru obligațiile1) ................................. prevãzute la art. ..... al
contractului.
Pentru aceasta, în conformitate cu cele convenite mai sus, ne angajãm prin prezenta sã plãtim în favoarea3) ......................., pânã la concurența sumei minime de ............... orice sumã cerutã
de dumneavoastrã în baza art. ..... din contract, la prima dumneavoastrã cerere, în decurs de .....
zile de la primirea acestei cereri, însoțitã de declarația dumneavoastrã cã1) .......... nu și-a îndeplinit obligațiile prevãzute la art. ..... al contractului nr. .........., încheiat cu3) ........................... . În
perioada de execuție nu se pot emite pretenții asupra prezentei scrisori de garanție, pãrțile urmând
a proceda astfel:
Ñ pretențiile privind calitatea se vor soluționa de cãtre1) ................................. și3)......................,
potrivit prevederilor art. ..... din ”Condițiile generale și speciale de contractare,,;
Ñ pretențiile privind întârzierile fațã de termenele contractuale se vor soluționa potrivit
art. ........ din ”Condițiile generale și speciale de contractare,, și în conformitate cu prevederile din
”Anexa la formularul de ofertã,,.
În caz de insolvabilitate a1) .........., noi vom plãti, conform acestei declarații, la prima dumneavoastrã cerere, în termenul menționat, fãrã nici o altã formalitate din partea dumneavoastrã
sau a oricãrei pãrți contractante.
Obligația asumatã de noi în cadrul acestei scrisori de garanție va înceta în .......... zile de la
expirarea perioadei de garanție prevãzute la art. ..... din contract.
În situațiile în care pãrțile contractante sunt de acord sã prelungeascã termenul de garanție
sau sã modifice unele prevederi contractuale care au efecte asupra angajamentului bãncii, se va
obține acordul prealabil al bãncii .......... . În caz contrar, prezenta scrisoare de garanție își pierde
valabilitatea.
Prezenta scrisoare de garanție ne va fi returnatã de îndatã ce va deveni fãrã obiect.
și3)

Director,
..................................
L.S.

1) Clientul executant al contractului.
2) Calitatea clientului, conform regulamentului privind organizarea licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea
investițiilor.
3) Denumirea persoanei juridice achizitoare (investitorul).

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 33
I. CONDIÞIILE GENERALE DE CONTRACTARE

Contractul pentru execuția investițiilor este actul juridic

Art. 1.6. Ñ Dacã și în acest caz mai rãmân ambiguitãți

încheiat prin acordul de voințã între cele douã pãrți Ñ

sau discrepanțe între documentele care fac parte din con-

persoana juridicã achizitoare și contractantul (antreprenorul)

tract, acestea vor fi clarificate de persoana juridicã achizi-

în favoarea cãruia s-a adjudecat investiția publicã.

toare, care va emite instrucțiuni în acest sens pentru

Prevederile contractului se supun legislației în vigoare în
România.

contractant (antreprenor).
Dacã respectarea instrucțiunilor persoanei juridice achizitoare atrage dupã sine cheltuieli din partea contractantului

CAPITOLUL 1

(antreprenorului), persoana juridicã achizitoare va plãti

Documentele contractului

aceste sume.

Art. 1.1. Ñ Toate documentele contractului se întocmesc în limba românã.
Art. 1.2. Ñ Natura și volumul lucrãrilor se precizeazã în
anexele contractului.
Oferta adjudecatã face parte integrantã din contract.
Aceasta trebuie sã fie corectã și completã. Prețurile stabilite vor acoperi toate obligațiile din contract și toate operațiunile pentru terminarea și întreținerea corespunzãtoare a
lucrãrilor.
Dupã acceptarea ofertei sale, contractantul (antreprenorul) va prezenta persoanei juridice achizitoare, spre aprobare, graficul de eșalonare valoricã a resurselor financiare
necesare execuției lucrãrilor, corelat cu graficul de execuție

Art. 1.7. Ñ Un exemplar din documentația predatã contractantului (antreprenorului) va fi ținut de acesta în vederea consultãrii de cãtre Inspecția de Stat în Construcții,
Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului, precum și de cãtre persoane autorizate de persoana juridicã
achizitoare, la cererea acestora.
Art. 1.8. Ñ Dacã persoana juridicã achizitoare nu emite
în timp util planuri sau dispoziții suplimentare care sã conținã detalii, ordine, instrucțiuni sau aprobãri, contractantul
(antreprenorul) va notifica persoanei juridice achizitoare,
prin scrisori, ori de câte ori este posibil, cã acestea pot sã
producã întârzieri sau întreruperi în desfãșurarea lucrãrilor.
Notificarea va conține detaliile sau dispozițiile ce se cer și

a lucrãrilor, în ordinea tehnologicã de execuție.
Art. 1.3. Ñ Întreaga documentație necesarã pentru exe-

va specifica data la care acestea au fost necesare, pre-

cutarea lucrãrilor contractate va fi pusã la dispoziție con-

cum și întârzierile sau întreruperile ce survin datoritã lipsei

tractantului

acestor documente.

(antreprenorului)

de

persoana

juridicã

achizitoare, fãrã platã, în patru exemplare, la termenele din

Art. 1.9. Ñ În cazul în care persoana juridicã achizi-

contract stabilite prin graficul general de realizare a investi-

toare nu emite la timp detaliile de execuție sau dispozițiile

țiilor.

cerute și, ca urmare, contractantul (antreprenorul) înregis-

Art. 1.4. Ñ Caietele de mãsurãtori (atașamentele) și,

treazã întârzieri și cheltuieli suplimentare, contractantului

dupã caz, în situațiile convenite, desenele, calculele, verifi-

(antreprenorului) i se vor plãti, pe bazã de documente jus-

cãrile calculelor și alte documente pe care contractantul

tificative, aceste cheltuieli, iar perioada de execuție a lucrã-

(antreprenorul) trebuie sã le întocmeascã sau care sunt

rilor va fi prelungitã corespunzãtor.

cerute de proiectant vor fi puse la dispoziția acestuia de
cãtre contractant (antreprenor), la cererea și la termenele
precizate în anexele contractelor.
Documentele respective nu pot fi publicate, multiplicate
sau folosite în alte scopuri decât cele stabilite în contract
și trebuie sã fie restituite la cerere, dacã nu s-a convenit
altfel.

CAPITOLUL 2
Contractantul (antreprenorul) și contractanții de
specialitate (subantreprenorii)
Art. 2.1. Ñ Contractantul (antreprenorul) trebuie sã execute toate lucrãrile prevãzute în contract.
În cazul în care pãrți din lucrarea ce se contracteazã

Art. 1.5. Ñ În caz de ambiguitãți sau de discrepanțe

se executã în subantreprizã, contractantul (antreprenorul)

între documentele contractului, vor avea prioritate în urmã-

trebuie sã prezinte, cu ocazia ofertãrii, lista contractanților

toarea ordine: prevederile formularului de contract, condițiile

de specialitate (subantreprenorilor de specialitate) și lucrã-

speciale, condițiile suplimentare și condițiile generale de

rile pe care aceștia le vor executa.

contractare și apoi alte documente ce fac parte din contract.

Art. 2.2. Ñ Pe parcursul execuției lucrãrilor, contractantul (antreprenorul) este obligat sã comunice, la cererea per-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

53

soanei juridice achizitoare, datele de recunoaștere a con-

dicã achizitoare și finanțatoare și reprezintã un anumit pro-

tractanților de specialitate (subantreprenorilor) sãi.

cent din valoarea lucrãrilor.

Art. 2.3. Ñ Contractantul (antreprenorul) va transmite

Art. 3.4. Ñ Dacã pãrțile convin ca garanția sã se

pãrți din lucrare contractantului de specialitate (subantrepre-

constituie prin înscrisuri de valoare (titluri și valori), acestea

norului), numai în condițiile în care el le-a contractat.

vor fi pãstrate și contabilizate de cãtre persoana juridicã

Art. 2.4. Ñ Contractantul de specialitate (subantrepreno-

achizitoare în mod distinct fațã de averea sa.

rul) se va angaja fațã de contractant (antreprenor) cu ace-

Art. 3.5. Ñ Garanția de bunã execuție, acoperitã cu o

leași obligații și responsabilitãți pe care contractantul

scrisoare de garanție bancarã, este acceptatã chiar și în

(antreprenorul) le are fațã de persoana juridicã achizitoare,

situația în care se prevede ca antreprenorul sã depunã

conform condițiilor contractului. Contractantul de specialitate

garanția în altã formã. Admisibilã este, de asemenea,

(subantreprenorul) îl va despãgubi pe contractant (antrepre-

depunerea garanției sub forma unor valori de schimb

nor) în legãturã cu aceste obligații, precum și pentru cereri

(polițe, cambii, creanțe, bonuri de tezaur, titluri de stat); nu

și reclamații, daune-interese, taxe și cheltuieli de orice fel,

se admit drept garanție acțiuni ale societãților comerciale și

care decurg sau apar în legãturã cu acestea sau în legã-

nu se admite nici amanetarea sau ipotecarea unor bunuri

turã cu orice neîndeplinire a obligațiilor și responsabilitãților

ale contractantului (antreprenorului).

contractuale.

Art. 3.6. Ñ În sensul art. 3.5 și 3.6, contractantul

Art. 2.5. Ñ Contractantul de specialitate (subantreprenorul) îl va despãgubi pe contractant (antreprenor) pentru
orice neglijențã sau daunã produsã de angajații sãi prin
folosirea utilajelor de construcții și a unor lucrãri provizorii
puse la dispoziție de contractant (antreprenor) în scopul
realizãrii contractului.
Art. 2.6. Ñ Angajarea forței de muncã pe bazã de
acord nu este consideratã ca fãcând obiectul unei subcontractãri.

(antreprenorul) poate alege dintre toate modalitãțile admise
modul de constituire a garanției.
Art. 3.7. Ñ În cazul garanției de bunã execuție sub
formã de scrisoare de garanție, admiterea acesteia este
condiționatã de recunoașterea prealabilã a solvabilitãții emitentului.
Art. 3.8. Ñ Prin depunerea de valori de schimb se pot
constitui garanții, numai dacã ele sunt în situația de a
putea fi schimbate în bani la prezentare și dacã cel puțin

CAPITOLUL 3

unul dintre ceilalți garanți ai hârtiilor de schimb este recu-

Obligațiile contractuale

noscut de cãtre persoana juridicã achizitoare ca solvabil și

Art. 3.1. Ñ Contractantul (antreprenorul) va executa și
va întreține toate lucrãrile, va asigura forța de muncã,
inclusiv pentru supraveghere, materialele, utilajele de
construcții și obiectele cu caracter provizoriu pentru executarea lucrãrilor.

garant pentru toatã suma fixatã drept garanție. La înțelegerea pãrților, înscrisurile reprezentând valorile de schimb pot
fi depuse spre pãstrare temporarã de cãtre persoana juridicã achizitoare.
Art. 3.9. Ñ Dacã garanția se constituie din depuneri

Contractantul (antreprenorul) își va asuma întreaga res-

lichide, suma va fi depusã la o bancã agreatã de persoana

ponsabilitate pentru toate operațiunile executate pe șantier

juridicã achizitoare într-un cont închis asupra cãruia nu pot

și pentru procedeele de execuție utilizate, cu respectarea

fi dispuse plãțile în comun. Dobânzile revin contractantului

prevederilor și a reglementãrilor legii calitãții în construcții.

(antreprenorului).

Art. 3.2. Ñ Contractantul (antreprenorul), prin adjudeca-

Art. 3.10. Ñ Dacã se convine ca suma stabilitã drept

rea ofertei în favoarea sa, se angajeazã sã obținã garanta-

garanție sã fie constituitã prin rețineri succesive din plata

rea din partea unei bãnci pentru o sumã care reprezintã

cuvenitã pentru facturile parțiale, aceste rețineri nu vor

garanția de bunã execuție a contractului. Persoana juridicã

depãși cuantumul din suma de platã, stabilit prin condițiile

achizitoare va aproba conținutul scrisorilor de garanție și

speciale de contractare, și vor fi efectuate pânã la comple-

garanții.

tarea garanției. Sumele astfel reținute vor fi comunicate la

Art. 3.3. Ñ Contractantul (antreprenorul) cãruia i s-a

o bancã, agreatã de ambele pãrți, Ñ contractant (antrepre-

adjudecat lucrarea este obligat sã depunã o garanție în

nor) și persoana juridicã achizitoare Ñ și se vor consemna

scopul asigurãrii persoanei juridice achizitoare și a finanța-

într-un cont distinct, purtãtor de dobândã. În acest scop,

torului de realizarea la termen a lucrãrii și de calitatea con-

transferul va fi efectuat în cel mult 10 zile lucrãtoare de la

venitã prin contract și anexele acestuia. Cuantumul

efectuarea reținerii. Persoana juridicã achizitoare trebuie sã

garanției de bunã execuție se stabilește de persoana juri-

dispunã ca banca sã-l înștiințeze pe contractant (antrepre-

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

nor) despre vãrsãmântul efectuat, precum și despre destinația lui.
Art. 3.11. Ñ Utilizarea garanției de bunã execuție se
face în conformitate cu dispozițiile legale.

Informațiile secrete, precum și documentațiile secrete vor
fi considerate de persoana juridicã achizitoare drept confidențiale.
Art. 3.18. Ñ Persoana juridicã achizitoare este autori-

Art. 3.12. Ñ Persoana juridicã achizitoare trebuie sã

zatã sã emitã dispozițiile pe care le considerã necesare

restituie contractantului (antreprenorului) garanția la terme-

pentru executarea lucrãrilor, cu respectarea drepturilor con-

nul fixat, cel mai târziu la expirarea duratei garanției de

tractantului (antreprenorului).

bunã execuție, dacã acesta nu a ridicat pânã la acea datã
pretenții asupra ei.
Atâta timp însã cât pretențiile ridicate în termen nu s-au
rezolvat, persoana juridicã achizitoare poate reține o parte
corespunzãtoare din valoarea garanției, în limita prejudiciului
creat.
Art. 3.13. Ñ Contractantul (antreprenorul) garanteazã cã,
la data recepției, lucrarea executatã are calitãțile stipulate

Dispozițiile se adreseazã, în principiu, numai contractantului (antreprenorului) și responsabilului tehnic cu execuția
lucrãrilor, cu excepția cazurilor în care trebuie sã se intervinã împotriva unui pericol iminent sau declarat.
Persoanei juridice achizitoare trebuie sã i se comunice
numele responsabilului tehnic cu execuția lucrãrilor, atestat
tehnico-profesional, care va verifica lucrãrile din partea contractantului (antreprenorului).

în contract, corespunde reglementãrilor tehnice în vigoare și

Dacã contractantul (antreprenorul) considerã cã dispoziți-

nu este afectatã de vicii care ar diminua sau chiar anula

ile persoanei juridice achizitoare sunt nejustificate sau ino-

valoarea sau posibilitatea de utilizare, conform condițiilor

portune, el poate ridica obiecții, dar acestea nu îl absolvã

normale de folosire sau a celor specificate în contract.

de a executa dispozițiile primite, în afara cazului în care

Art. 3.14. Ñ La lucrãrile la care se fac încercãri, calita-

acestea contravin prevederilor legale.

tea probei se considerã realizatã, dacã rezultatele se

Dacã prin executarea dispozițiilor apar dificultãți în exe-

înscriu în toleranțele admise prin reglementãrile tehnice în

cuție care genereazã costuri suplimentare, acestea vor fi

vigoare.

rezolvate pe cheltuiala persoanei juridice achizitoare.

Art. 3.15. Ñ Perioada garanției de bunã execuție pentru

Art. 3.19. Ñ În cazul în care, pe parcursul lucrãrilor,

lucrãrile de construcții-montaj se stabilește de persoana juri-

contractantul (antreprenorul) se va confrunta cu alte condiții

dicã achizitoare prin condițiile speciale de contractare.

decât cele prevãzute în contract, persoana juridicã achizi-

Pentru echipamentele și utilajele tehnologice, perioada de

toare va consemna acest lucru și va plãti cheltuielile supli-

garanție este cea precizatã de producãtor prin cartea teh-

mentare.

nicã. Perioada de garanție începe cu data recepției efectu-

Art. 3.20. Ñ Trasarea axelor principale, bornelor de

ate la terminarea lucrãrilor și se terminã cu data recepției

referințã, cãilor de circulație și a limitelor terenului pus la

finale.

dispoziție contractantului (antreprenorului), precum și mate-

Art. 3.16. Ñ Contractantul (antreprenorul) rãspunde,

rializarea cotelor de nivel în imediata apropiere a terenului

potrivit obligațiilor care îi revin, pentru viciile ascunse ale

sunt în sarcina persoanei juridice achizitoare. Contractantul

construcției, ivite într-un interval de 10 ani de la recepția

(antreprenorul) este rãspunzãtor de trasarea corectã a

lucrãrii și, dupã împlinirea acestui termen, pe toatã durata

lucrãrilor fațã de reperele date de persoana juridicã achizi-

de existențã a construcției, pentru viciile structurii de rezis-

toare.

tențã, urmare a nerespectãrii normelor de proiectare și de
execuție în vigoare la data realizãrii ei.
Art. 3.17. Ñ Persoana juridicã achizitoare are dreptul de
a supraveghea desfãșurarea lucrãrilor în conformitate cu

Erorile intervenite pe parcursul execuției lucrãrii vor fi
corectate de contractant (antreprenor), pe cheltuiala sa, cu
condiția ca aceste erori sã nu se bazeze pe date incorecte, furnizate în scris de proiectant.

prevederile contractului. Acesteia i se va asigura accesul la

Pentru verificarea trasãrii de cãtre proiectant, contractan-

locul de muncã, în ateliere, depozite și oriunde se des-

tul (antreprenorul) este obligat sã protejeze și sã pãstreze

fãșoarã activitãți legate de realizarea obligațiilor contractu-

cu grijã toate reperele, bornele sau alte obiecte folosite la

ale. La cerere, acesteia trebuie sã i se punã la dispoziție

trasarea lucrãrilor.

desenele și documentația de execuție pentru examinare și

Art. 3.21. Ñ Ridicãrile de teren, trasãrile și cotele de

sã i se dea toate lãmuririle, cu condiția ca, prin aceasta,

nivel, precum și alte documente puse la dispoziție contrac-

sã nu fie fãcute publice secrete ale contractantului (antre-

tantului (antreprenorului) de cãtre persoana juridicã achizi-

prenorului).

toare pentru executarea contractului sunt hotãrâtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
Contractantul (antreprenorul) are obligația sã verifice
documentele primite și sã înștiințeze persoana juridicã achizitoare cu privire la erorile și la inexactitãțile constatate sau
presupuse.

55

persoanei juridice achizitoare, imediat și pe cât posibil
înainte de începerea lucrãrilor.
Persoana juridicã achizitoare este rãspunzãtoare pentru
informațiile, dispozițiile și livrãrile sale.

Art. 3.22. Ñ Contractantul (antreprenorul) are obligația

Art. 3.27. Ñ Contractantul (antreprenorul) trebuie sã asi-

sã execute lucrarea, în termenii contractului, pe propria rãs-

gure lucrãrile executate și dotãrile pe care le are la dispo-

pundere. Pentru aceasta, el trebuie sã respecte documen-

ziție împotriva degradãrii și furturilor, pânã la predarea

tația de execuție și reglementãrile tehnice în construcții. De

lucrãrilor persoanei juridice achizitoare. El trebuie sã ia

asemenea, are obligația sã conducã execuția lucrãrii con-

mãsuri de protecție împotriva degradãrii lucrãrilor datoritã

tractate și sã vegheze asupra menținerii ordinii la locul

iernii și apei și sã îndepãrteze zãpada și gheața.

unde își desfãșoarã activitatea.

Art. 3.28. Ñ Persoana juridicã achizitoare are obligația

Contractantul (antreprenorul) are obligația sã stabileascã

sã-și procure toate autorizațiile și avizele prevãzute de

toate relațiile care reglementeazã raporturile cu contractanții

lege, precum și regulamentele care sã-i permitã realizarea

de specialitate (subantreprenorii).

investiției în cauzã.

Contractantul (antreprenorul) este rãspunzãtor fațã de

Art. 3.29. Ñ În cazul în care persoana juridicã achizi-

persoana juridicã achizitoare pentru respectarea de cãtre

toare își asumã rolul de contractant și furnizor, ea are obli-

contractanții de specialitate (subantreprenorii sãi) a prevederilor și obligațiilor legale și profesionale.
Art. 3.23. Ñ Partenerii de contract rãspund, fiecare,
pentru greșelile proprii, precum și pentru cele ale reprezentanților lor legali și ale persoanelor fizice și juridice pe care
le folosesc pentru îndeplinirea obligațiilor ce le revin.
Art. 3.24. Ñ Dacã în legãturã cu executarea lucrãrilor
de construcții se produce o daunã unui terț, pãrțile contractante rãspund solidar, conform prevederilor legale.
Pentru stabilirea între parteneri a cuantumului rãspunderii
pentru dauna provocatã, se va ține seama de gradul de
vinovãție a fiecãrui partener în producerea acesteia, dacã
în clauzele contractuale nu s-a prevãzut altfel. Dacã dauna
produsã terței persoane este urmare a unei mãsuri dispuse
de persoana juridicã achizitoare, în forma în care ea a fost
aplicatã, atunci persoana juridicã achizitoare poartã singurã

gația sã asigure menținerea unei activitãți coordonate pe
șantier a agenților economici care coopereazã la realizarea
lucrãrilor.
Art. 3.30. Ñ Pe parcursul executãrii lucrãrilor, persoana
juridicã achizitoare are dreptul sã dispunã, în scris:
a) îndepãrtarea de pe șantier a oricãror materiale care
sunt calitativ necorespunzãtoare;
b) înlocuirea materialelor necorespunzãtoare calitativ cu
altele corespunzãtoare;
c) îndepãrtarea sau refacerea oricãrei lucrãri sau pãrți
de lucrare, necorespunzãtoare din punct de vedere calitativ.
În cazul neexecutãrii de cãtre contractant (antreprenor)
a dispozițiilor de mai sus, persoana juridicã achizitoare
poate sã angajeze și sã plãteascã altor contractanți (antreprenori) executarea acestor lucrãri, punându-l astfel în întârziere pe contractant (antreprenor), cheltuielile aferente
urmând sã fie suportate de contractant (antreprenor) prin

rãspunderea, numai dacã contractantul (antreprenorul) a

recuperarea lor de cãtre persoana juridicã achizitoare de la

înștiințat-o, în prealabil, de pericolul legat de executarea

acesta, conform legii.

dispoziției.

Art. 3.31. Ñ În cazul în care, în timpul execuției lucrãri-

Art. 3.25. Ñ Contractantul (antreprenorul) este obligat,

lor, pe amplasament se descoperã valori istorice, artistice

conform prevederilor legale, la plata daunelor pentru încãl-

sau știiințifice, contractantul (antreprenorul) este obligat sã

carea sau deteriorarea drumurilor de acces sau a rețelelor

opreascã execuția lucrãrilor în zona respectivã și sã comu-

de utilitãți, a terenurilor limitrofe prin depozitarea de

nice persoanei juridice achizitoare, organelor de poliție și

pãmânt, de materiale sau de alte obiecte, precum și ca

comisiei monumentelor istorice descoperirea lor.

urmare a unor îngrãdiri sau limitãri din vinã proprie.

Art. 3.32. Ñ În timpul desfãșurãrii lucrãrilor, contractan-

Art. 3.26. Ñ În cazul în care contractantul (antrepreno-

tul (antreprenorul) are obligația sã menținã cãile de acces

rul) are dubii cu privire la modul de execuție a lucrãrii, la

libere, sã retragã utilajele, sã îndepãrteze surplusul de

modul de asigurare împotriva accidentelor, la calitatea

materiale, deșeurile și lucrãrile provizorii de orice fel, care

materialelor sau a pãrților de construcție, a utilajelor tehno-

nu mai sunt necesare.

logice etc., livrate de persoana juridicã achizitoare, precum

La terminarea lucrãrilor, contractantul (antreprenorul) va

și cu privire la lucrãrile executate de alți agenți economici,

evacua de pe șantier toate utilajele de construcții, surplusul

atunci el trebuie sã comunice obiecțiile sale, în scris,

de materiale, deșeurile și lucrãrile provizorii.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

Art. 3.33. Ñ Contractantul (antreprenorul) trebuie sã

angajate de contractant (antreprenor), cu excepția unui

obținã, pe propria cheltuialã, toate avizele și aprobãrile și

accident sau prejudiciu rezultând din vina persoanei juridice

sã plãteascã toate taxele necesare, legate de execuția

achizitoare, a agenților sau a anagajaților acestora.

lucrãrilor de bazã și provizorii, precum și pentru bunuri sau

CAPITOLUL 4

drepturi afectate sau care pot fi afectate de execuția lucrã-

Forța de muncã

rilor.
Persoana juridicã achizitoare va restitui contractantului

Art. 4.1. Ñ Contractantul (antreprenorul) va îndeplini

(antreprenorului) toate aceste sume în urma confirmãrii de

toate formalitãțile necesare angajãrii întregii forțe de muncã

cãtre aceasta.

pentru realizarea lucrãrilor contractate.

Art. 3.34. Ñ Dacã nerespectarea de cãtre contractant

CAPITOLUL 5

(antreprenor) a prevederilor oricãrui regulament sau a hotãrârilor altor organe locale, legal constituite, care au caracter

Materialele și execuția lucrãrilor propriu-zise

obligatoriu la executarea lucrãrilor, provoacã pagube pentru

Art. 5.1. Ñ Materialele vor fi de calitatea prevãzutã în

persoana juridicã achizitoare, aceasta va fi despãgubitã de

documentația de execuție, urmând a fi supuse periodic la

contractant (antreprenor) cu suma cuvenitã.

diverse probe pe care proiectantul sau persoana juridicã

Art. 3.35. Ñ Înainte de începerea lucrãrilor, contractantul

achizitoare le va solicita.

(antreprenorul) se va asigura pentru orice daunã, pierdere

Contractantul (antreprenorul) va asigura, la cerere,

sau prejudiciu ce poate interveni asupra unor mijloace sau

manopera, instrumentele, utilajele și materialele necesare

persoane.

pentru examinarea, mãsurarea și testarea lucrãrilor.

Aceastã asigurare se va încheia cu o agenție de asigu-

Art. 5.2. Ñ Costul probelor și al încercãrilor va fi supor-

rare, pentru valoarea declaratã de contractant (antreprenor).

tat de contractant (antreprenor), dacã acesta este prevãzut

Asigurarea va cuprinde toate riscurile privind: lucrãrile

în documentație, în caz contrar cheltuielile fiind suportate

executate, utilajele și instalațiile de lucru, utilajele și echipamentele tehnologice cu montaj, materialele în stoc, daunele cãtre terțe persoane, asigurarea personalului propriu,
precum și al proiectantului, al consultantului, al investitorului, implicat în execuția investiției și nominalizat.
Primele de asigurare vor fi cuprinse în valoarea ofertei
la cap. ”Cheltuieli indirecte,,.
Asigurãrile au scopul de a proteja investiția și pe investitor de eventualele pagube ce ar putea bloca, din punct
de vedere financiar, finalizarea lucrãrii.
Art. 3.36. Ñ Contractantul (antreprenorul) va asigura
personalul împotriva accidentelor prin intermediul unei agenții de asigurare.
Contractantul (antreprenorul) va prezenta persoanei juridice achizitoare, ori de câte ori i se va cere, polița sau

de persoana juridicã achizitoare.
Art. 5.3. Ñ Probele neprevãzute și comandate de persoana juridicã achizitoare pentru verificarea unor lucrãri sau
materiale puse în operã vor fi suportate de contractant
(antreprenor), dacã se dovedește cã materialele nu sunt
corespunzãtoare calitativ sau cã manopera nu este în conformitate cu prevederile contractului.
În caz contrar, persoana juridicã achizitoare va suporta
aceste cheltuieli.
Art. 5.4. Ñ Persoana juridicã achizitoare, proiectantul
sau orice altã persoanã autorizatã de aceștia au acces tot
timpul la lucrãri pe șantier și în locurile unde se pregãtește
lucrarea, în depozite de materiale, prefabricate etc.
Art. 5.5. Ñ Lucrãrile care devin ascunse, fiind precizate

polițele de asigurare sau recipisele pentru plata primelor

ca fazã determinantã în proiectul tehnic, nu vor fi acoperite

curente (actualizate).

fãrã aprobarea proiectantului, contractantul (antreprenorul)

Art. 3.37. Ñ Contractantul (antreprenorul) are obligația

asigurând posibilitatea acestuia sã examineze și sã urmã-

de a se asigura cã subantreprenorii au încheiat asigurãri

reascã lucrarea care urmeazã sã fie ascunsã. Contractantul

pentru toate persoanele angajate de ei. El va solicita

(antreprenorul) îl va anunța pe proiectant ori de câte ori

subantreprenorilor sã prezinte persoanei juridice achizitoare,

astfel de lucrãri, inclusiv fundațiile clãdirii, sunt gata pentru

la cerere, polițele de asigurare și recipisele pentru plata pri-

a fi examinate. Proiectantul va participa la examinarea și la

melor curente (actualizate).

mãsurarea lucrãrilor de mai sus.

Art. 3.38. Ñ Persoana juridicã achizitoare nu va fi responsabilã pentru nici un fel de daune-interese, compensații

Celelalte lucrãri care devin ascunse nu vor fi acoperite
fãrã avizul dirigintelui de șantier.

plãtibile prin lege, în privința sau ca urmare a unui acci-

Contractantul (antreprenorul) va dezveli orice parte sau

dent sau prejudiciu adus unui muncitor sau altei persoane

pãrți de lucrare, la dispoziția persoanei juridice achizitoare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

57

și va reface aceastã parte sau pãrți de lucrare, dacã este

reintrarea în ritmul normal, precum și, dacã este cazul,

cazul.

eventualele întârzieri provocate de intrarea neprevãzutã într-un

Dacã se constatã cã lucrãrile au fost de calitate cores-

sezon nefavorabil executãrii lucrãrilor de construcții.

punzãtoare și cã au fost realizate conform documentației

Art. 5.10. Ñ La dispoziția scrisã a persoanei juridice

de execuție, dezvelirea, refacerea și/sau repararea vor fi

achizitoare, contractantul (antreprenorul) va sista execuția

suportate de persoana juridicã achizitoare, iar în caz con-

lucrãrilor sau a unor pãrți din acestea, pe o duratã și în

trar, de contractant (antreprenor).

modul în care persoana juridicã achizitoare considerã nece-

Art. 5.6. Ñ Persoana juridicã achizitoare trebuie sã

sar. Pe timpul suspendãrii, contractantul (antreprenorul) va

punã la dispoziție contractantului (antreprenorului), în cazul

proteja și conserva lucrãrile în mod corespunzãtor, așa

în care nu s-a convenit altfel, fãrã platã, urmãtoarele:

cum va dispune persoana juridicã achizitoare. Cheltuielile

a) suprafețele de teren necesare pentru depozite și
locuri de muncã pe șantier;
b) cãile de acces rutier și racordurile de cale feratã;
c) racordurile pentru utilitãți (apã, gaz, energie, canalizare etc.), pânã la limita amplasamentului șantierului.
Costurile pentru consumul de utilitãți, precum și cel al
contoarelor sau al altor aparate de mãsurat se suportã de
cãtre contractant (antreprenor). În cazul mai multor contrac-

suplimentare generate de sistarea lucrãrilor suportate de
contractant (antreprenor) vor fi plãtite de persoana juridicã
achizitoare.
Art. 5.11. Ñ Dacã motivele stânjenirii sau ale întreruperii sunt imputabile uneia dintre pãrțile contractante, atunci
cealaltã parte poate emite pretenții privind despãgubirea
pentru daunele intervenite și care pot fi dovedite.
CAPITOLUL 6

tanți (antreprenori), costurile se suportã proporțional de
cãtre aceștia.
Art. 5.7. Ñ În cazul în care contractantul (antreprenorul)
se considerã stânjenit în desfãșurarea normalã a activitãții,
el trebuie sã informeze, în scris, persoana juridicã achizitoare cu privire la aceastã stare. Dacã neglijeazã sã facã
aceastã informare, el are dreptul de a invoca efectele unei
astfel de situații, numai dacã este evident și poate fi dovedit faptul cã persoana juridicã achizitoare cunoaște situația
și consecințele pentru activitatea contractantului (antreprenorului).
Art. 5.8. Ñ Termenul de execuție poate fi prelungit
dacã stânjenirea activitãții se datoreazã urmãtoarelor cauze:
a) cele generate de persoana juridicã achizitoare;
b) datoritã unor greve ale personalului (antreprenorului),

Începerea lucrãrilor și întârzieri în execuție
Art. 6.1. Ñ Lucrãrile trebuie sã fie începute la termenul
stabilit în contract, derulate conform graficului general de
realizare a lucrãrilor și terminate la termenul stabilit.
Termenele intermediare, prevãzute în graficele de execuție,
se considerã termene contractuale, dacã au fost definite ca
atare în condițiile speciale de contractare.
Art. 6.2. Ñ Contractantul (antreprenorul) trebuie sã notifice persoanei juridice achizitoare (investitorului) și Inspecției
de Stat în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului data începerii efective a lucrãrilor.
Art. 6.3. Ñ Dacã șantierul nu este dotat în mod corespunzãtor și suficient cu utilaje, schele, eșafodaje, cofraje,

organizate de federația sindicatelor de ramurã la nivel

materiale sau prefabricate sau dacã forța de muncã este

național și recunoscute ca legale prin justiție, sau ca

insuficientã pentru a asigura ritmul convenit, persoana juri-

urmare a unor evenimente similare petrecute la un agent

dicã achizitoare va cere contractantului (antreprenorului) sã

economic care este un furnizor al contractantului (antrepre-

ia mãsurile necesare pentru a se putea respecta termenul

norului);

realizãrii contractului.

c) forței majore, recunoscutã de autoritatea legalã, sau

Art. 6.4. Ñ Dacã contractantul (antreprenorul) întârzie

în alte situații extreme, neimputabile și imprevizibile pentru

începerea lucrãrilor, terminarea pregãtirilor sau dacã nu își

contractant (antreprenor);

îndeplinește îndatoririle prevãzute la pct. 6.3, persoana juri-

d) influența factorilor climatici care împiedicã respectarea

dicã achizitoare este îndreptãțitã sã-i fixeze contractantului

în execuție a normelor și reglementãrilor tehnice în vigoare,

(antreprenorului) un termen pânã la care activitatea sã intre

a prevederilor din caietele de sarcini;

în normal și sã îl avertizeze cã, în cazul neconformãrii, la

e) calamitãți naturale recunoscute de autoritatea legalã.

expirarea termenului stabilit îi va rezilia contractul.

Art. 5.9. Ñ Decalarea termenului contractual va fi calcu-

Art. 6.5. Ñ Contractantul (antreprenorul) va prezenta, la

latã luându-se în considerare perioada de întrerupere sau

cererea persoanei juridice achizitoare, dupã semnarea con-

de întârziere, cauzatã de stânjenirea lucrãrilor, adãugându-se

tractului, graficul de execuție de detaliu, alcãtuit în ordinea

o duratã suplimentarã, apreciatã de comun acord, pentru

tehnologicã de execuție. Dacã, dupã opinia persoanei

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

juridice achizitoare, pe parcurs, desfãșurarea lucrãrilor nu

CAPITOLUL 7

concordã cu graficul general de realizare a lucrãrilor, la

Remedieri în perioada de garanție

cererea persoanei juridice achizitoare, contractantul (antre-

Art. 7.1. Ñ Perioada de garanție decurge de la data
recepției, la terminarea lucrãrilor și pânã la recepția finalã.
Art. 7.2. Ñ Contractantul (antreprenorul) are obligația
ca, în perioada de garanție, sã înlãture toate defecțiunile a
cãror cauzã este nerespectarea clauzelor contractului, pe
cheltuiala sa, în urma unei notificãri transmise de cãtre persoana juridicã achizitoare.
Art. 7.3. Ñ Dacã defecțiunile nu se datoreazã neglijenței
sau lipsurilor contractantului (antreprenorului), lucrãrile fiind
executate de cãtre acesta conform prevederilor contractului,
costul remedierilor va fi evaluat și plãtit ca lucrãri suplimentare.

prenorul) va prezenta un grafic revizuit, în vederea terminãrii lucrãrilor la termenul prevãzut în contract.
Prezentarea și aprobarea graficului revizuit nu îl vor
scuti pe contractant (antreprenor) de nici una dintre îndatoririle contractuale.
Art. 6.6. Ñ Persoana juridicã achizitoare va pune la dispoziție contractantului (antreprenorului) suprafața de teren
liberã de orice sarcini, necesarã desfãșurãrii activitãții de
șantier. Dacã contractantul (antreprenorul) constatã întârzieri
în preluarea terenului și suportã cheltuieli suplimentare din
cauza persoanei juridice achizitoare, la cerere, persoana
juridicã achizitoare îi va acorda o prelungire a duratei de

CAPITOLUL 8

execuție a lucrãrilor și va acoperi cheltuielile suplimentare.

Modificãri, suplimentãri, omisiuni

Art. 6.7. Ñ Persoana juridicã achizitoare va suporta
toate cheltuielile și taxele pentru dreptul de a utiliza temporar alte terenuri decât cele prevãzute la art. 6.6, terenuri
pentru lucrãri provizorii și pentru accesul în șantier.
Art. 6.8. Ñ Dacã întârzierea în execuția lucrãrilor este
din culpa unuia dintre partenerii de contract, partea în
culpã va plãti celeilalte pãrți penalitãți și despãgubiri, care
sunt stabilite în condițiile speciale de contractare.
Penalizarea devine operantã în momentul în care partea
în culpã a intrat în întârziere.
Art. 6.9. Ñ La terminarea lucrãrilor, contractantul (antreprenorul) va notifica persoanei juridice achizitoare cã sunt
îndeplinite condițiile de recepție, solicitând convocarea comisiei de recepție. În baza acestei notificãri, persoana juridicã
achizitoare convoacã comisia de recepție.
Pe baza documentelor de confirmare a execuției și a
constatãrilor efectuate pe teren, persoana juridicã achizitoare va aprecia dacã sunt întrunite condițiile pentru anunțarea comisiei de recepție. În cazul în care se constatã cã
sunt lipsuri și deficiențe, acestea vor fi aduse la cunoștințã
contractantului (antreprenorului), stabilindu-se și termenele
necesare pentru terminare sau remediere. Dupã constatarea lichidãrii tuturor lipsurilor și deficiențelor, la o nouã solicitare a contractantului (antreprenorului), persoana juridicã
achizitoare va convoca comisia de recepție.
Comisia de recepție va constata realizarea lucrãrilor în
conformitate cu documentația de execuție, cu reglementãrile în vigoare și cu prevederile din contract. În funcție de
constatãrile fãcute, persoana juridicã achizitoare va aproba
sau va respinge recepția. Recepția poate fi fãcutã și pentru
pãrți din construcție, distincte fizic și funcțional.

Art. 8.1. Ñ Persoana juridicã achizitoare va face modificãri, cu respectarea prevederilor tehnice în vigoare, ale
dimensiunilor, calitãții sau cantitãții lucrãrilor sau ale unei
pãrți a acestora, privind:
a) mãrirea sau micșorarea cantitãții oricãrei lucrãri
incluse în contract;
b) renunțarea la o lucrare sau la o parte din lucrare;
c) schimbarea caracterului sau a calitãții lucrãrii;
d) modificarea nivelurilor, pozițiilor și a dimensiunilor oricãrei pãrți din lucrare;
e) executarea de lucrãri suplimentare de orice fel, necesare pentru terminarea obiectelor prevãzute în contract.
Nici o modificare nu va vicia sau nu va anula contractul, iar valoarea tuturor acestor modificãri va fi luatã în considerare la stabilirea valorii finale.
Art. 8.2. Ñ În cazul în care cantitatea de lucrãri real
executate în cadrul unui articol este diferitã fațã de cantitatea înscrisã în listele de cantitãți de lucrãri, plata lucrãrilor
va fi fãcutã la prețurile unitare ferme, contractate.
Art. 8.3. Ñ În cazul în care apar lucrãri suplimentare
avizate de proiectant și de persoana juridicã achizitoare
pentru care contractul nu conține prețuri unitare ferme, se
vor aplica prețurile unitare negociate, stabilite de comun
acord de cãtre persoana juridicã achizitoare și de contractant (antreprenor).
Art. 8.4. Ñ Dacã în contract s-a prevãzut cã persoana
juridicã achizitoare efectueazã unele servicii prin forțe proprii, persoana juridicã achizitoare va putea face scãzãminte
pentru serviciile fãcute contractantului (antreprenorului), convenite cu acesta.
Art. 8.5. Ñ Dacã, prin modificarea proiectului sau prin
dispoziția persoanei juridice achizitoare, se schimbã condițiile în care s-au stabilit prețurile în contract, trebuie sã se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

59

convinã prețuri noi, care sã ținã seama de plusuri sau

și alte documente necesare se vor factura în mãsura în

minusuri de costuri rezultate ca urmare a modificãrilor.

care sunt doveditoare pentru pretenția anunțatã.

Noile prețuri negociate trebuie sã fie convenite înainte de
executarea lucrãrilor.

Prevederile din reglementãrile tehnice privind modul de
mãsurare a lucrãrilor, precum și din documentele contractu-

Art. 8.6. Ñ Dacã persoana juridicã achizitoare cere o

ale trebuie sã fie respectate. Pentru lucrãrile executate

lucrare care nu este prevãzutã în contract, contractantul

care, datoritã continuãrii lor, nu vor putea fi evaluate canti-

(antreprenorul) are dreptul la o platã suplimentarã.

tativ și calitativ, contractantul (antreprenorul) va solicita din

Contractantul (antreprenorul) trebuie sã-și ridice pretențiile

timp proiectantului efectuarea de constatãri în comun.

în fața persoanei juridice achizitoare, convenind asupra pre-

CAPITOLUL 11

țului înainte de începerea lucrãrii respective.

Plãți provizorii, plãți finale

Prețul propus trebuie sã se alinieze modului și condițiilor
în care s-au calculat prețurile unitare ferme și sã conținã

Art. 11.1. Ñ Persoana juridicã achizitoare poate acorda

toate cheltuielile ce urmeazã a fi suportate, inclusiv riscul.

contractantului (antreprenorului), la cererea acestuia, avan-

Art. 8.7. Ñ Lucrãrile executate de contractant (antrepre-

suri în conformitate cu prevederile legale. Termenul la care

nor), în afara celor prevãzute în contract sau fãrã dispoziția

se va acorda avansul, procentul din valoarea contractului și

persoanei juridice achizitoare, precum și cele care nu res-

modul de rambursare se stabilesc în condiții speciale de

pectã prevederile contractului, fãrã a exista în acest sens o

contractare.

dispoziție expresã a persoanei juridice achizitoare, nu vor fi

Art. 11.2. Ñ Plãțile parțiale trebuie sã fie fãcute, la

plãtite contractantului (antreprenorului). Contractantul (antre-

cererea contractantului (antreprenorului), la valoarea lucrãri-

prenorul) trebuie sã înlãture aceste lucrãri într-un termen

lor executate conform contractului și în cel mai scurt timp

stabilit cu persoana achizitoare (investitorul). De asemenea,

cu putințã. Lucrãrile executate trebuie sã fie dovedite ca

el rãspunde în fața persoanei juridice achizitoare de toate

atare printr-o situație de lucrãri provizorii, întocmitã astfel

pagubele pe care le-a provocat acesteia. Aceste lucrãri vor

încât sã asigure o rapidã și sigurã verificare a lor.

fi plãtite contractantului (antreprenorului) numai dacã se

Din situațiile de lucrãri provizorii persoana juridicã achi-

dovedesc a fi necesare și se presupune cã ele corespund

zitoare va putea face scãzãminte pentru servicii fãcute con-

voinței persoanei juridice achizitoare, caz în care vor fi noti-

tractantului (antreprenorului) și convenite cu acesta. Alte

ficate imediat.

scãzãminte nu se pot face decât în cazurile în care ele
sunt prevãzute în contract sau ca urmare a unor prevederi
CAPITOLUL 9

legale.

Materiale, utilaje și echipamente necesare procesului
tehnologic de execuție, lucrãri provizorii

stabilit prin condițiile speciale de contractare. Facturile

Art. 9.1. Ñ La terminarea lucrãrilor, contractantul (antre-

corespunzãtoare se plãtesc conform reglementãrilor

prenorul) va îndepãrta din șantier toate utilajele de construcții și lucrãrile provizorii, precum și orice materiale
aprovizionate și nefolosite.
Art. 9.2. Ñ Persoana juridicã achizitoare nu va fi rãspunzãtoare pentru avarierea sau pierderea utilajelor, a sculelor și dispozitivelor de construcții și a lucrãrilor temporare,
cu excepția celor prevãzute la cap. 14.

Situațiile de platã provizorii se confirmã în termenul

bancare.
Plãțile parțiale efectuate nu influențeazã responsabilitatea
și garanția de bunã execuție a contractantului (antreprenorului); ele nu se considerã ca recepție de cãtre persoana
juridicã achizitoare a lucrãrilor executate.
Art. 11.3. Ñ Plãțile vor fi efectuate, de regulã, la intervale lunare.

Art. 9.3. Ñ Înlocuirea oricãrui material prevãzut în con-

Art. 11.4. Ñ Dacã execuția lucrãrilor necesitã importuri

tract cu altul similar se va face numai cu acordul scris al

de materiale, utilaje sau echipamente și servicii aferente, o

proiectantului și al persoanei juridice achizitoare.

parte a plãții ce urmeazã a fi fãcutã în cadrul contractului

CAPITOLUL 10
Mãsurãtori
Art. 10.1. Ñ Contractantul (antreprenorul) își va redacta
facturile și situațiile de lucrãri, respectând poziția articolelor,

va fi efectuatã în valutã. Condițiile de platã vor fi stabilite
în condiții speciale de contractare.
Art. 11.5. Ñ Plata facturii finale se va face imediat
dupã verificarea și acceptarea situației de platã definitive
de cãtre persoana juridicã achizitoare.

codul și denumirea lor, precum și celelalte documente ale

În cazul întârzierii achitãrii facturilor cu mai mult de 30

contractului. Caietele de mãsurãtori (atașamentele), precum

de zile, situația de platã se reactualizeazã cu indicele de

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

actualizare a situației de platã, prevãzut în condițiile spe-

contractantului (antreprenorului) pentru lucrãrile executate

orice neîndeplinire a obligațiilor și a responsabilitãților contractuale.
Art. 13.4. Ñ Contractantul de specialitate (subcontractorul) nominalizat îl va despãgubi pe contractant (antreprenor)
pentru orice neglijențã sau daunã produsã de angajații sãi
prin folosirea utilajelor de construcții și a unor lucrãri provizorii puse la dispoziție de contractant (antreprenor) pentru
realizarea contractului.
Art. 13.5. Ñ Prețurile pentru toate lucrãrile executate,
materialele, serviciile furnizate de un contractant de specialitate (subcontractor) nominalizat se vor include în contractul
încheiat între persoana juridicã achizitoare și contractant
(antreprenor).

nu va fi condiționatã de eliberarea certificatului de recepție

CAPITOLUL 14

finalã.

Riscuri speciale

ciale de contractare, corespunzãtor lunii expirate.
Dacã verificarea se prelungește din diferite motive, dar,
în special, datoritã unor eventuale litigii, contravaloarea
lucrãrilor care nu sunt în litigiu va fi plãtitã imediat.
Art. 11.6. Ñ Contractul nu va fi considerat terminat
pânã când procesul-verbal de recepție finalã nu va fi semnat de comisia de recepție, care confirmã cã lucrãrile au
fost executate conform contractului.
Art. 11.7. Ñ Recepția finalã va fi efectuatã conform prevederilor legale, dupã expirarea perioadei de garanție. Plata
ultimelor sume datorate de persoana juridicã achizitoare

Art. 11.8. Ñ Garanția de bunã execuție se va restitui
contractantului (antreprenorului), pe baza notificãrii persoanei juridice achizitoare cãtre agentul bancar. Notificarea se
va face dupã eliberarea certificatului de recepție finalã.
CAPITOLUL 12
Modificãri de prețuri
Art. 12.1. Ñ Pentru cazurile în care urmeazã sã fie
fãcute modificãri la valoarea contractului, se vor face precizãri în Condiții speciale de contractare (modelul nr. 35), privind modul de actualizare a valorii situațiilor de platã
aferente lucrãrilor executate.
CAPITOLUL 13
Subcontractori nominalizați
Art. 13.1. Ñ Specialiștii și alte persoane juridice, angajați de antreprenor pentru a executa pãrți de lucrãri sau
servicii, care sunt nominalizați, selecționați și aprobați de
persoana juridicã achizitoare, sunt denumiți contractanți de
specialitate (subcontractori) nominalizați.
Art. 13.2. Ñ Persoana juridicã achizitoare nu poate

Art. 14.1. Ñ Dacã lucrãrile permanente executate sau
materialele și lucrãrile provizorii sau oricare alte mijloace
ale contractantului (antreprenorului), folosite în scopul execuției lucrãrilor, vor suferi distrugeri sau avarii din cauze de
forțã majorã (calamitãți naturale, conflagrații, rebeliuni, revoluții) sau alte cauze ce nu puteau fi prevãzute de contractant (antreprenor) și nici nu sunt imputabile acestuia,
persoana juridicã achizitoare îl va despãgubi pe contractant
(antreprenor) pentru daunele produse.
Art. 14.2. Ñ În perioada de acțiune a forței majore,
contractul va fi întrerupt, dar fãrã a se prejudicia drepturile
celor douã pãrți.
Art. 14.3. Ñ Dacã contractul este întrerupt, contractantul
(antreprenorul) va fi plãtit de persoana juridicã achizitoare
pentru lucrãrile executate înainte de întrerupere, plus costurile pentru materiale, confecții, fabricate și semifabricate,
care au fost procurate de antreprenor pânã la data întreruperii lucrãrilor, inclusiv materialele și serviciile care au fost
efectuate pe baza dispozițiilor scrise ale persoanei juridice
achizitoare.

obliga contractantul (antreprenorul) sã angajeze un contrac-

CAPITOLUL 15

tant de specialitate (subcontractor) nominalizat fațã de care

Soluționarea litigiilor

acesta are obiecții justificate.
Art. 13.3. Ñ Contractantul de specialitate (subcontractorul) nominalizat se va angaja fațã de contractant (antreprenor) cu aceleași obligații și responsabilitãți pe care
contractantul (antreprenorul) le are fațã de persoana juridicã
achizitoare, conform condițiilor contractului.
Contractantul de specialitate (subcontractorul) îl va exonera și despãgubi pe contractant (antreprenor) în legãturã
cu aceste obligații, precum și pentru cererile, reclamațiile,
daunele-interese, taxele și cheltuielile de orice fel care
decurg sau apar în legãturã cu acestea sau în legãturã cu

Art. 15.1. Ñ Litigiile dintre pãrți sunt de competența
instanțelor judecãtorești din România, conform legii.
Art. 15.2. Ñ Litigiile nãscute din raporturile contractuale
dintre persoanele juridice pot fi soluționate și prin arbitraj,
dacã pãrțile convin astfel. Arbitrii vor fi aleși de cãtre pãrți,
de comun acord.
Art. 15.3. Ñ În cazul litigiilor privind calitatea și proprietãțile materialelor de construcții, procedurile de verificare,
corectitudinea efectuãrii probelor, privind utilajele de construcții folosite, fiecare parte poate, dupã o înștiințare prealabilã a celeilalte pãrți, sã cearã efectuarea unor cercetãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998

61

de cãtre o instituție publicã de cercetare-dezvoltare.

Art. 16.4. Ñ Persoana juridicã achizitoare va convoca

Costurile cercetãrilor efectuate se suportã de partea a cãrei

comisia de recepție, care va efectua recepția cantitativã și

culpã a fost doveditã.

calitativã a lucrãrilor executate.

Art. 15.4. Ñ Litigiile privind despãgubirile rezultate în

Art. 16.5. Ñ Persoana juridicã achizitoare va avea ace-

urma celor prevãzute la art. 15.3 vor fi soluționate potrivit

leași obligații de platã prevãzute în contract și, în plus, va

prevederilor art. 15.1 și 15.2.

plãti contractantului (antreprenorului) suma corespunzãtoare

CAPITOLUL 16
Rezilierea contractului
Art. 16.1. Ñ Contractantul (antreprenorul) poate cere
rezilierea contractului, dacã:

pierderilor sau daunelor aduse acestuia, care decurg în
legãturã sau ca urmare a acestei întreruperi și încetãri a
contractului.
Art. 16.6. Ñ În cazul rezilierii contractului, persoana juridicã achizitoare va întocmi situația lucrãrilor efectiv execu-

a) persoana juridicã achizitoare nu-și îndeplinește o obli-

tate, inventarul materialelor, al utilajelor și al lucrãrilor

gație care este în sarcina sa și prin aceasta îl pune pe

provizorii, dupã care se vor stabili sumele pe care urmeazã

contractant (antreprenor) în situația de a nu putea executa

sã le plãteascã în conformitate cu prevederile contractului,

lucrarea;

precum și daunele pe care trebuie sã le suporte contrac-

b) persoana juridicã achizitoare nu onoreazã o platã
scadentã mai mult de 3 luni;
c) persoana juridicã achizitoare este declaratã în stare
de faliment;
d) persoana juridicã achizitoare notificã contractantului

tantul (antreprenorul), din vina cãruia s-a reziliat contractul.
Art. 16.7. Ñ Plata garanției de bunã execuție se va
efectua numai dupã expirarea perioadei de garanție (dupã
efectuarea recepției finale), cu excepția cazurilor prevãzute
la art. 16.1 lit. c) și d).

(antreprenorului) cã, din motive neprevãzute și datoritã unor

Art. 16.8. Ñ Dupã rezilierea contractului, persoana juri-

conjuncturi economice, îi este imposibil sã continue îndepli-

dicã achizitoare poate continua execuția lucrãrilor, cu res-

nirea obligațiilor contractuale.

pectarea prevederilor legale privind achizițiile de bunuri și

Art. 16.2. Ñ Persoana juridicã achizitoare (investitorul)

investiții.

poate cere rezilierea contractului, dacã:
CAPITOLUL 17

a) contractantul (antreprenorul) a fost declarat în stare
de faliment, se emite ordin de executare împotriva lui, intrã
în lichidare juridicã în vederea fuzionãrii sau are o ipotecã
pe capital;

Valuta și cursul de schimb
Art. 17.1. Ñ Pentru plãțile în valutã liber convertibilã se
va respecta legislația în vigoare în România.

b) contractantul (antreprenorul) a abandonat contractul;
CAPITOLUL 18

c) contractantul (antreprenorul) nu începe lucrãrile fãrã
sã aibã un motiv justificat sau nu reia lucrãrile suspendate
în termenul stabilit prin condițiile speciale de contractare de
la primirea dispoziției scrise de reîncepere a lucrãrilor;

Alte dispoziții contractuale
Art. 18.1. Ñ Toate certificatele, notificãrile și dispozițiile
scrise date de persoana juridicã achizitoare conform condi-

d) contractantul (antreprenorul) nu a îndepãrtat materia-

țiilor contractului vor fi expediate prin poștã sau vor fi pre-

lele necorespunzãtoare de pe șantier sau nu a refãcut o

date la sediul principal al contractantului (antreprenorului)

lucrare în termenul stabilit prin condițiile speciale de con-

ori la adresa indicatã de cãtre acesta.

tractare de la primirea dispoziției scrise date de persoana
juridicã achizitoare;
e) contractantul (antreprenorul) neglijeazã în mod flagrant și repetat sã-și îndeplineascã obligațiile contractuale,
deși a fost notificat de persoana juridicã achizitoare;
f) contractantul (antreprenorul) a dat în subantreprizã o

Art. 18.2. Ñ Toate notificãrile care vor fi adresate persoanei juridice achizitoare sau consultantului, conform contractului, vor fi expediate prin poștã sau vor fi predate la
adresele stabilite în contract.
Art. 18.3. Ñ Orice schimbare de adresã va fi comunicatã celeilalte pãrți.

parte din lucrãri, fãrã avizul persoanei juridice achizitoare.

Art. 18.4. Ñ Condițiile generale de contractare pot fi

Art. 16.3. Ñ Cererea de reziliere a contractului pentru

completate cu condiții suplimentare de contractare (prin

motivele menționate la art. 16.1 și 16.2 se va comunica în

introducerea de noi articole la capitolele existente) sau pot

scris pãrții contractante, cu cel puțin 15 zile lucrãtoare

fi modificate prin condiții speciale de contractare (prin trimi-

anterior datei solicitate de reziliere.

teri la articolele din capitolele existente).

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
PRECIZÃRI:
Având în vedere cã fiecare investiție are caracteristicile tehnice, economice, juridice, de amplasament etc. proprii,

definirea completã a condițiilor de contractare se face prin includerea în documentele licitației a condițiilor suplimentare și
speciale de contractare a lucrãrilor care fac obiectul licitației publice.
În caz de ambiguitãți sau interpretãri diferite, condițiile suplimentare și speciale de contractare prevaleazã asupra
condițiilor generale de contractare.

MODELUL Nr. 34

II. CONDIÞII SUPLIMENTARE DE CONTRACTARE

Sunt prevederi contractuale suplimentare la condițiile generale de contractare și fac parte
integrantã din documentele licitației și din contract.
Se elaboreazã de persoana juridicã achizitoare și în ele se înscriu toate condițiile contractuale care nu sunt incluse în condițiile generale de contractare și care sunt, de regulã, particulare
fiecãrei lucrãri.
Persoana juridicã achizitoare va elabora (dupã caz), pe propria rãspundere și în funcție de
necesitãți, condițiile suplimentare de contractare, introducând noi articole în continuarea condițiilor
generale de contractare.

MODELUL Nr. 35

III. CONDIÞII SPECIALE DE CONTRACTARE

Sunt prevederi contractuale speciale, care modificã, completeazã sau anuleazã prevederile
condițiilor generale de contractare și care fac parte integrantã din documentele licitației și din contract.
Persoana juridicã achizitoare va elabora, pe propria rãspundere și în funcție de necesitãți,
condițiile speciale de contractare, prin trimiterea la articolele din condițiile generale de contractare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 36 Ñ ANUNÞ DE LICITAÞIE CU/FÃRÃ PRESELECÞIE

1. Persoana juridicã achizitoare ......................................................................................................
(denumirea, adresa, telefon, fax)

2. Obiectivul licitației .....................................................................................................................
(denumirea sinteticã a obiectivului supus licitației)

3. Termenul limitã de depunere a documentelor de preselecție/de participare la licitație este:
...............................................................................................................................................................
(data și ora pânã la care se pot depune, precum și locul)

4. Documentele de preselecție/licitație: ......................................................................................... .
(preț de procurare, moneda de cumpãrare, data și adresa de unde se pot procura)

MODELUL Nr. 37 Ñ INVITAÞIE DE PARTICIPARE LA LICITAÞIA PUBLICÃ RESTRÂNSÃ
PERSOANA JURIDICÃ ACHIZITOARE
................................................................
(denumirea)

Cãtre
..........................................................................................................
(denumirea și adresa contractantului/ofertantului)

Vã invitãm sã participați la licitația execuției obiectivului ........................................................
și vã comunicãm urmãtoarele informații:
1. Organizatorul licitației ..............................................................................................................
(denumirea, adresa, telefon, telefax)

2. Documentele de organizare a licitației se pot procura de la ................................................
...............................................................................................................................................................
(adresa și data de unde se pot cumpãra, prețul și moneda de cumpãrare etc.)

3. Termenul limitã de depunere a ofertelor .....................................................................................
...............................................................................................................................................................
(adresa locului de depunere, data și ora limitã pânã la care se pot depune ofertele)

4. Deschiderea licitației publice .....................................................................................................
(data, ora și locul deschiderii ofertelor)

Data transmiterii
......................................
CONDUCEREA PERSOANEI JURIDICE ACHIZITOARE
.....................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

PRECIZARE:
Invitația se va transmite în scris, cu confirmare de primire.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/24.VI.1998
MODELUL Nr. 38 Ñ CERTIFICAT DE LA OFICIUL REGISTRULUI COMERÞULUI
Camera de comerț și industrie
a județului ...............................
Oficiul registrului comerțului
Nr. ................. din ..................

CERTIFICAT CONSTATATOR

privind înmatricularea la Oficiul registrului comerțului și informații
privind bonitatea agentului economic
În conformitate cu prevederile Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã în
anul 1998,
noi, oficiul registrului comerțului de pe lângã Camera de comerț și industrie a județului
......................................
1. Certificãm prin prezenta cã agentul economic ......................................................... este
(denumirea și adresa solicitantului)

înmatriculat în registrul comerțului sub nr..........., cu un capital social de ........... mii lei și are urmãtorul obiect de activitate din domeniul construcțiilor ............................................................................. .
(extras din statut)

2. Pânã la data de ..............., la dosarul societãții comerciale nu s-au operat cereri de
înscrieri de mențiuni, conform art. 21 din Legea nr. 26/1990, republicatã, referitoare la hotãrârea
de condamnare a agentului economic pentru fapte penale, punerea sub stare de interdicție, instituirea curatelei, declararea stãrii de faliment, dacã a cedat contractul în favoarea altei persoane
juridice, dacã are hotãrâri judecãtorești definitive în defavoarea sa privind litigii contractuale ori
rezilieri de contracte.

DIRECTOR,
.................................................
(semnãtura autorizatã)
L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 bis/24.VI.1998 conține 64 de pagini.

Prețul 3.392 lei

ISSN 1453Ñ4495

