PARTEA

Anul X Ñ Nr. 234

I

Vineri, 26 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

324.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. ........................

1Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
332.

HOTÃRÂRI

Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor, secretar de stat, pentru modificarea
Normelor tehnice privind procedura de agreare a
experților vamali autorizați, retragerea atestatului
nominal și autorizarea comisionarilor în vamã .......

ALE

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 10.517 mii lei;
Scrisul Românesc,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã cu
Ñ mijloace circulante în valoare de 152.733 mii lei.
capital integral de stat, având sediul în municipiul Craiova,
(3) Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepstr. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj, prin reorganizarea
Editurii ”Scrisul Românesc,,, instituție publicã din subordinea turile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se
exercitã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Ministerului Culturii, care se desființeazã.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul instituției publice Editura
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Scrisul
”Scrisul Românesc,,, care se desființeazã, se preiau de cãtre
Românesc,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã în conSocietatea Comercialã ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
formitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul preprin protocol de predare-preluare, încheiat pe baza datelor
vãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta din bilanțul contabil la 31 martie 1998, în termen de 30 de
hotãrâre.
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura Scrisul
Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. este de Românesc,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
163.250 mii lei și se constituie prin preluarea elementelor
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de intede bilanț contabil la data de 31 martie 1998 de la Editura res general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
Compression byactualizate potrivit prevederilor legale. românã și în limbi For Evaluation Purposes Only
”Scrisul Românesc,,, CVISION Technologies’ PdfCompressor. strãine;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998

b) prestarea de servicii editoriale și tipãrire;
c) comercializarea de publicații, cãrți, tipãrituri, articole
de papetãrie și alte bunuri culturale, prin rețeaua de librãrii
proprii sau închiriate;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni în legãturã cu domeniul sãu de
activitate, care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.

(2) Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii ”Scrisul Românesc,, va fi
preluat de Societatea Comercialã ”Editura Scrisul
Românesc,, Ñ S.A. și este considerat transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 59 din capitolul III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 19 martie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 22 iunie 1998.
Nr. 324.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și în orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni
sau de inițialele S.A., de capitalul social și de numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.

narea generalã extraordinarã a acționarilor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea Comercialã ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate
și în alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã
personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine;
b) prestarea de servicii editoriale și tipãrire;
c) comercializarea de publicații, cãrți, tipãrituri, articole
ARTICOLUL 3
de papetãrie și alte bunuri culturale, prin rețeaua de librãrii
Sediul societãții comerciale
proprii sau închiriate;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
Craiova, str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj.
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în conSediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adu- dițiile legii;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998

3

f) orice alte operațiuni în legãturã cu domeniul sãu de
activitate, care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii acestuia.

Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale care i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.

CAPITOLUL III

ARTICOLUL 9

Capitalul social, acțiunile

Reducerea sau majorarea capitalului social

ARTICOLUL 6

Capitalul social poate fi redus sau majorat, pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este în
valoare de 163.250 mii lei și reprezintã contravaloarea
patrimoniului preluat de la instituția publicã Editura ”Scrisul
Românesc,,.
Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 10.517 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 152.733 mii lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în 6.530 acțiuni nominative în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul român în calitate de acționar unic.
Capitalul social ințial este deținut integral de stat, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice
române și/sau strãine, în condițiile legii; drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se exercitã de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta sigiliul societãții comerciale și semnãtura a 2 administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.

ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor poate fi
efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoaARTICOLUL 8
rele atribuții:
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale,
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
compartimentelor funcționale și de producție;
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționab) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
rilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi desconducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, carcã de activitate și îi revocã;
c) alege directorul general, îl descarcã de activitate și îl
precum și alte drepturi prevãzute de prezentul statut și de
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut. administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiufuncție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectanile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate rea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpe exercițiul financiar urmãtor; Only
programul de activitate Evaluation Purposes
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998

f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește în scopul de a lua o hotãrâre:
a) majorarea capitalului societãții comerciale;
b) modificarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
c) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
d) schimbarea sediului societãții comerciale;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia
prin emisiune de noi acțiuni;
g) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
h) emisiunea de obligațiuni;
i) oricare altã modificare a contractului de societate ori a
statutului sau oricare altã hotãrâre pentru care este cerutã
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 1Ñ3 secretari care verificã lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare, procesul-verbal întocmit de cenzori pentru constatarea numãrului acțiunilor depuse și pentru îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de actul constitutiv pentru
ținerea adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
ARTICOLUL 15
și cheltuieli pe anul în curs.
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
cãtre administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conforconsiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
mitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspundeînainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al rea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
comerciale.
ARTICOLUL 16
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
În adunarea generalã a acționarilor interesele capitalului
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã de stat vor fi reprezentate de 3 persoane desemnate de
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor Fondul Proprietãții de Stat, având pregãtire economicã, juriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dicã sau în domeniul editorial.
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

5

Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv
sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți
comerciale cu capital privat, cu același profil sau cu care
sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori sau administratori.

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 5 persoane numite de
adunarea generalã a acționarilor. Președintele consiliului de
administrație poate fi și director general sau director, în
aceastã calitate conducând și comitetul de direcție.
ARTICOLUL 18
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admiAtribuțiile consiliului de administrație
nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
atribuții:
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expia) aprobã angajarea și concedierea personalului și stararea mandatului predecesorului sãu.
bilește drepturile și obligațiile acestuia;
Consiliul de administrație este condus de președinte.
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Componența consiliului de administrație se stabilește de
societãții comerciale pe compartimente;
adunarea generalã a acționarilor.
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit comLa prima ședințã adunarea generalã a acționarilor alege
petențelor acordate;
dintre membrii sãi președintele și vicepreședintele consiliului
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
de administrație.
bunuri, potrivit competențelor acordate;
Consiliul de administrație se întrunește la sediul sociee) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
tãții comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel puțin
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
o datã pe lunã, la convocarea președintelui sau la cererea
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
competențelor acordate;
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în tercel puțin 3 din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor men de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de pre- precum și proiectul programului de activitate și proiectul
ședinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consem- bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe
neazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un anul în curs.
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de admii) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
nistrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana generalã a acționarilor.
care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
CAPITOLUL VI
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
Gestiunea societãții comerciale
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
ARTICOLUL 19
probleme. În relațiile cu terții, societatea comercialã este
reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administraCenzorii
ție, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea
Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acțiogeneralã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicenari și de 3 cenzori. Cenzorii sunt aleși de adunarea genepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã ralã a acționarilor, în conformitate cu prevederile Legii
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de nr. 31/1990, republicatã.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
administrație vor exercita orice act care este legat de admisunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
nistrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
drepturilor care li se conferã.
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea aces- condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
tora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la dis- a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
pozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru grea) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
șeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii gene- mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.registrele de evidențã Purposes inforFor Evaluation contabilã și Only
efecte, casa și
rale a acționarilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998

meazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții, sau ori
de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 alineatul penultim din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

ARTICOLUL 22

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit va fi repartizat conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii extraordinare a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Personalul societãții comerciale este angajat de cãtre
consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al
societãții comerciale.
ARTICOLUL 27
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Dizolvarea societãții comerciale
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerDrepturile și obligațiile personalului societãții comerciale ciale:
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nulitãții; Evaluation Purposes Only
cãtre directorul general al acesteia.
b) declararea For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998
c) hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului;
e) falimentul;
f) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea capitalului social sau limitarea lui la suma rãmasã;
g) scãderea numãrului de acționari sub numãrul prevãzut de lege;
h) alte situații prevãzute de lege.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

7

Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 28
ARTICOLUL 30

Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, și ale Codului comercial.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru modificarea Normelor tehnice privind procedura de agreare a experților vamali autorizați,
retragerea atestatului nominal și autorizarea comisionarilor în vamã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor, secretar de stat,
având în vedere prevederile art. 93 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din 9
octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Normele tehnice privind procedura de
agreare a experților vamali autorizați, retragerea atestatului
nominal și autorizarea comisionarilor în vamã, aprobate prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor

nr. 1.075 din 28 octombrie 1997, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 305 bis din 10 noiembrie
1997, se modificã și se completeazã conform anexei la
prezenta decizie.

Directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat
București, 4 iunie 1998.
Nr. 332.
ANEXÃ

1. La punctul 25, alineatul 5 se modificã și va avea

”29. Cererile de agreare în calitate de expert vamal
autorizat se țin în evidențã într-un registru de cãtre Direcția
urmãtorul cuprins:
”Secretariatul comisiei de examinare va fi asigurat de organizare, salarizare, resurse umane și învãțãmânt.
Cererile de autorizare în calitate de comisionar în vamã
Biroul organizare, resurse umane și învãțãmânt, care va
se țin în evidențã într-un registru de cãtre Direcția reglelua mãsurile necesare asigurãrii confidențialitãții subiectelor.
mentãri și proceduri vamale.,,
Acesta va întocmi, totodatã, și bibliografia obligatorie pentru
3. Formularul ”Atestat nominal de agreare în calitate de
examinare.,,
expert vamal autorizat,,, cuprins în anexa nr. 2, se modificã
Compression se modificã și va avea urmãtorul cuprins: și se înlocuiește cuFor Evaluation Purposes Only
2. Punctul 29 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. formularul alãturat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.VI.1998

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/26.VI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

