PARTEA

Anul X Ñ Nr. 236

I

Luni, 29 iunie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

11.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru instituirea Ordinului
”Steaua României,,.....................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru instituirea Ordinului ”Steaua României,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã :

b) Mare cruce;
CAPITOLUL I
c) Mare ofițer;
Dispoziții generale
d) Comandor;
Art. 1. Ñ (1) Se instituie Ordinul ”Steaua României,,, cel
e) Ofițer;
mai înalt ordin național românesc, pentru a recompensa servif) Cavaler.
ciile excepționale, civile și militare, aduse statului și poporului
(2) Descrierea, materialul din care se realizeazã, dimensiuromân.
(2) Unitãților militare le poate fi conferit Ordinul ”Steaua nile, modelul fiecãrui ordin, precum și numãrul maxim de
României,, pentru fapte deosebite sãvârșite în timp de pace ordine pentru fiecare grad sunt prevãzute în Regulamentul
sau pentru acte de eroism în timp de rãzboi.
Ordinului ”Steaua României,,, cuprins în anexa care face parte
(3) Ordinul ”Steaua României,, poate fi conferit și cetãțeni- integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
lor strãini, pentru contribuția deosebitã la dezvoltarea relațiilor
Art. 4. Ñ Președintele României este Capul Ordinului
de colaborare și de prietenie cu România sau pentru fapte și ”Steaua României,,. În aceastã calitate, Președintelui României
servicii excepționale aduse statului și poporului român.
Art. 2. Ñ Prin servicii excepționale, civile sau militare, i se atribuie, pe perioada mandatului, colanul Ordinului
”Steaua României,,, comandã specialã, pe care îl poartã cu
aduse statului și poporului român se înțelege:
a) realizãri marcante în apãrarea intereselor supreme ale ocazia ceremoniilor de înmânare a ordinului.
Art. 5. Ñ (1) Ordinul ”Steaua României,, se conferã prin
statului român: indepedențã, suveranitate, unitate și integritate
decret de cãtre Președintele României.
teritorialã;
b) contribuții esențiale la dezvoltarea economiei naționale și
(2) Propunerile de decorare se fac de cãtre:
a serviciilor publice;
a) președintele Senatului, președintele Camerei Deputaților
c) creații științifice, artistice și culturale, de valoare națio- sau primul-ministru, pentru Președintele României;
nalã și internaționalã;
b) Președintele României, senatori sau deputați, pentru pred) merite deosebite în dezvoltarea și promovarea colaborã- ședinții Camerelor Parlamentului și pentru primul-ministru;
rii dintre România și alte state sau organisme internaționale;
c) președintele Senatului sau președintele Camerei
e) activitate deosebitã în concepția, organizarea și conduDeputaților, pentru senatori și deputați, precum și pentru concerea operațiunilor militare;
f) fapte de arme deosebite sãvârșite pe câmpul de luptã. ducãtorii autoritãților aflate sub control parlamentar sau ai
Art. 3. Ñ (1) Ordinul ”Steaua României,, cuprinde 6 grade: instituțiilor neguvernamentale;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) Colan;
d) primul-ministru, pentru membrii Guvernului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998

e) miniștrii și conducãtorii autoritãților, instituțiilor și ai organismelor centrale autonome, pentru persoanele din domeniul
lor de activitate;
f) Președintele României, președintele Senatului, președintele Camerei Deputaților, primul-ministru sau ministrul afacerilor
externe, pentru cetãțenii strãini.
(3) Președintele României poate sã confere ordinul din proprie inițiativã, în proporție de 10% din numãrul total stabilit
pentru fiecare grad.
Art. 6. Ñ Pentru cetãțenii români decorãrile se fac, de
regulã, o datã pe an, cu prilejul Zilei Naționale a României.

Art. 17. Ñ Ordinul ”Steaua României,, se poartã dupã cum
urmeazã: pe partea stângã a pieptului, în gradele de Cavaler
și Ofițer; la gât, pentru gradul de Comandor; cu însemnul la
gât și cu placa gradului pe partea stângã a pieptului, pentru
gradul de Mare ofițer; cu lenta petrecutã peste bust Ñ de pe
umãrul drept spre șoldul stâng, unde este prins însemnul Ñ și
cu placa gradului pe partea stângã a pieptului, pentru gradul
de Mare cruce; Colanul ordinului se poartã cu lanțul petrecut
dupã gât.
Art. 18. Ñ Însemnele ordinului conferit unitãților militare cu
drapel se poartã pe drapelul acestora.

CAPITOLUL II
Conferirea Ordinului ”Steaua României,,
Art. 7. Ñ (1) Ordinul ”Steaua României,, se conferã cetãțenilor români începând cu gradul de Cavaler, care determinã
admiterea în ordin.
(2) Conferirea gradelor superioare în cadrul ordinului se
face potrivit ordinii inverse, stabilite la art. 3 alin. (1).
(3) Persoanele decorate cu Ordinul ”Steaua României,,,
indiferent de grad, devin cavaleri ai acestui ordin.
Art. 8. Ñ (1) Propunerile pentru decorare trebuie sã fie
temeinic motivate, iar esența acestor motivații se înscrie în
brevetul care însoțește însemnul.
(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre autoritãțile menționate la art. 5, în limita locurilor vacante pentru
fiecare grad, stabilite anual de Cancelaria ordinelor.
Art. 9. Ñ Pentru a fi numit într-un grad superior al
Ordinului ”Steaua României,, este necesar un stagiu, dupã
cum urmeazã:
a) pentru gradul de Ofițer, 3 ani în gradul de Cavaler;
b) pentru gradul de Comandor, 2 ani în gradul de Ofițer;
c) pentru gradul de Mare ofițer, 3 ani în gradul de
Comandor;
d) pentru gradul de Mare cruce, 5 ani în gradul de Mare
ofițer;
e) pentru gradul de Colan, 7 ani în gradul de Mare cruce.
Art. 10. Ñ Efectuarea stagiului în grad nu dã dreptul automat la conferirea unui grad superior, ci constituie doar limita
de timp dupã care pot fi fãcute noi propuneri de decorare, în
cazul existenței unor merite ulterioare ale aceleiași persoane.
Art. 11. Ñ Cetãțenii strãini pot fi decorați fãrã îndeplinirea
regulilor de acordare a ordinului, stabilite la art. 7 și 9.

CAPITOLUL V
Drepturile persoanelor decorate
Art. 19. Ñ Persoanele decorate cu Ordinul ”Steaua
României,,, al cãror brevet a fost semnat autograf de
Președintele României, au dreptul sã fie primite în audiențã
pentru a mulțumi personal, în situația în care decorația respectivã nu a fost înmânatã direct de cãtre acesta.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul
”Steaua României,, vor fi invitate sã participe la manifestațiile
publice prilejuite de Ziua Naționalã a României sau la diverse
alte aniversãri și comemorãri, asigurându-li-se de cãtre organizatori locuri de onoare.
(2) Prefecturile și primãriile vor avea în vedere invitarea
persoanelor decorate, domiciliate în raza lor de competențã, la
diverse manifestãri comemorative, culturale, științifice sau sportive, pe care le organizeazã cu diferite ocazii.
Art. 21. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul
”Steaua României,,, gradul de Mare ofițer, Mare cruce sau de
Colan, sunt invitate, prin grija Cancelariei ordinelor, la recepțiile oferite de Președintele României cu ocazia Zilei Naționale
și a Anului Nou.
(2) De asemenea, persoanele prevãzute la alin. (1) pot fi
invitate sã participe, prin grija Cancelariei ordinelor, și la alte
recepții sau manifestãri, organizate de Președinție și de
Parlament.

CAPITOLUL VI
Retragerea Ordinului ”Steaua României,,
Art. 22. Ñ Calitatea de membru al Ordinului ”Steaua
României,, se poate pierde în urmãtoarele situații:
a) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã defiCAPITOLUL III
nitivã, la o pedeapsã privativã de libertate;
Brevetul
b) pentru fapte dezonorante, altele decât cele prevãzute la
Art. 12. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin care lit. a), care aduc prejudicii morale membrilor ordinului.
Art. 23. Ñ (1) Pentru judecarea faptelor dezonorante care
se atestã conferirea Ordinului ”Steaua României,,.
Art. 13. Ñ Brevetul are imprimat, pe suprafața sa, stema aduc prejudicii morale membrilor ordinului, altele decât cele
țãrii și cuprinde date privind denumirea ordinului, gradul aces- prevãzute la art. 22 lit. a), se constituie un consiliu de onoare
tuia, numãrul și data decretului de conferire, precum și numele format din 7 membri.
(2) Membrii Consiliului de onoare sunt aleși pe termen de
și prenumele posesorului, cu inițiala tatãlui, și meritele pentru
care se acordã decorația. Pentru militari și unitãți militare se 5 ani de adunarea membrilor fiecãrui grad, câte unul din priva trece și denumirea unitãții militare.
mele patru grade, doi din gradul de Mare cruce și unul din
Art. 14. Ñ (1) Brevetele sunt validate prin semnãtura auto- gradul de Colan. Președinția Consiliului de onoare este asigugrafã sau parafa Președintelui României, precum și prin sigiliu ratã de purtãtorul gradului de Colan sau de cel mai în vârstã
și sunt contrasemnate de Cancelarul ordinelor.
membru al gradului de Mare cruce.
(2) În cazul în care ordinul se conferã Președintelui
(3) Persoanele supuse judecãții sunt invitate sã participe la
României, potrivit art. 5 alin. (2) lit. a), brevetul este validat judecata Consiliului de onoare.
prin semnãtura președintelui Senatului și a președintelui
Art. 24. Ñ Retragerea ordinelor se face de Președintele
Camerei Deputaților, precum și prin sigiliu, fiind și contrasem- României prin decret, la propunerea Cancelariei ordinelor, în
nat de cancelarul ordinelor.
baza hotãrârii judecãtorești de condamnare sau, dupã caz, a
(3) Pentru Colanul Ordinului ”Steaua României,,, care i se hotãrârii Consiliului de onoare.
atribuie Președintelui României în calitate de Cap al acestui
Art. 25. Ñ Ordinele conferite pentru faptele sãvârșite în
ordin, nu se elibereazã brevet.
serviciul apãrãrii naționale, pe timp de rãzboi, nu se retrag
Art. 15. Ñ Brevetul poartã numãrul de ordine din cadrul decât în cazul unei condamnãri pentru trãdare în timp de
ierarhiei gradului ordinului și numãrul de înregistrare din evi- rãzboi.
dența Cancelariei ordinelor.
Art. 26. Ñ Persoanele cãrora li s-a retras calitatea de
membru al ordinului sunt obligate sã restituie brevetul și
CAPITOLUL IV
însemnul.
Modul de purtare
Art. 27. Ñ (1) Ordinele conferite cetãțenilor strãini pot fi
Art. 16. Ñ (1) Ordinul ”Steaua României,, se prezintã sub retrase în cazul sãvârșirii de fapte incompatibile cu calitatea
douã forme cu valoare egalã: însemnul și miniatura acestuia. de persoanã cãreia i s-a conferit o distincție a României.
(2) Retragerea ordinelor se face de Președintele României
(2) Persoanele decorate cu Ordinul ”Steaua României,,, gradul de Colan, pot purta la reverul hainei un semn distinctiv, prin decret, la propunerea Cancelariei ordinelor, pe baza sesiCompression byacestui ordin. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zãrii Ministerului Afacerilor Externe.
ca simbol al conferirii CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998
Art. 28. Ñ Radierea din evidențã a unei persoane decorate se face numai dupã ce Președintele României a semnat
decretul de retragere a ordinului.
Art. 29. Ñ (1) Pierderea sau distrugerea însemnelor sau a
brevetelor se publicã de cãtre deținãtor în Monitorul Oficial al
României.
(2) Eliberarea unui duplicat de pe documentul de atestare
ori, dupã caz, a unui nou însemn se face la propunerea
Cancelariei ordinelor, pe baza solicitãrii titularului, dupã publicarea prevãzutã la alin. (1).
CAPITOLUL VII
Cancelaria ordinelor
Art. 30. Ñ Administrarea decorațiilor este încredințatã
Cancelariei ordinelor, care funcționeazã ca un compartiment în
cadrul Președinției României.
Art. 31. Ñ (1) Cancelaria este condusã de un cancelar, cu
rang de consilier de stat, numit de Președintele României și
aflat în subordinea sa directã.
(2) Funcția de consilier de stat, cancelar al Cancelariei
ordinelor, se adaugã funcțiilor existente în prezent la
Președinție.
Art. 32. Ñ Cancelaria ordinelor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) organizeazã activitãțile de conferire a decorațiilor;
b) ține evidența persoanelor decorate și a radierilor din
aceasta;
c) se îngrijește de confecționarea însemnelor, a brevetelor
și a celorlalte materiale necesare activitãții, precum și de gestionarea acestora;
d) ține evidența persoanelor strãine cãrora li s-au conferit
decorații românești;
e) ține evidența decorațiilor strãine conferite cetãțenilor
români;
f) organizeazã festivitãțile pentru înmânarea decorațiilor
naționale;
g) verificã corecta încadrare în prevederile regulamentare a
propunerilor de decorare.
Art. 33. Ñ Cancelaria ordinelor întocmește și ține la zi
urmãtoarele evidențe:
a) intrarea și ieșirea corespondenței, conform prevederilor
legale;
b) fișierul cu persoanele decorate, pe distincții și clase;
c) situația însemnelor și a anexelor acestora, aflate în
depozit;
d) situația cu vacanța decorațiilor (înaintãri, radieri).
Art. 34. Ñ (1) Cancelaria ordinelor va elabora și va transmite persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (2) metodologia
întocmirii propunerilor de decorare.
(2) Cancelaria ordinelor informeazã, pânã la data de
1 ianuarie a fiecãrui an, persoanele menționate la art. 5
alin. (2) despre limitele contingentelor anuale pentru fiecare
grad sau clasã a fiecãrei decorații.
(3) Cancelaria ordinelor comunicã Ministerului de Interne
datele de identitate ale persoanelor decorate. Ministerul de
Interne va transmite Cancelariei ordinelor informațiile despre
decesele celor decorați sau eventualele condamnãri.
Art. 35. Ñ (1) Propunerile de decorare se transmit
Cancelariei ordinelor în termen de 60 de zile de la data prevãzutã la art. 34 alin. (2). Pentru fiecare persoanã se vor
menționa: numele și prenumele, data și locul nașterii,

3

cetãțenia, domiciliul, profesia și funcția, decorațiile primite anterior și data conferirii acestora, gradul, vechimea în grad sau în
clasã, denumirea decorației și gradul pentru care se face propunerea, precum și motivarea propunerii.
(2) Pentru persoanele îndreptãțite sã primeascã distincții în
funcție de numãrul de ani serviți, calculul timpului se va face
pânã la data limitã a înaintãrii propunerilor.
Art. 36. Ñ Tabelele cu propuneri de decorare anualã se
înainteazã Cancelariei ordinelor pânã la data de 31 august a
anului respectiv, sub semnãtura conducãtorilor instituțiilor prevãzute la art. 5 alin. (2).
Art. 37. Ñ Radierea din evidențe ca urmare a decesului
se face pe baza comunicãrii transmise Cancelariei ordinelor de
cãtre Ministerul de Interne, prin Serviciul de evidențã a populației.
Art. 38. Ñ Cancelaria ordinelor conlucreazã cu Consiliul de
onoare și înainteazã Președintelui României hotãrârile acestuia.
Art. 39. Ñ Cu sprijinul organelor Ministerului de Interne,
Cancelaria ordinelor va recupera decorațiile și brevetele de la
persoanele cãrora li s-a retras decorația.
Art. 40. Ñ Cancelaria ordinelor editeazã un ”Buletin anual,,,
în care se publicã listele persoanelor decorate, date despre
locurile vacante, informații despre activitatea consiliilor de
onoare, decesele cavalerilor ordinelor, persoanele cãrora li
s-a retras calitatea de membru.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 41. Ñ La instituirea Ordinului ”Steaua României,, se
poate conferi orice clasã a ordinului, în limita a maximum 25%
din numãrul prevãzut pentru fiecare grad, din care Președintele
României poate sã confere, din proprie inițiativã, 25%.
Art. 42. Ñ Din împuternicirea Președintelui României, înmânarea ordinelor poate fi fãcutã de primul-ministru, de miniștri
sau conducãtori ai altor organe centrale, de comandanți de
mari unitãți militare și de șefii misiunilor diplomatice ale
României în strãinãtate.
Art. 43. Ñ Brevetele și însemnele ordinelor rãmân, dupã
deces, în posesia moștenitorilor legali, dar fãrã drept de a le
purta sau de a face uz, în orice fel, de prerogativele conferite
prin ele.
Art. 44. Ñ În cazul conferirii unui ordin post-mortem, brevetul și însemnul acestuia se predau, spre pãstrare, moștenitorilor legali.
Art. 45. Ñ (1) Însemnul Ordinului ”Steaua României,, se
confecționeazã de cãtre Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,.
(2) Banca Naționalã a României, la solicitarea Cancelariei
ordinelor, va pune la dispoziție Regiei Autonome ”Monetãria
Statului,, cantitãțile de metale prețioase și de alte metale,
necesare confecționãrii însemnului prevãzut la alin. (1).
Art. 46. Ñ (1) Cheltuielile necesare confecționãrii însemnului
Ordinului ”Steaua României,, se suportã de la bugetul de stat.
(2) Sumele destinate cheltuielilor prevãzute la alin. (1) se
gestioneazã de cãtre Ministerul Finanțelor, pe baza solicitãrilor
primite din partea Cancelariei ordinelor.
(3) Pentru anul 1998 cheltuielile prevãzute la alin. (2) se
asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 47. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
completeazã cu reglementãrile legale privind sistemul național
de decorații al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 25 iunie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 11.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998
ANEXÃ
REGULAMENTUL

Ordinului ”Steaua României,,
La modelul pentru militari, crucea emailatã a ordinului, apliArt. 1. Ñ Însemnul Ordinului ”Steaua României,, este o
cruce româneascã repetatã, emailatã albastru închis, având catã pe placa gradului, primește între brațe douã spade încruașezate între brațe patru acvile heraldice românești, cu zborul cișate, lungi de 52 mm.
Modelul pentru doamne este identic.
larg deschis.
Art. 6. Ñ Gradul de Mare cruce este compus din însemnul
În centrul crucii se aflã un medalion emailat roșu; pe avers
medalionul poartã stema României, model 1992, și o bordurã ordinului și placa gradului.
Însemnul are un diametru de 60 mm și este aurit.
emailatã albastru, pe care este înscrisã deviza: ”Genere et
Medalionul central are diametrul de 16 mm, iar bordura
Corde Fraters,, (”Frați de inimã și sânge,,), iar pe revers sunt
este latã de 3 mm. Literele cu care este înscrisã deviza sunt
înscrise cifrele anului ”1877,,.
Medalionul este înconjurat de o cununã de frunze de ste- aurite și au înãlțimea de 3 mm.
Pe reversul medalionului cifrele anului 1877 au înãlțimea
jar, emailatã verde.
Stema României este ștanțatã în metalul ordinului și apli- de 5 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are înãlțimea
de 12 mm.
catã pe medalion.
Cununa ovalã din frunze de laur și stejar, emailatã verde,
Crucea este surmontatã de o cununã ovalã, emailatã
verde, din frunze de laur și stejar, prevãzutã cu un inel prin are diametrele exterioare de 35 și 25 mm, iar cele interioare,
de 21 și 15 mm; inelul de prindere este circular, gros de
intermediul cãruia se prinde panglica.
Metalul din care se confecționeazã însemnul ordinului este 2 mm și cu un diametru exterior de 18 mm.
Panglica (lenta) însemnului este latã de 100 mm și are
argint cu titlu de 750ä, iar al plãcilor, argint cu titlu de
lungimea egalã cu circumferința bustului corpului. Dungile mar900ä.
Panglica ordinului este din rips moarat roșu, având câte ginale interioare albastru închis sunt late de 8 mm, iar cele
exterioare, de 5 mm.
douã dungi, de culoare albastru închis, spre margini.
La partea inferioarã are atașatã o rozetã cu diametrul de
Art. 2. Ñ Însemnul gradului de Cavaler are diametrul de
40 mm și culoarea naturalã a argintului. Medalionul central 75 mm; sub rozetã se aflã atașatã o carabinierã.
Placa este în formã de stea cu opt grupe de raze diaare diametrul de 11 mm, iar bordura de 2 mm. Literele cu
care este înscrisã deviza sunt aurite și au înãlțimea de mantate, cu diametrul de 75 mm. Pe aversul plãcii este apli1,5 mm. Pe reversul medalionului cifrele anului 1877 sunt catã crucea emailatã a ordinului, cu un diametru de 60 mm.
aurite și au înãlțimea de 2,5 mm. Stema României, ștanțatã Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași dimensiuni ca și însemnul gradului de Mare cruce.
în metal, are înãlțimea de 8 mm.
La modelul pentru militari, pe placã, crucea emailatã a
Cununa ovalã din frunze de laur și stejar, emailatã verde,
ordinului primește între brațe douã spade încrucișate, lungi de
are diametrele exterioare de 23 și 13 mm, iar diametrele interioare de 10 x 7 mm. Inelul circular prin care se petrece pan- 58 mm.
Modelul pentru doamne este identic.
glica are un diametru exterior de 15 mm.
Art. 7. Ñ Gradul de Colan este compus dintr-un lanț lung
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate,
de 840 mm și însemnul gradului. Lanțul cuprinde șase carlungi de 28 mm, între însemn și cununa de laur și stejar.
tușe, reprezentând fiecare stema ștanțatã a României, și șase
Panglica gradului este latã de 40 mm, iar dungile margiînsemne ale ordinului, emailate albastru, prinse între ele prin
nale albastru închis sunt late de 3 mm, cele interioare, și de
lanțuri duble, cu zale pãtrate. Stema României ștanțatã are
2 mm, cele exterioare; în partea ei aparentã panglica este înãlțimea de 25 mm, iar crucea ordinului are diametrul de
înaltã de 50 mm.
25 mm.
La însemnul acordat doamnelor, panglica este pliatã sub
Închiderea Colanului se face printr-o carabinierã, alcãtuitã
formã de fundã orizontalã (papion) și are o lungime de din douã jumãtãți de acvilã cu zborul larg deschis.
120 mm.
Însemnul gradului este identic cu însemnul gradului de
Art. 3. Ñ Însemnul gradului de Ofițer este același ca la Mare cruce.
gradul de Cavaler, cu urmãtoarele deosebiri:
Modelul pentru doamne este identic.
Ñ însemnul este aurit;
Metalul din care este confecționat gradul de Colan este
Ñ panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm;
argint cu titlu de 900ä, aurit.
Ñ pentru doamne, rozeta se aplicã în centrul fundei.
Art. 8. Ñ Colanul, comandã specialã, care se atribuie
Art. 4. Ñ Însemnul gradului de Comandor are un diametru Președintelui României în calitate de Cap al Ordinului ”Steaua
de 50 mm și este aurit. Medalionul central are diametrul de României,,, este confecționat din aur cu titlu de 785ä.
14 mm, iar bordura este latã de 2,5 mm. Literele cu care
Art. 9. Ñ Semnul distinctiv, simbol al conferirii Colanului
este înscrisã deviza sunt aurii și au înãlțimea de 2 mm. Pe Ordinului ”Steaua României,,, constã din reproducerea, la
reversul medalionului cifrele anului 1877 au înãlțimea de scarã miniaturalã, a medalionului central al ordinului, sub
3,5 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are înãlțimea de forma unei insigne care se prinde la reverul hainei.
10 mm.
Art. 10. Ñ Ecranul (cutia) care conține decorația este din
Cununa ovalã din frunze de laur și stejar, emailatã verde, lemn sau carton presat, îmbrãcat la exterior cu piele matã, de
are dimensiunile exterioare de 31 și 21 mm și cele interioare culoare roșu închis, iar la interior, cu pluș gri deschis. Pe
de 19 și 13 mm; inelul pentru panglicã este alungit, cu înãlți- capacul cutiei sunt imprimate stema României, denumirea și
mea de 25 mm și lat de 4 mm.
gradul ordinului.
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate,
Art. 11. Ñ Numãrul cavalerilor Ordinului ”Steaua României,,
lungi de 35 mm, între însemn și cununa de laur și stejar. este de 3.650, împãrțit astfel:
Panglica gradului este latã de 45 mm, cu dungile margiÑ Cavaler
Ñ 2.000, din care
1.600 pentru civili și
nale interioare albastru închis, late de 4 mm și de 3 mm, cele
400 pentru militari;
exterioare; lungimea ei este egalã cu circumferința gâtului.
Ñ 1.000, din care
800 pentru civili și
Ñ Ofițer
La însemnul acordat doamnelor, panglica este aceeași.
200 pentru militari;
Art. 5. Ñ Gradul de Mare ofițer este compus din însemnul
320 pentru civili și
Ñ Comandor Ñ 400, din care
gradului de Comandor și placa gradului.
80 pentru militari;
Placa gradului este rombicã, din raze diamantate și are un
Ñ Mare ofițer Ñ 150, din care
120 pentru civili și
diametru de 65 mm. Pe aversul plãcii este aplicatã crucea
30 pentru militari;
emailatã a ordinului, având un diametru de 50 mm.
Ñ Mare cruce Ñ
75, din care
60 pentru civili și
Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași dimen15 pentru militari;
siuni ca la gradul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Ñ
Compression de Comandor.
For25.
Evaluation Purposes Only
Ñ Colan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998

5

Steaua României Ñ Colan; pentru civili, fãrã sãbii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998

Însemn avers

Steaua României Ñ Mare cruce; pentru civili, fãrã sãbii

Placã

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998

7

Revers

Avers
Steaua României Ñ Comandor; pentru civili, fãrã sãbii

Placã

Însemn avers
Steaua României Ñ Mare ofițer; pentru civili, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.fãrã sãbii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/29.VI.1998

Revers

Avers

Steaua României Ñ Ofițer; pentru civili, fãrã sãbii

Avers

Revers

Steaua României Ñ Cavaler; pentru civili, fãrã sãbii
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/29.VI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

