Anul X Ñ Nr. 241

PARTEA

I

Joi, 2 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
22.

131.

242.

132.

243.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru alegerea unor membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii..........................
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București privind finanțarea
Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului
de termoficare din municipiul București, semnat
la Luxembourg și București la data de 12 și,
respectiv, 14 noiembrie 1997...................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1998 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București,
privind finanțarea Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București, semnat la Luxembourg și București la
data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997 .........
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
cadastrului general și publicitãții imobiliare, în sumã
de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 23 ianuarie 1998..............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1998 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și

Nr.

Pagina
publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998

2

4

«
135.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 81/1997 pentru reglementarea plãții
premiilor anuale, a celui de-al 13-lea salariu sau a
altor sume de aceastã naturã, suportate din fondul
de salarii, care, de regulã, se acordã la finele
anului..........................................................................

4

246.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/1997 pentru reglementarea plãții premiilor
anuale, a celui de-al 13-lea salariu sau a altor sume
de aceastã naturã, suportate din fondul de salarii,
care, de regulã, se acordã la finele anului ............

5

2

«
136.
3
247.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ...................................

5Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Compania naționalã
de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A.

7

«
3

137.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/1998 privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare ............................................

8

248. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/1998 privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare ...

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea unor membri ai Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul art. 86 și 87 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Parlamentul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aleg, din partea Curții Supreme de
Justiție, ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii,
pentru o perioadã de 4 ani, cu începere de la data de
24 iunie 1998, urmãtorii:
1. Giurgiu Liviu
Ñ judecãtor la Secția de contencios administrativ;
2. Aron Mircea
Ñ judecãtor la Secția militarã;
3. Mateescu Ștefan Ñ judecãtor la Secția penalã;
4. Tiucã Ion
Ñ judecãtor la Secția de contencios administrativ.
Totodatã, la data de 20 iunie 1998 își înceteazã mandatul, dupã cum urmeazã:
Ñ Ivanov Costache Alexe;
Ñ Popa Marin;

Ñ Roșu Maria;
Ñ Bãdoiu Cornel.
Art. 2. Ñ Se alege, din partea Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, ca membru al Consiliului
Superior al Magistraturii, pentru o perioadã de 4 ani,
Ionescu Ion, procuror șef de secție, cu începere de la data
de 1 iulie 1998.
Totodatã, își înceteazã mandatul Argeșanu Ion la data
de 30 iunie 1998, ca urmare a pensionãrii.
Art. 3. Ñ Se alege, din partea judecãtorilor de la curțile
de apel, ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii,
pentru o perioadã de 4 ani, Cornoiu Dãnuț, președintele
Curții de Apel Pitești, cu începere de la data de 30 iunie
1998.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 24 iunie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

PAULA MARIA IVÃNESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 24 iunie 1998.
Nr. 22.

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București privind finanțarea Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului
de termoficare din municipiul București, semnat la Luxembourg și București
la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 22
din 30 ianuarie 1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și
Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,
București privind finanțarea Proiectului de reabilitare și
modernizare a sistemului de termoficare din municipiul

București, semnat la Luxembourg și București la data de
12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997, emisã în temeiul art. 1
lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 30 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 29 iunie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1998 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București, privind finanțarea Proiectului de reabilitare
și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București,
semnat la Luxembourg și București la data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1998 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București, privind finanțarea Proiectului de

reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din
municipiul București, semnat la Luxembourg și București la
data de 12 și, respectiv, 14 noiembrie 1997, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iunie 1998.
Nr. 242.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare,
în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 21
din 30 ianuarie 1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului
general și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane

dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998,
emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
30 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 29 iunie 1998.
Nr. 132.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare,
în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind

Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în
sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 23 ianuarie 1998, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iunie 1998.
Nr. 243.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/1997 pentru reglementarea plãții
premiilor anuale, a celui de-al 13-lea salariu sau a altor sume de aceastã naturã, suportate din
fondul de salarii, care, de regulã, se acordã la finele anului
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 81 din 17 decembrie 1997 pentru reglementarea plãții
premiilor anuale, a celui de-al 13-lea salariu sau a altor
sume de aceastã naturã, suportate din fondul de salarii,
care, de regulã, se acordã la finele anului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din
17 decembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã pentru reglementarea plãții premiilor anuale pe anul 1997 sau a altor sume de aceastã
naturã, suportate din fondul de salarii, care, de regulã, se
acordã la finele anului,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Regiile autonome și societãțile comerciale, care au capital majoritar de stat și care, potrivit
balanțelor de verificare și declarațiilor pentru impozitul pe
profit la data de 31 octombrie a anului în curs, au înregistrat pierderi sau plãți restante fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale sau
bugetele fondurilor speciale, nu au dreptul de a plãti, la
finele anului 1997, premiul anual sau orice alte sume de
aceastã naturã, suportate din fondul de salarii.
(2) Pentru regiile autonome și societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, prevãzute la alin. (1), bãncile nu
vor elibera sumele aferente premiului anual sau alte sume
de aceastã naturã, suportate din fondul de salarii.

(3) Pentru regiile autonome și societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, altele decât cele prevãzute la
alin. (1), bãncile vor elibera sumele aferente premiului
anual sau alte sume de aceastã naturã, suportate din fondul de salarii, numai pe baza documentelor menționate la
același alineat, avizate de serviciile publice descentralizate
ale Ministerului Finanțelor, din care sã rezulte cã sunt
îndeplinite condițiile cerute de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1 și 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50
la 100 milioane lei, precum și cu recuperarea sumelor
acordate, de natura celor prevãzute mai sus, din fondul de
salarii aferent trimestrului I al anului urmãtor.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã orice dispoziții contrare privitoare la data
plãții premiilor anuale sau a altor sume de aceastã naturã,
suportate din fondul de salarii, se abrogã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 81/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 365 din 17 decembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 10 iunie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU

București, 29 iunie 1998.

Nr. 135.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/1997
pentru reglementarea plãții premiilor anuale, a celui de-al 13-lea salariu sau a altor sume de
aceastã naturã, suportate din fondul de salarii, care, de regulã, se acordã la finele anului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 81/1997 pentru
reglementarea plãții premiilor anuale, a celui de-al 13-lea

salariu sau a altor sume de aceastã naturã, suportate din
fondul de salarii, care, de regulã, se acordã la finele anului,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iunie 1998.
Nr. 246.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Compania naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 45 art. 19 din prezenta ordonanțã, cu suma de
din 28 august 1997 privind înființarea Societãții Comerciale 682.880.675.000 lei, transformatã în capital subscris și vãr”Compania naționalã de transporturi aeriene române Ñ sat în întregime de statul român, împãrțit în 27.315.227
TAROM,, Ñ S.A., emisã în temeiul art. 1 lit. h) din Legea acțiuni nominative în valoare nominalã de 25.000 lei.
(5) Capitalul social majorat conform alin. (4) se comnr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, pune din:
Ñ 422.060.808.000 lei, reprezentând echivalentul a
Partea I, nr. 223 din 29 august 1997, cu urmãtoarele
102.388.373 dolari S.U.A., plãtiți pânã la data de 27 sepmodificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
tembrie 1997 de cãtre Ministerul Finanțelor pentru rate,
”Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții dobânzi și comisioane, aferente creditelor contractate de
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. este în valoare de aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pentru achiziționarea
62.819.825.000 lei, împãrțit în 2.512.793 acțiuni nominative de aeronave;
în valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin preÑ 260.819.867.000 lei, reprezentând majorãri datorate
luarea capitalului Societãții Comerciale ÇCompania naționalã Ministerului Finanțelor pânã la data de 27 septembrie 1997
de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pe de cãtre Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de
baza bilanțului contabil întocmit la data de 30 septembrie transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pentru
1997.
întârzieri la plata ratelor, dobânzilor și a comisioanelor, afe(2) Capitalul social inițial este deținut de:
rente creditelor pentru achiziționarea de aeronave.
Ñ
statul
român,
reprezentat
de
Ministerul
Majorarea capitalului social este subscrisã exclusiv de
Transporturilor, prin preluarea cotei de 70%, deținutã de cãtre statul român, reprezentat de Ministerul Transporturilor,
Fondul Proprietãții de Stat, în sumã de 43.973.878.000 lei, acesta fiind vãrsat în întregime.
reprezentând 1.758.955 acțiuni nominative în valoare nomi(6) Dupã majorare, capitalul social al Societãții
nalã de 25.000 lei;
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
Ñ Societatea de Investiții Financiare Muntenia, pentru române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. este de 745.700.500.000 lei,
cota de 30% în sumã de 18.845.947.000 lei, reprezentând împãrțit în 29.828.020 acțiuni în valoare nominalã de
753.838 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei.
25.000 lei, fiind deținut dupã cum urmeazã:
(3) Capitalul social inițial este subscris și vãrsat integral
Ñ 726.854.553.000 lei de cãtre statul român, reprezenîn cotele prevãzute la alin. (2) de cãtre statul român și de tat prin Ministerul Transporturilor, împãrțit în 29.074.182
Societatea de Investiții Financiare Muntenia.
acțiuni în valoare nominalã de 25.000 lei;
(4) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
Ñ 18.845.947.000 lei de cãtre Societatea de Investiții
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ Financiare Muntenia, împãrțit în 753.838 acțiuni în valoare
TAROMÈ Ñ S.A. se majoreazã, în baza prevederilor nominalã de 25.000 lei.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998

mele generale ale angajamentelor de platã eșalonate pe
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Capitalul social aferent cotei deținute de stat mai mulți ani, bugetul anual de venituri și cheltuieli, proiecla Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de transpor- tele complementare din cursul anului, precum și statutul
turi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. va putea fi priva- sau orice modificare ulterioarã a acestuia, la propunerea
tizat, potrivit legilor în vigoare, pânã la limita deținerii consiliului de administrație, cu acordul adunãrii generale a
acționarilor Societãții Comerciale ÇCompania naționalã de
poziției de control.,,
transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ÇCompania naționalã
12. Articolul 15, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. are ca cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În perioada în care statul deține poziția
obiect principal de activitate executarea de transporturi
aeriene interne și internaționale, de cãlãtori, de bagaje, de de control, Ministerul Transporturilor supune aprobãrii
mãrfuri și poștã, prin curse regulate și charter, precum și Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor, programul de
prestații legate de transportul aerian, respectiv comercializa- investiții, de retehnologizare, de achiziționare de material
rea în regim duty-free, handling, catering, transport terestru aeronautic, liniile aeriene ce urmeazã a fi exploatate, o
în continuarea transportului aerian și alte activitãți stabilite datã cu bugetul de venituri și cheltuieli al companiei, la
propunerea consiliului de administrație, cu acordul adunãrii
prin statutul societãții.,,
4. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins: generale a acționarilor societãții.,,
”(3) Pentru achiziționarea de aeronave noi, de alte tipuri
”(2) Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de
transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. nu poate decât cele aflate în dotare, se va solicita și avizul
sã participe la societãți comerciale care au ca obiect de Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
activitate producția de material aeronautic.,,
13. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
5. Articolul 8 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În vederea asigurãrii necesitãților statului în
”Art. 8. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege situațiile care implicã apãrarea și siguranța naționalã, preconsiliul de administrație al Societãții Comerciale cum și ordinea publicã, în termen de 30 de zile de la
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, Societatea
TAROMÈ Ñ S.A. În perioada în care statul deține poziția Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
de control, reprezentanții acestuia în consiliul de adminis- române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. va încheia protocoale cu
trație, precum și președintele consiliului de administrație ministerele și/sau cu instituțiile interesate.,,
14. Articolul 18 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.,,
6. Articolul 9 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Obligațiile de platã restante la data intrãrii în
”(2) Componența consiliului de administrație, atribuțiile vigoare a prezentei ordonanțe cãtre regiile autonome
acestuia și ale președintelui se stabilesc prin statutul socie- ÇAutoritatea Aeronauticã Civilã RomânãÈ și ÇAdministrația
tãții.,,
Românã a Serviciilor de Trafic AerianÈ Ñ ROMATSA, precum și majorãrile de întârziere aferente acestora se vor
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație al Societãții transforma în acțiuni, ce urmeazã a fi cotate pe piața de
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene capital. Cu valoarea acțiunilor emise se majoreazã capitalul
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. este numit pe o perioadã de social al Societãții Comerciale ÇCompania naționalã de
transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,,
4 ani.
(2) Mandatul membrilor consiliului de administrație înce15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Sumele achitate pânã la intrarea în vigoare
teazã, de drept, în cazul în care aceștia pierd calitatea pe
care au avut-o la numire sau atunci când devin incompati- a prezentei ordonanțe de cãtre Ministerul Finanțelor, reprezentând ratele, dobânzile și comisioanele, aferente creditebili ca administratori, prin demisie sau prin deces.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2), mandatul înlocuito- lor externe contractate de Societatea Comercialã
rilor respectivilor membri ai consiliului de administrație nu ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ
poate depãși durata rãmasã pânã la expirarea mandatului TAROMÈ Ñ S.A. pentru achiziționarea de aeronave, preacordat membrilor înlocuiți.,,
cum și majorãrile de întârziere aferente acestora se trans8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
formã în capital și vor majora capitalul social deținut de
”Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație al statul român la Societatea Comercialã ÇCompania naționalã
Societãții Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,,
aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A., precum și președin16. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
tele acestuia trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoa”Art. 20. Ñ (1) Statul român, prin bugetul de stat anual
rele condiții:
aprobat pentru Ministerul Transporturilor, preia pentru
a) sã aibã cetãțenie românã și domiciliul în România; Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi
b) sã aibã capacitatea de exercițiu deplinã.,,
aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. obligațiile de platã ale
9. Articolul 12 alineatul (2) se abrogã.
acesteia, nescadente pânã la data prezentei ordonanțe,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele
”Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Societãții aflate în derulare pentru achiziționarea de aeronave, pentru
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene întreaga sumã a împrumutului, împreunã cu dobânzile și
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. supune aprobãrii Ministerului comisioanele aferente, contractate de la bãnci sau de la
Transporturilor, în calitate de reprezentant al statului, stra- alte instituții de credit.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) se va face în completegia de dezvoltare a companiei pe termen scurt, mediu și
lung, având în vedere planul de restructurare și de reteh- tarea surselor proprii ale Societãții Comerciale ÇCompania
nologizare a acesteia, în perioada în care statul deține naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.
(3) Contravaloarea plãților efectuate conform prevederilor
poziția de control a companiei.,,
alin. (1), precum și a celor ce se vor achita în continuare
11. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Ministerul Transporturilor, cu avizul de stat pentru achiziționarea de aeronave noi se transformã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. majora Evaluation Purposes statul
Ministerului Finanțelor, supune aprobãrii Guvernului progra- în capital și va For capitalul social deținut de Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998
român la Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de
transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.
(4) Sumele achitate de cãtre stat pentru realizarea programelor de investiții, retehnologizare și achiziționare de
material aeronautic ale Societãții Comerciale ÇCompania
naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,
asigurate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor, în conformitate cu prevederile art. 15, se
transformã la finele fiecãrui an în capital și vor majora
capitalul social deținut de statul român la Societatea
Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.
(5) Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de
transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. va emite
acțiuni nominative în favoarea statului român, pânã la
cuantumul sumelor reprezentând plãțile efectuate de cãtre
statul român, urmând a se proceda la majorarea capitalului
social privat, prin vânzare de acțiuni.
(6) Vânzarea acțiunilor nominative se va face conform
legii, cu respectarea prevederilor art. 3, contravaloarea
acestora fãcându-se venit la bugetul de stat, prin Ministerul
Finanțelor.
(7) Obligațiile de platã ale Societãții Comerciale
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ

7

TAROMÈ Ñ S.A., scadente pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe, plãtite direct de cãtre Societatea
Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare pentru
achiziționarea de aeronave, împreunã cu dobânzile și comisioanele aferente, contractate de la bãnci sau de la alte
instituții de credit, la intrarea în proprietatea Societãții
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. a aeronavelor respective, se
vor transforma în capital și vor majora capitalul social al
companiei. Majorarea de capital respectivã va fi aportul
acționarilor, în cotele prevãzute la art. 2 alin. (2) din prezenta ordonanțã.,,
17. Articolul 21 se abrogã.
18. Articolul 22 devine articolul 21, iar alineatul (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
pe perioada în care statul deține poziția de control în
Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi
aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,,
19. Articolul 23 devine articolul 22.
20. Articolul 24 devine articolul 23.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 29 iunie 1998.
Nr. 136.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Compania naționalã de transporturi
aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania
naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A. și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iunie 1998.
Nr. 247.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/2.VII.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/1998
privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 34
din 30 ianuarie 1998 privind majorarea salariilor personalului din unitãțile sanitare, emisã în temeiul art. 1 lit. e) din
Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind majorarea salariilor personalului din
unitãțile sanitare și din unitãțile de asistențã socialã,,
2. Articolul unic, care devine articolul 1, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 februarie 1998,
se majoreazã cu 25% salariile de bazã ale personalului din
unitãțile sanitare și din unitãțile de asistențã socialã, stabilite în funcție de coeficienții de ierarhizare prevãzuți în
anexa nr. V/2 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind
stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã
pentru personalul din sectorul bugetar, republicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
8 august 1996, și de valoarea coeficientului de ierarhizare
1,000, care este de 358.900 lei.
(2) Începând cu data de 1 iulie 1998, salariile de bazã
ale personalului prevãzut la alin. (1) se majoreazã cu încã
10%.
(3) De majorarea prevãzutã la alin. (1) beneficiazã
și personalul din unitãțile sanitare și din unitãțile de
asistențã socialã, al cãrui salariu de bazã este stabilit în
funcție de coeficienții de ierarhizare prevãzuți în anexele
nr. V/3ÑV/6 sau nr. V/8ÑV/12 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, republicatã.,,
3. Dupã articolul 1 se introduce articolul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Personalul care are titlul științific de doctor
și își desfãșoarã activitatea în unitãți sanitare sau de asistențã socialã, în domeniul pentru care a obținut acest titlu,
beneficiazã de un spor de 15% din salariul de bazã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 10 iunie 1998, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ANDREI IOAN CHILIMAN

PETRE ROMAN

București, 29 iunie 1998.
Nr. 137.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/1998 privind majorarea
salariilor personalului din unitãțile sanitare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/1998 privind majorarea salariilor personalului din unitãțile
sanitare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iunie 1998.
Nr. 248.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION241/2.VII.1998 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

