PARTEA

Anul X Ñ Nr. 244

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

359.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
358.

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de intrare
în vigoare a contractului dintre Fondul Proprietãții
de Stat și Bell Helicopter Textron referitor la
vânzarea-cumpãrarea de acțiuni la Societatea
Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov ........

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1

Pagina
Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a mãrfurilor importate și comercializate în
regim ”duty-free,, și aprobarea Normelor de organizare, funcționare și control vamal al magazinelor
”duty-free,, și al magazinelor pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și al personalului acestora .............................................................

GUVERNULUI

2Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de intrare în vigoare a contractului dintre Fondul Proprietãții de Stat
și Bell Helicopter Textron referitor la vânzarea-cumpãrarea de acțiuni
la Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se prelungește termenul de intrare în
vigoare a contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
dintre Fondul Proprietãții de Stat și Bell Helicopter

Textron privind acțiunile deținute la Societatea Comercialã
”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov pânã la data de
30 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
București, 30 iunie 1998.
Nr. 358.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale a mãrfurilor importate și comercializate
în regim ”duty-free,, și aprobarea Normelor de organizare, funcționare și control vamal
al magazinelor ”duty-free,, și al magazinelor pentru servirea în exclusivitate
a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Mãrfurile provenite din import care se vând
în valutã prin magazinele autorizate, potrivit legii, sã
comercializeze mãrfuri în regim ”duty-free,,, situate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, aerianã,
navalã și terestrã, precum și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora se excepteazã de la plata taxelor
vamale.
Art. 2. Ñ Magazinele ”duty-free,, pot fi amplasate atât
pe sensul de intrare în țarã, în zona stabilitã pânã la
locurile unde se aplicã viza de intrare, cât și pe sensul de
ieșire din țarã, dupã locurile stabilite pentru efectuarea controlului vamal.
Art. 3. Ñ Se aprobã Normele de organizare, funcționare și control vamal al magazinelor ”duty-free,, și al
magazinelor pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora, prevãzute

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor normelor prevãzute
în anexã atrage rãspunderea contravenționalã sau penalã,
dupã caz, a persoanelor vinovate și se sancționeazã potrivit prevederilor Codului vamal al României și ale regulamentului de aplicare a acestuia.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data de
31 decembrie 1999 inclusiv.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 469/1992 privind
exceptarea de taxe vamale a mãrfurilor importate și comercializate în regim de ”duty-free,,, precum și prin magazinele
pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și personalului acestora, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 227 din 14 septembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 2 iulie 1998.
Nr. 359.
ANEXÃ
NORME

de organizare, funcționare și control vamal al magazinelor ”duty-free,, și al magazinelor
pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora
A. Definiții
1. În sensul prezentelor norme, noțiunile de mai jos se
definesc astfel:
a) magazin ”duty-free,, Ñ un depozit aprobat de Ministerul

în care se desfac mãrfuri cu amãnuntul, în valutã, localizate în aeroporturi internaționale, porturi comerciale internaționale, precum și în puncte de trecere a frontierei
rutiere;
b) mãrfuri fãrã taxe Ñ mãrfuri vândute de cãtre un

Finanțelor, având unul sau mai multe raioane de vânzare, magazin ”duty-free,,, asupra cãrora nu au fost impuse
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998
impozitele și taxele interne, acolo unde este cazul. Astfel
de mãrfuri trebuie sã însoțeascã persoana fizicã în mijlocul de transport cu care aceasta pãrãsește teritoriul
vamal al țãrii;
c) operatori Ñ personalul care lucreazã efectiv în magazinele ”duty-free,,, precum și cei care aprovizioneazã aceste
magazine;
d) cumpãrãtori Ñ persoanele care cãlãtoresc având o
destinație internaționalã, care urmeazã sã treacã frontiera
de stat, precum și membrii echipajelor mijloacelor de
transport în trafic internațional;
e) aparate de marcat electronice cu memorie fiscalã Ñ calculatoare specializate în înregistrarea valorii tranzacțiilor
efectuate prin vânzãri sau prestãri de servicii, dotate cu un
sistem care asigurã imprimarea și emiterea unui bon fiscal
conținând numãrul de ordine, sumele specifice și suma
totalã a operațiunii, imprimarea și emiterea unui bon de
golire zilnicã, progresiv și numerotat, conținând numãrul de
bonuri emise în timpul zilei și suma totalã a operațiunilor
efectuate, tipãrirea, în același timp cu bonurile, a unui jurnal de fond conținând numãrul progresiv al bonurilor, suma
totalã a operațiunilor, precum și totalul zilnic al operațiunilor
efectuate;
f) birou vamal Ñ autoritate vamalã în a cãrei competențã se aflã supravegherea magazinului ”duty-free,,;
g) cantitãți destinate uzului personal Ñ cantitãțile ce sunt
destinate folosirii la un nivel rezonabil pentru consumul
individual, familial sau pentru cadouri, fãrã a fi utilizate în
scopul vânzãrii;
h) autorizație Ñ documentul eliberat de Ministerul
Finanțelor, prin care se conferã dreptul de înființare a unui
magazin ”duty-free,, și de vânzare a unor mãrfuri în regim
”duty-free,,;
i) autorizat Ñ persoana juridicã constituitã potrivit legii,
beneficiarã a autorizației ”duty-free,,.

3

5. Dacã necesitãțile de funcționare a magazinelor
”duty-free,, impun folosirea unor spații-anexe, acestea trebuie amplasate în aceeași clãdire sau în imediata apropiere a acesteia, care se aflã în aceeași zonã de
supraveghere vamalã, calea de comunicare dintre acestea considerându-se parte integrantã a perimetrului magazinelor.
C. Autorizarea funcționãrii magazinelor ”duty-free,,
6. Ministerul Finanțelor aprobã, la propunerea Direcției
Generale a Vãmilor, în funcție de necesitãți, numãrul magazinelor ”duty-free,, și locul de amplasare a acestora în
punctul de trecere a frontierei de stat.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și magazinelor ”duty-free
diplomatic,,, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe.
Magazinele care comercializeazã mãrfuri în regim ”dutyfree,, vor putea funcționa numai pe baza autorizației aprobate de cãtre secretarul de stat desemnat de ministrul
finanțelor, la propunerea Direcției Generale a Vãmilor.
7. Pentru obținerea autorizației de funcționare, persoana
juridicã solicitantã va depune la Direcția Generalã a
Vãmilor o cerere de autorizare care trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
Ñ denumirea persoanei juridice, forma și sediul
acesteia;
Ñ codul fiscal al persoanei juridice solicitante;
Ñ obiectul de activitate;
Ñ bãncile la care are deschise conturi în valutã și
în lei, valoarea capitalului social, numerele conturilor
bancare;
Ñ datele personale ale celor care reprezintã persoana
juridicã, respectiv: numele, prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul actual, funcția deținutã, cazierul judiciar;
Ñ actele constitutive ale persoanei juridice;

B. Amplasarea magazinelor ”duty-free,,
2. Magazinele ”duty-free,, pot fi amplasate atât pe sensul de intrare în țarã, în zona stabilitã pânã la locurile
unde se aplicã viza de intrare, cât și pe sensul de ieșire
din țarã, dupã locurile stabilite pentru efectuarea controlului
vamal.
3. Amplasarea și amenajarea exterioarã a magazinelor ”duty-free,, nu trebuie sã permitã accesul în incintã al
persoanelor care nu trec frontiera de stat a României și
nici introducerea sau scoaterea de mãrfuri din incinta
acestora prin alte locuri decât cele stabilite de organele
vamale.

Ñ date cu privire la magazinul pentru care se cere eliberarea autorizației, precum: amplasarea, suprafața, reprezentarea graficã, dotarea obligatorie cu aparate de marcat
electronice cu memorie fiscalã, alte dotãri;
Ñ aprobarea deținãtorului legal al spațiului în care se
va desfãșura activitatea;
Ñ contractul de închiriere a spațiului destinat comercializãrii;
Ñ avizul unitãții vamale în a cãrei razã de competențã
urmeazã sã-și desfãșoare activitatea;
Ñ aprobarea din partea Bãncii Naționale a României
pentru vânzarea mãrfurilor în valutã;

4. Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor
Ñ aprobarea din partea Ministerului Industriei și
existente sau care vor fi destinate magazinelor ”duty-free,,
vor fi avizate de Direcția Generalã a Vãmilor și vor fi Comerțului pentru desfãșurarea activitãții comerciale, preidentice cu cele care stau la baza eliberãrii autorizației de cum și pentru structura mãrfurilor ce pot face obiectul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.valutã. Evaluation Purposes Only
comercializãrii în For
funcționare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998

Cererea va fi semnatã de persoanele care angajeazã
legal persoana juridicã solicitantã.
Cererile și autorizațiile emise se vor înscrie într-un registru de evidențã special al Direcției Generale a Vãmilor.
D. Condiții de aprovizionare și vânzare a mãrfurilor

13. Prețurile de vânzare ale produselor vor fi exprimate
în dolari S.U.A., nu vor cuprinde taxele vamale de import
și alte taxe ce formeazã datoria vamalã și vor fi afișate la
vedere. Orice modificãri ulterioare ale prețurilor de vânzare vor fi evidențiate pe documentele prin care acestea
au fost stabilite, cu precizarea datei la care s-au fãcut
modificãrile.

8. Aprovizionarea magazinelor ”duty-free,, se poate face
cu mãrfuri care provin direct din strãinãtate, din zone libere
sau din țarã atunci când se aflã în regim vamal de antrepozitare.

14. Justificarea vânzãrilor de mãrfuri prin magazinele ”duty-free,, se face prin bonuri de cumpãrare sau
facturi.

Introducerea mãrfurilor în magazinele ”duty-free,, se face
sub supraveghere vamalã, numai cu aprobarea biroului
vamal.

Ñ numãrul bonului de cumpãrare; numerele se dau în
ordine crescãtoare;

Transferul mãrfurilor din zonele libere sau din antrepozite în magazine ”duty-free,, se face numai sub
supraveghere vamalã. Pe timpul transportului pe teritoriul României mãrfurile sunt supuse regimului vamal de
tranzit.

Ñ identitatea cumpãrãtorului: numele și prenumele, felul
și numãrul documentului de trecere a frontierei de stat;

Bonurile de cumpãrare vor conține urmãtoarele date:

Ñ denumirea persoanei juridice autorizate și sediul
acesteia;

Ñ numãrul cursei, în cazul transportului aerian;

Pe timpul antrepozitãrii și tranzitului vamal mãrfurile sunt
exceptate de la garantarea datoriei vamale.

Ñ felul bunului vândut;

9. Prin magazinele ”duty-free,, pot fi vândute numai
mãrfurile pentru care a fost obținutã aprobarea Ministerului
Industriei și Comerțului.

Ñ cantitatea;

10. Categoriile de mãrfuri admise la vânzarea prin
magazinele ”duty-free,, pot fi comercializate numai în cantitãți destinate uzului personal.
11. Mãrfurile pot fi comercializate numai în ambalaje
individuale și în cantitãți uzuale comerțului cu amãnuntul,
cu excepția țigaretelor, a cãror cantitate minimã este de
200 de bucãți.
12. Toate mãrfurile destinate vânzãrii în magazinele
”duty-free,, vor fi însoțite de documente legale, datate, semnate de cei în drept și ștampilate, din care sã rezulte cu
claritate:
Ñ furnizorul: denumirea, sediul social, codul fiscal;
Ñ data livrãrii;
Ñ mijlocul de transport utilizat, precum și numele și
prenumele delegatului sau șoferului și documentul de identitate al acestuia;
Ñ denumirea mãrfii;
Ñ cantitatea;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ calitatea mãrfii;
Ñ prețul de achiziție.

Ñ unitatea de mãsurã;

Ñ valoarea unitarã și totalã;
Ñ data vânzãrii.
Facturile vor fi utilizate pentru bunuri care impun și
eliberarea unor certificate de calitate, cum ar fi: aparaturã foto, aparaturã electronicã, aparaturã electrocasnicã
etc. Pe lângã informațiile conținute în bonuri, facturile
vor evidenția în plus marca, tipul, seriile produselor vândute, precum și alte elemente cerute de reglementãrile
în vigoare.
15. Toate documentele care atestã aprovizionarea, vânzarea și casarea mãrfurilor se vor pãstra timp de 5 ani la
dispoziția birourilor vamale.
Un centralizator al acestora se va prezenta autoritãții
vamale, lunar, în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii urmãtoare.
16. Bonurile de cumpãrare și facturile vor avea imprimat, în limbile românã și englezã, cu caractere distincte,
urmãtorul text: ”Mãrfuri destinate exportului. Importul sau
introducerea în țarã a prezentelor articole se va declara în
mod obligatoriu organelor vamale.,,
Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin magazinele
”duty-free,, trebuie sã aibã aplicatã pe ele sau pe
ambalaj o etichetã autocolantã, cu urmãtorul text:
”DUTY-FREEÐEXPORT,,.

Eticheta se va realiza conform modelului prevãzut în
Toate mãrfurile care vor fi comercializate prin astfel de anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
magazine vor avea evidențiatã perioada de valabilitate, pre- Eticheta va fi amplasatã în așa fel încât sã fie vizibilã și
cum și celelalte date necesare, potrivit standardelor și nor- sã nu restrângã informațiile despre produsul oferit spre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
comercializare.
melor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998
17. Mãrfurile din producția internã pot fi introduse în
magazinele ”duty-free,, numai pe baza documentelor de proveniențã a acestora de la furnizorul intern.
O copie de pe aceste documente va fi remisã birourilor
vamale în a cãror razã de competențã funcționeazã magazinele.
Documentul de proveniențã a mãrfurilor de la furnizorul
intern, livrate succesiv cãtre un magazin ”duty-free,,, va
însoți mãrfurile, o singurã datã, la prima livrare. Livrãrile
ulterioare vor face trimitere la acest document, prin menționarea acestuia pe documentele de însoțire a mãrfurilor,
certificatã de persoana juridicã cãreia îi aparține
magazinul.
18. Pentru mãrfurile din producția internã, vândute în
cursul unei luni, se va depune lunar câte o singurã declarație vamalã de export pentru fiecare fel de marfã.
Pentru mãrfurile provenite din import sau din zonele
libere, vândute în cursul unei luni, se va depune lunar câte
o singurã declarație vamalã de import pentru fiecare fel de
marfã.
Declarațiile vamale de export și declarațiile vamale de
import se depun în primele 5 zile ale lunii, pentru întreaga
cantitate de mãrfuri vândutã în cursul lunii anterioare, la
biroul vamal în a cãrei razã de competențã funcționeazã
magazinul.
Declarațiile vamale vor fi însoțite de o listã specificativã,
în care se vor evidenția numerele bonurilor de cumpãrare
și ale facturilor în baza cãrora au fost vândute mãrfurile ce
fac obiectul acestora.
Documentele care atestã felul și cantitatea mãrfurilor
înscrise în declarațiile vamale sunt bonurile de cumpãrare
și facturile emise.
19. Magazinele ”duty-free,, au obligația sã efectueze
controlul zilnic al intrãrilor și ieșirilor de mãrfuri, iar rezultatele vor fi consemnate într-un registru sigilat de biroul
vamal competent.
Lunar, magazinele vor remite biroului vamal un borderou în care sunt trecute, cantitativ și valoric, urmãtoarele
date:
Ñ stocul inițial;
Ñ intrãrile;
Ñ ieșirile;
Ñ casãrile;
Ñ stocul final.
Titularul autorizației ”duty-free,, este rãspunzãtor de plata
tuturor taxelor prevãzute de lege pentru orice marfã care
se constatã cã lipsește la inventar sau cã a fost sustrasã
ilegal din magazin. Plata taxelor nu îl exonereazã pe titularul autorizației de orice altã sancțiune prevãzutã de lege.
20. Casarea mãrfurilor se anunțã biroului vamal

5

trei exemplare, care circulã între operatori și titularul
autorizației ”duty-free,,. Originalul borderoului va fi înaintat
biroului vamal în a cãrui razã de competențã funcționeazã
magazinul.
21. Toate mãrfurile introduse în magazine dupã recepționarea lor de cãtre gestionar vor fi expuse spre vânzare.
Mãrfurile expuse spre vânzare vor avea aplicat la loc
vizibil, pe etichete, prețul de vânzare cu amãnuntul, în
dolari S.U.A., pe fiecare unitate de mãsurã.
Cumpãrãtorul poate achita contravaloarea mãrfurilor
achiziționate în oricare dintre valutele liber convertibile
cuprinse în listele cursurilor de schimb valutar, comunicate
de Banca Naționalã a României.
Lista zilnicã a cursurilor de schimb valutar comunicate
de Banca Naționalã a României se va afișa la loc vizibil,
pentru informarea cumpãrãtorilor și pentru calculul operativ
al paritãții în dolari S.U.A. a valutelor liber convertibile în
care se va face plata.
22. Zilnic, sumele în valutã încasate din vânzarea
mãrfurilor se centralizeazã în borderoul de vânzãri, se
înregistreazã în registrul de gestiune și se depun la
bancã sau la casieria persoanei juridice cãreia îi aparține magazinul, în termen de 24 de ore, dacã prin
instrucțiunile Bãncii Naționale a României nu se prevãd
alte termene.
Din sumele încasate se va reține moneda divizionarã în
limita unui plafon stabilit de conducerea persoanei juridice
cãreia îi aparține magazinul, cu avizul Bãncii Naționale a
României, în vederea asigurãrii condițiilor pentru a da restul
cuvenit cumpãrãtorilor.
E. Controlul activitãții magazinelor ”duty-free,,
23. Controlul activitãții magazinelor ”duty-free,, se face
de cãtre organele Direcției Generale a Vãmilor, de
Garda financiarã și de cãtre celelalte organe de control
abilitate prin lege și poate consta în verificãri inopinate
ale tranzacțiilor, în examinarea mãrfurilor care sunt
comercializate și în verificãri ale evidențelor operative,
contabile și fiscale.
Biroul vamal în a cãrui razã de competențã se aflã
magazinul ”duty-free,, are obligația de a efectua controale
trimestriale.
24. Mãsura retragerii autorizației de funcționare se ia în
urmãtoarele situații:
Ñ desfacerea de produse din magazinele ”duty-free,,
cãtre persoane care nu au calitatea de cumpãrãtor, astfel
cum au fost definite la pct. 1;
Ñ vânzarea de produse fãrã eliberarea de bonuri de
cumpãrare sau de facturi;
Ñ valorificarea unor produse pentru care nu existã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
printr-un borderou de livrare, intitulat ”CASÃRI,,, întocmit în aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998

Ñ practicarea de prețuri de vânzare mai mari decât
cele stabilite în documentele ce însoțesc mãrfurile și/sau
afișate în magazin;
Ñ constatarea unor diferențe semnificative între stocul faptic de produse și cel rezultat din evidențele
contabile;
Ñ eliberarea de facturi sau de bonuri de cumpãrare a
mãrfurilor pe numele unor persoane care nu au cumpãrat
efectiv bunuri din magazinul ”duty-free,,;
Ñ înregistrarea unor debite restante fațã de bugetul
de stat.

Un exemplar al comenzii se va reține de Ministerul
Afacerilor Externe. Dupã onorarea parțialã sau totalã a
comenzii, magazinul va certifica pe celelalte douã exemplare felul și cantitatea mãrfurilor vândute și le va viza.
Un exemplar va fi pãstrat la magazin, iar celãlalt exemplar va fi restituit misiunii diplomatice sau oficiului consular.
Comanda va cuprinde urmãtoarele elemente:
Ñ denumirea misiunii diplomatice sau a oficiului consular;
Ñ numele, prenumele și numãrul documentului de identitate ale persoanei împuternicite de misiunea diplomaticã
sau de oficiul consular sã efectueze cumpãrãturile:

Retragerea autorizației de funcționare se va face de
cãtre secretarul de stat desemnat de ministrul finanțelor,
care a aprobat eliberarea acesteia, în baza actului constatator întocmit în condițiile legii de cãtre organele de control
abilitate.

Ñ denumirea, unitatea de mãsurã, cantitatea și mãrfurile
solicitate spre cumpãrare;

F. Magazine destinate servirii în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora

Vânzarea bãuturilor alcoolice cu concentrație de peste
22¼, a țigãrilor și a autoturismelor se face în baza cererilor
de import, avizate de Ministerul Afacerilor Externe, în condițiile legii.

25. Metodologia de obținere a autorizației de funcționare
este aceeași cu cea stabilitã pentru magazinele ”duty-free,,
prin prezentele norme, cu condiția sã cuprindã și avizul
Ministerului Afacerilor Externe în ceea ce privește necesitatea și locul înființãrii unui asemenea magazin.
În urma obținerii autorizației, magazinele se vor numi
”duty-free diplomatic,,.
26. Direcția Generalã a Vãmilor va nominaliza unitatea
vamalã în a cãrei razã de competențã urmeazã sã-și desfãșoare activitatea magazinul.
27. Dacã necesitãțile de funcționare a magazinului
impun spații-anexe, acestea trebuie amplasate în aceeași
clãdire sau în imediata apropiere a acesteia, calea de
comunicare dintre acestea considerându-se ca fãcând parte
integrantã din perimetrul magazinului.
Amplasarea magazinelor, precum și construcția acestora
nu trebuie sã permitã accesul în incintã al persoanelor care
nu au calitatea de cumpãrãtor legal.
Amenajarea exterioarã a magazinelor trebuie sã facã
imposibilã introducerea sau scoaterea de mãrfuri din
incinta acestora prin alte locuri decât cele destinate acestor activitãți.
Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor existente sau care urmeazã a fi construite cu destinația de
magazine ”duty-free diplomatic,, vor fi avizate de Direcția
Generalã a Vãmilor.
28. Vânzãrile de mãrfuri din aceste magazine se pot
face numai pe baza carnetelor de identitate CD, eliberate
de Ministerul Afacerilor Externe, și pe baza avizului
acestuia.

Ñ data emiterii comenzii;
Ñ semnãtura șefului misiunii diplomatice sau al oficiului
consular.

Ministerul Afacerilor Externe va ține seama, la avizarea
cantitãților pentru aceste categorii de mãrfuri, de limitele pe
an calendaristic prevãzute de Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, de condițiile de reciprocitate,
precum și de convențiile la care România este parte.
29. Pentru toate mãrfurile vândute prin aceste magazine,
justificarea vânzãrilor o constituie bonurile de cumpãrare
sau facturile. Aceste documente trebuie sã indice, în toate
cazurile, cã mãrfurile au fost vândute fãrã plata drepturilor
vamale.
Bonurile de cumpãrare trebuie sã cuprindã urmãtoarele
date:
Ñ numãrul bonului de cumpãrare; numerele se vor da
în ordine crescãtoare, începând cu 01.01 pentru fiecare an
calendaristic;
Ñ denumirea persoanei juridice autorizate și deținãtoare
a magazinului și sediul acesteia;
Ñ identitatea cumpãrãtorului prin nume, prenume și
numãrul carnetului de identitate CD, eliberat de Ministerul
Afacerilor Externe;
Ñ natura, valoarea unitarã și numãrul de articole
vândute;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ valoarea totalã;
Ñ datã vânzãrii.

Facturile sunt utilizate pentru mãrfuri care necesitã
identificarea acestora, ca de exemplu: aparaturã electronicã, electrotehnicã și altele de acest gen, precum și
Misiunile diplomatice pot cumpãra mãrfuri din aceste pentru mãrfuri vândute pe bazã de comenzi. Facturile
magazine, pe bazã de comenzi întocmite în trei exemplare, trebuie sã cuprindã, pe lângã datele înscrise în bonurile
Compression by al Ministerului Afacerilor Externe. de cumpãrare, mențiuni Evaluationprivind identificarea
cu avizul prealabil CVISION Technologies’ PdfCompressor. For suplimentare Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/3.VII.1998
mãrfurilor: mãrci, tipuri, serii, precum și alte elemente
cerute de reglementãrile în vigoare.
Facturile vor fi însoțite și de certificatul de calitate al
produsului respectiv.
30. Bonurile de cumpãrare și facturile trebuie sã aibã
imprimat urmãtorul text: ÇMãrfuri numai pentru uzul reprezentanțelor diplomatice și al personalului acestora.
Înstrãinarea acestor mãrfuri cãtre persoane care nu au
calitatea de cumpãrãtor al magazinului ”duty-free diplomatic,, este interzisã.È
Textul va fi redactat în limbile englezã și românã.
31. Toate mãrfurile destinate vânzãrii prin aceste
magazine, fie cã se vând ca atare sau ambalate, trebuie
sã aibã aplicate pe ele sau pe ambalaj o etichetã cu
urmãtorul text: ”Duty-free diplomatic,,, conform anexei la
prezentele norme.

7

Eticheta trebuie astfel aplicatã încât sã nu restrângã
informațiile despre produsele în cauzã, furnizate de producãtor sau comerciant.
32. Dispozițiile prevãzute la pct. 1Ñ24 din prezentele
norme se aplicã și în cazul magazinelor ”duty-free
diplomatic,,.
G. Dispoziții finale și tranzitorii
33. Persoanele juridice care desfãșoarã o activitate în
regim ”duty-free,, sau ”duty-free diplomatic,, au obligația sã
aducã la cunoștințã operatorilor dispozițiile legale privind
aceste activitãți.
34. În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme persoanele juridice vor solicita o nouã
autorizare.

ANEXÃ
la norme
MODELUL

etichetei autocolante pentru mãrfurile destinate vânzãrii
prin magazinele ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,
4 cm
2 cm

DUTY-FREE Ñ
EXPORT

4 cm
2 cm

DUTY-FREE
DIPLOMATIC

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/3.VII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

