PARTEA

Anul X Ñ Nr. 245

I

Vineri, 3 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

364.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unei subunitãți din cadrul
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, ...............

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unei subunitãți
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã societãțile comerciale pe

(2) Obiectul de activitate, sediul și capitalul social

acțiuni: ”Institutul de Studii și Consultanțã Energeticã Ñ

inițial al societãților comerciale prevãzute la alin. (1),

ISCE,, Ñ S.A. București, ”Institutul de Cercetãri și

precum și subunitatea care în urma reorganizãrii se

Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.,
”ICEMENERGÐSERVICE,, Ñ S.A. București prin reorga-

desființeazã sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1

nizarea unei subunitãți din cadrul Regiei Autonome de

sunt persoane juridice române

cu capital integral de

Electricitate ”Renel,,.

stat și se organizeazã și funcționeazã în conformitate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

cu dispozițiile legale în vigoare, precum și cu statutele

Electricitate ”Renel,, care se desființeazã, se preiau de

prevãzute în anexele nr. 2.1, 2.2 și 2.3.

cãtre societãțile comerciale prevãzute la art. 1 pe bazã

Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãților comerciale prevãzute în anexa nr. 1 se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul Regiei Autonome de

de

protocol

încheiat

între

Regia

Autonomã

de

Electricitate ”Renel,, și acestea, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Electricitate ”Renel,,, evidențiat în balanța de verificare

Art. 6. Ñ (1) Societãțile comerciale nou-înființate se

contabilã la data de 31 martie 1998, actualizat conform

substituie Grupului de Studii, Cercetãri și Inginerie Ñ

prevederilor legale în vigoare.

GSCI, care a funcționat în cadrul Regiei Autonome de

Art. 4. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
între Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, pe de o
parte, și fiecare dintre cele trei societãți comerciale nou-

Electricitate ”Renel,,, în litigiile de orice fel în care
acesta a fost implicat și a avut calitatea de parte pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

înființate, pe de altã parte, se va face pe bazã de pro-

(2) Convențiile încheiate de Regia Autonomã de

tocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la

Electricitate ”Renel,,, care privesc subunitatea care se

data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

reorganizeazã potrivit prezentei hotãrâri, rãmân valabile.

(2) Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate

Art. 7. Ñ Personalul existent în cadrul Grupului de

”Renel,, se diminueazã, în mod corespunzãtor, cu valoa-

Studii, Cercetãri și Inginerie Ñ GSCI la data încheierii

rea capitalului social al celor trei societãți comerciale

protocolului prevãzut la art. 4 este preluat de societãțile

nou-înființate.

comerciale nou-înființate.

Art. 5. Ñ Creanțele Grupului de Studii, Cercetãri și
Inginerie Ñ GSCI din cadrul Regiei Autonome de

Art. 8. Ñ Anexele nr. 1, 2.1, 2.2 și 2.3 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan

București, 2 iulie 1998.
Nr. 364.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

3
ANEXA Nr. 1

LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã
Nr.
crt.
0

Denumirea
societãții
comerciale

Forma
juridicã

Sediul

Obiectul de activitate

Capitalul
social inițial
(mii lei)

Subunitatea
care se
reorganizeazã

1

2

3

4

5

6

1. Societatea
Comercialã
”Institutul de
Studii și
Consultanțã
Energeticã
ISCE,, Ñ S.A.
București

Societate
comercialã
pe acțiuni

București,
¥
B-dul Lacul Tei
nr. 1,
sectorul 2

servicii de cercetare științificã,
consultanțã, inginerie, verificare,
expertize și asistențã tehnicã în
orice etapã a procesului
preinvestițional, investițional, de
exploatare și postutilizare ale unui
proiect de investiții (studii de
oportunitate, prefezabilitate, fezabilitate, proiect tehnic, caiete de sarcini, documente de licitație, detalii
de execuție, organizare de licitații,
supervizarea, supravegherea și
conducerea execuției lucrãrilor pe
șantier, studii de fundamentare
tehnicã și/sau economico-financiarã, urmãrirea și analiza comportãrii contrucțiilor și echipamentelor,
întocmirea de normative, instrucțiuni și prescripții privind proiectarea, execuția și exploatarea
lucrãrilor, expertize etc.) pentru
punerea în valoare a potențialului
energetic;

¥ realizarea și/sau coordonarea și
urmãrirea execuției unor studii și
lucrãri de specialitate în domeniile:
topogeodezie și cadastru, hidrologie și calcule hidraulice, geologie,
hidrogeologie, geotehnicã, seismologie; încercãri pe materiale de
construcții și structuri de beton in
situ și în laborator; informaticã,
programe de bazã și aplicații;
¥ editarea și difuzarea de lucrãri și
publicații, servicii de reclame
și/sau publicitate, traduceri;
¥ organizarea de programe, cursuri,
seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
¥ efectuarea oricãror alte operațiuni
productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de
obiectul de activitate;

958.502

Grupul de Studii,
Cercetare și
Inginerie Ñ GSCI
din cadrul Regiei
Autonome de
Electricitate
”Renel,,

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
1

2

3

4

5

6

¥ servicii de informare și documentare tehnicã, audit, consultanțã și
evaluare în domeniul asigurãrii
calitãții produselor și serviciilor;
¥ urmãrirea comportãrii în exploatare
a sistemelor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
¥ prestãri de servicii în domeniul
informatic, economico-financiar;
¥ întocmirea de documentații economice, de eficiențã economicã și de
evaluare a patrimoniului;
¥ efectuarea de operațiuni de comerț
exterior și de import-export de
mãrfuri și servicii, inclusiv colaborarea cu unitãți de comerț exterior,
unitãți bancare pentru efectuarea
de operațiuni valutare conform
¥ legii;
2. Societatea
Societate
Comercialã
comercialã
”Institutul de
pe acțiuni
Cercetãri și
Modernizãri
Energetice Ñ
ICEMENERG,, Ñ
S.A. București

București,
¥ cercetare științificã fundamentalã și 10.566.080
B-dul Energeaplicativã, dezvoltare tehnologicã,
ticienilor
inovare, studii, strategii de dezvolnr. 8,
tare, proiectare, consultanțã, asissectorul 3
tențã tehnicã, puneri în funcțiune,
inginerie în domeniile: energetic
(producerea, transportul, distribuția
și utilizarea energiei electrice și termice), industrial, transport, informaticã, telecomunicații, geologie, geodezie, agricol, cosmic, turism
public, conservarea energiei, protecția mediului, administrație
localã, valorificarea deșeurilor,
învãțãmânt pentru persoane fizice
și juridice, în țarã și în strãinãtate;
¥ realizarea de audit, inspecții,
expertize și recepții în domeniul
calitãții;
¥ elaborarea de studii geologice privind siguranța construcțiilor;
¥ urmãrirea comportãrii în exploatare
a sistemelor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
¥ efectuarea de analize de avarii,
incidente, incendii;
¥ efectuarea de teste și încercãri de
materiale și echipamente energetice, în vederea atestãrii acestora;

Grupul de Studii,
Cercetare și
Inginerie Ñ GSCI
din cadrul Regiei
Autonome de
Electricitate
”Renel,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
0

1

2

3

4

¥ atestãri (certificãri de produse/echipamente/tehnologii/servicii);
¥ antreprenor general și executant
pentru lucrãri de DSM;
¥ realizarea de lucrãri de eficientizare a consumului de energie
electricã și termicã la utilizatori,
activitãți de DSM;
¥ urmãrirea și supravegherea lucrãrilor de execuție și montaj;
¥ elaborarea, proiectarea, dezvoltarea, implementarea, certificarea și
evaluarea de produse informatice,
modelare matematicã și algoritmizare, procesare computerizatã de
texte și graficã;
¥ diagnozã, determinãri de performanțe, expertize și garanții;
¥ efectuarea de analize, studii și
bilanțuri de mediu, mãsurãtori și
probe termice, electrice, mecanice,
chimice, hidrotehnice, geodezice,
geologice;
¥ activitate de cooperare tehnico-științificã cu instituții similare din țarã
și din strãinãtate, cu organisme
științifice naționale și internaționale;
¥ fundamentãri de legislație, politici,
reglementãri specifice domeniului
energetic;
¥ studii de tarife, taxe, costuri
externe în domeniu;
¥ recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor cercetãrii în domeniu, finanțate din fonduri publice;
¥ furnizor de servicii științifice și
tehnologice pentru agenții economici;
¥ elaborare de normative, instrucțiuni, standarde, prescripții, manuale, metodologii, caiete de sarcini,
sinteze;
¥ execuție de unicate, serii mici și
alte activitãți de microproducție;
¥ organizare de manifestãri tehnicoștiințifice interne și internaționale
(simpozioane, mese rotunde, conferințe, expoziții, saloane, prezentãri de produse și tehnologii);

5
5

6

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
1

2

3

4

¥ identificarea, achiziționarea și prelucrarea de surse și suporturi de
informații tehnico-științifice și economice, specifice, în vederea actualizãrii permanente a bazelor de
date;
¥ realizarea de cercetãri bibliografice
și sinteze de documentare pe
teme date;
¥ efectuarea de traduceri și retroversiuni;
¥ editarea și tipãrirea de publicații
tehnico-științifice, periodice și
neperiodice (reviste, buletine informative, prospecte, documente normative, manuale de instruire,
publicitate etc.);
¥ acordarea de asistențã tehnicã de
specialitate unitãților din Sistemul
energetic național privind utilizarea
informației și circulația acesteia;
¥ prestãri de servicii în domeniile:
informatic, reclamã și publicitate,
pregãtirea personalului, transporturi, administrativ;
¥ întocmirea de documentații economice, de eficiențã economicã și de
evaluare a patrimoniului;
¥ contractor general pentru lucrãri
complexe în domeniul de activitate, în țarã și în strãinãtate;
¥ activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
¥ efectuarea de operațiuni de comerț
exterior, de import-export de mãrfuri și servicii, inclusiv colaborarea
cu unitãți de comerț exterior, conform legii;
¥ realizarea de activitãți și acțiuni
tehnico-științifice, cultural-sportive,
turism, sociale, pentru personalul
societãții comerciale și pentru alte
persoane fizice și juridice, din țarã
și din strãinãtate;
¥ efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în strãinãtate;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
0

1

2

3

4

7
5

6

¥ operațiuni de service pentru persoane fizice și juridice, în domeniul sãu de activitate;
¥ organizarea de cursuri, seminarii și
programe de perfecționare profesionalã;
¥ servicii de transport de persoane
și de mãrfuri;
3. Societatea
societate
Comercialã
comercialã
”ICEMENERG
pe acțiuni
ÑSERVICE,, Ñ
S.A. București

București,
¥ concepția, proiectarea, realizarea, 4.930.000
B-dul Energeimplementarea, modernizarea, repaticienilor
rarea, comercializarea de aparate
nr. 8,
de încercare, de mãsurã, comandã,
sectorul 3
automatizare și de control, de aparate,
echipamente, instalații tehnologice
și de protecție, de componente
și piese de schimb, pentru sectorul energetic, industrial, agricol și
de larg consum;
¥ realizarea și comercializarea de
produse prin valorificarea deșeurilor rezultate din activitatea productivã de bazã, producerea și
comercializarea de bunuri de larg
consum;
¥ servicii de cercetare, consultanțã,
asistențã tehnicã de specialitate,
lucrãri de montaj, service și
punere în funcțiune, în țarã și în
strãinãtate, pentru produsele din
domeniul sãu de activitate;
¥ activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
¥ efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și din strãinãtate;
¥ efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului
sãu de activitate, precum și pentru
alte persoane fizice și juridice din
țarã și din strãinãtate;
¥ cooperarea și asocierea cu terțe
persoane fizice și juridice din țarã
și din strãinãtate, în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate;
¥ lucrãri de proiectare în domeniile
electroenergetic, termoenergetic,
hidroenergetic, nuclearoenergetic,
electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri de
consum;

Grupul de Studii,
Cercetare și
Inginerie Ñ GSCI
din cadrul Regiei
Autonome de
Electricitate
”Renel,,

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
1

2

3

4

¥ punerea în funcțiune și asistențã
tehnicã la punerea în funcțiune a
echipamentelor energetice;
¥ operațiuni acreditate de certificare
pentru sisteme de asigurare a calitãții, pentru produse și servicii;
¥ prestãri de servicii, probe și mãsurãtori, asigurarea și supravegherea
în procurarea, fabricarea și montarea de echipamente energetice;
¥ activitãți de tipãrire, tehnoredactare, multiplicare alb-negru și/sau
color, broșare, legãtorie, imagini
foto, montaje video, organizarea
de simpozioane, consfãtuiri tehnico-științifice și comerciale, târguri
și expoziții;
¥ prestãri de servicii în domeniile
mecanic, electronic, vopsitorie,
acoperiri de protecție, tinichigerie,
vulcanizare, chimie, auto;
¥ intermedieri, producerea și/sau
comercializarea en gros sau en
dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor de larg consum proprii, provenite de la parteneri interni sau
externi ori furnizate partenerilor
externi;
¥ servicii de reparații și de întreținere mijloace auto, transport auto
intern și internațional de mãrfuri și
de persoane;
¥ servicii de antreprenoriat pentru
lucrãri complexe de investiții,
reabilitãri de echipamente/instalații
energetice sau pentru lucrãri de
mentenanțã;
¥ concesionarea, locația de gestiune
și închirierea de active pentru persoane fizice și juridice;
¥ colaborarea cu unitãți de comerț
exterior și unitãți bancare;
¥ realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice și juridice din
cadrul societãții comerciale și din
afara ei.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

9
ANEXA Nr. 2.1

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Institutul de Studii și Consultanțã Energeticã Ñ ISCE,, Ñ S.A.
București

CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Institutul de Studii și Consultanțã

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale

Energeticã Ð ISCE,, Ñ S.A. București.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã se menționeazã
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvin-

ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este producerea și
comercializarea produselor și serviciilor rezultate din

tele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., de

obiectul sãu de activitate, pentru persoane fizice și

capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit

juridice din țarã și din strãinãtate.

ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de
înregistrare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) servicii de cercetare științificã, consultanțã, inginerie, verificare, expertize și asistențã tehnicã în

Societatea Comercialã ”Institutul de Studii și

orice etapã a procesului preinvestițional, investițional,

Consultanțã Energeticã Ð ISCE,, Ñ S.A. București

de exploatare și postutilizare a unui proiect de inves-

este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.

tiții (studii de oportunitate, prefezabilitate, fezabilitate,
proiect tehnic, caiete de sarcini, documente de licitație, detalii de execuție, organizare de licitații, supervizare, supraveghere și conducere a execuției lucrãrilor
pe șantier, studii de fundamentare tehnicã și/sau

ARTICOLUL 3

economico-financiarã, urmãrirea și analiza comportãrii
construcțiilor și echipamentelor, întocmirea de norma-

Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România,
municipiul București, B-dul Lacul Tei nr. 1, sectorul 2. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat
în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

tive, instrucțiuni și prescripții privind proiectarea, execuția și exploatarea lucrãrilor, expertize etc.), pentru
punerea în valoare a potențialului energetic;
b) realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției unor studii și lucrãri de specialitate în domeniile: topogeodezie și cadastru, hidrologie și calcule
hidraulice, geologie, hidrogeologie, geotehnicã, seis-

Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,

mologie; încercãri pe materiale de construcții și struc-

reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din

turi de beton in situ și în laborator; informaticã,

țarã și din strãinãtate.

programe de bazã și aplicații;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

c) editarea și difuzarea de lucrãri și publicații, servicii de reclame și/sau publicitate, traduceri;
d) organizarea de programe, cursuri, seminarii de
perfecționare profesionalã și în domeniile de competențã;

Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã
la sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 9

e) efectuarea oricãror alte operațiuni productive,
comerciale și de service, legate direct sau indirect de
obiectul sãu de activitate;
f) servicii de informare și documentare tehnicã,
audit, consultanțã și evaluare în domeniul asigurãrii
calitãții produselor și serviciilor;
g) urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor
tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;

Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10

h) prestãri de servicii în domeniul informatic, economico-financiar;
i) întocmirea de documentații economice, de eficiențã economicã și de evaluare a patrimoniului;
j) efectuarea de operațiuni de comerț exterior și
de import-export de mãrfuri și servicii, inclusiv colaborarea cu unitãți de comerț exterior, unitãți bancare
pentru efectuarea de operațiuni valutare conform legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în
adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege
și a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a
participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte
drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la
statut.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de
958.502 mii lei, împãrțit în 9.585 acțiuni nominative
în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative
de 100.000 lei fiecare, este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat în întregime la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.

Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale
care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la
lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
legii și ale prezentului statut.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a doi administratori.

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar
pentru fiecare acțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã
public faptul în presã, în cel puțin douã ziare de
largã circulație din localitatea în care se aflã sediul
societãții comerciale. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții
comerciale și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și
de producție;
b) alege administratorii și cenzorii, inclusiv cenzorii
supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de
activitate și îi revocã;
c) numește președintele consiliului de administrație, care este și director general;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de
lege;
e) stabilește nivelul de remunerație pentru administratori și cenzori, în conformitate cu prevederile
legale;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar
urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
aprobã repartizarea profitului, conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor
externe; stabilește competențele și nivelul de contrac-

11

tare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor
comerciale și a garanțiilor; aprobã orice fel de credit
financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea
de sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului
social, precum și la reducerea capitalului social sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, conform
legii;
k) hotãrãște cu privire la modificarea numãrului de
acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și
la cesiunea acțiunilor;
l) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
m) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea societãții comerciale;
n) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele societãții comerciale,
cu referire la profit și dividende, poziția pe piața
internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
o) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a
membrilor consiliului de administrație, a directorului
general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã
societãții comerciale;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea comercialã.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j),
k), m), n) și o), adunarea generalã a acționarilor nu
va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau
orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul
atribuțiilor sale menționate la lit. b), c), d) și g).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

narilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii
generale a acționarilor.

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.

Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
se va scrie într-un registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale pot fi invitați și reprezentanții organizațiilor
sindicale și/sau reprezentanți ai salariaților care nu sunt
membri de sindicat.

Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel
puțin o treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã
de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi,
cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care
vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în
convocare.

ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se
iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care
dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt
obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale a acționarilor,
un secretar care sã verifice lista de prezențã a acțio-

În perioada în care statul este acționar unic la
societatea comercialã, interesele acestuia vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții de Stat.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã
de cãtre un consiliu de administrație compus din 5
administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși pe noi perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

Când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor alege
un nou administrator pentru completarea locului
vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege
dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Președintele numește
un secretar, fie dintre membrii consiliului, fie din
afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal este semnat de persoana care a prezidat ședința
și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este
reprezentatã de cãtre directorul general al societãții
comerciale, care asigurã conducerea acesteia în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea socie-

13

tãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la
statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum
și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat, cu același profil, cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu
pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã, numãrul de
posturi, normativul de constituire a compartimentelor
funcționale, de producție, precum și regulamentul de
organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) negociazã și încheie contractul de management
cu managerul sau cu echipa managerialã, desemnatã
câștigãtoare a concursului de selecție;
c) stabilește tactica și strategia de marketing;
d) numește și revocã directorul general și directorii
executivi ai societãții comerciale, atunci când aceștia
nu fac parte din echipa managerialã;
e) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire
a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai societãții comerciale și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

f) aprobã constituirea comitetului de direcție și

Adunarea generalã a acționarilor alege, de aseme-

regulamentul de organizare și funcționare, îi desem-

nea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor

neazã pe membrii acestuia și propune adunãrii gene-

înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.

rale a acționarilor remunerația acestora;

Pentru a putea exercita dreptul de control, acțio-

g) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã,

narilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la

sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã con-

activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului,

stituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul socie-

a profitului și a pierderilor.

tãții comerciale, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;

Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a por-

h) aprobã delegãrile de competențã pentru comite-

tofoliului de efecte, casa și registrele de evidențã

tul de direcție, directorul general și directorii execu-

contabilã și informeazã consiliul de administrație asu-

tivi, în vederea executãrii operațiunilor societãții

pra neregulilor constatate;

comerciale;

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã

i) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care

exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor

nu a delegat competențã directorilor din conducerea

prezentate în consiliul de administrație asupra contu-

executivã a societãții comerciale;

rilor societãții comerciale, a bilanțului contabil și a

j) negociazã contractul colectiv de muncã și statu-

contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;

tul personalului;
k) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor,
în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului

c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;

financiar, raportul cu privire la activitatea societãții,

d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul

bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul

lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului

precedent, precum și proiectul programului de activi-

social sau de modificare a statutului și a obiectului

tate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale

de activitate al societãții comerciale.

societãții comerciale pe anul în curs;
l) convoacã adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
m) rezolvã orice alte probleme cu care a fost
însãrcinat de adunarea generalã a acționarilor.

Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã

CAPITOLUL VI

de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care

Gestiunea societãții comerciale

capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani

ARTICOLUL 20
Cenzorii

de la constituirea societãții), ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de

Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obliga-

acționari și de 3 cenzori care trebuie sã fie acționari,

țiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în

cu excepția cenzorilor contabili. Cenzorii sunt aleși

acest domeniu.

de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.

Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul
cenzorilor trebuie sã fie impar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.

15

Societatea comercialã își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii
și pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 26

Personalul societãții comerciale

Registrele societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale
este numit de consiliul de administrație al societãții.

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.

Restul personalului este angajat de cãtre directorul general al societãții comerciale.

CAPITOLUL VIII

Salarizarea se face conform legislației în vigoare.

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei
de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții
comerciale sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile
legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform
legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în
altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã
ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea
generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
d) numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai
mult de 6 luni;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile
de forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult
de 8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai
este posibilã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 30

f) în orice situație, pe baza hotãrârii generale a
acționarilor, luatã în unanimitate.

Litigii

Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României.

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 29

CAPITOLUL IX

Lichidarea societãții comerciale

Dispoziții finale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi
lichidatã.

ARTICOLUL 31

Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului
comercial și ale celorlalte acte normative în materie
comercialã.

ANEXA Nr. 2.2

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.
București
CAPITOLUL I

de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activi-

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

tatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri
Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A. București.

Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România,
municipiul București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat

În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã se menționeazã
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
capitalul social și numãrul de înregistrare la registrul
comerțului.

în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adu-

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Forma juridicã a societãții comerciale

Durata societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ ICEMENERG,, Ñ S.A.
București este persoanã juridicã românã având forma

nãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, puncte de lucru și alte
asemenea în țarã și în strãinãtate.

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
al societãții comerciale

17

tice, modelare matematicã și algoritmizare, procesare
computerizatã de texte și graficã;
12. diagnozã, determinãri de performanțe, expertize și garanții;

ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este lucrativ și se
realizeazã prin activitãțile prevãzute la art. 6 din prezentul statut.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
1. cercetare științificã fundamentalã și aplicativã,
dezvoltare tehnologicã, inovare, studii, strategii de
dezvoltare, proiectare, consultanțã, asistențã tehnicã,
puneri în funcțiune, inginerie în domeniile: energetic
(producere, transport, distribuție și utilizarea energiei
electrice și termice), industrial, transport, informaticã
și telecomunicații, geologie, geodezie, agricol, cosmic,
turism public, conservarea energiei, protecția mediului, administrație localã, valorificarea deșeurilor,
învãțãmânt pentru persoane fizice și juridice din țarã
și din strãinãtate;
2. realizãri de audit, inspecții, expertize și recepții
în domeniul calitãții;
3. elaborarea studiilor geologice privind siguranța
construcțiilor;
4. urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor
tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
5. efectuarea de analize de avarii, incidente și
incendii;
6. efectuarea de teste și încercãri de materiale și
echipamente energetice, în vederea atestãrii acestora;
7. atestãri (certificãri de produse/echipamente/tehnologii/servicii);
8. antreprenor general și executant pentru lucrãri
de D.S.M.;
9. realizarea de lucrãri de eficientizare a consumului de energie electricã și termicã la utilizator, activitãți de D.S.M.;
10. urmãrirea și supravegherea lucrãrilor de execuție și montaj;
11. elaborarea, proiectarea, dezvoltarea, implementarea, certificarea și evaluarea de produse informa-

13. efectuarea de analize, studii și bilanțuri de
mediu, mãsurãtori și probe termice, electrice, mecanice, chimice, hidrotehnice, geodezice, geologice;
14. activitate de cooperare tehnico-științificã cu
instituții similare din țarã și din strãinãtate, precum și
cu organisme științifice naționale și internaționale;
15. fundamentãri de legislație, politici, reglementãri
specifice domeniului energiei;
16. studii de tarife, taxe, costuri externe în domeniu;
17. recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor cercetãrii în domeniu, finanțate din fonduri
publice;
18. furnizor de servicii științifice și tehnologice
pentru agenții economici;
19. elaborare de normative, instrucțiuni, standarde,
prescripții, manuale, metodologii, caiete de sarcini,
sinteze;
20. execuție de unicate, serii mici și alte activitãți
de microproducție;
21. organizarea de manifestãri tehnico-științifice
interne și internaționale (simpozioane, mese rotunde,
conferințe, expoziții, saloane, prezentãri de produse și
tehnologii);
22. identificarea, achiziționarea și prelucrarea de
surse și suporturi de informații tehnico-științifice și
economice, specifice, în vederea actualizãrii permanente de baze de date;
23. realizarea de cercetãri bibliografice și sinteze
de documentare pe teme date;
24. efectuarea de traduceri și retroversiuni;
25. editarea și tipãrirea de publicații tehnico-științifice, periodice și neperiodice (reviste, buletine informative, prospecte, documente normative, manuale de
instruire, publicitate etc.);
26. acordarea de asistențã tehnicã de specialitate
unitãților din Sistemul energetic național privind utilizarea informației și circulația acesteia;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 8

27. prestãri de servicii în domeniile: informatic,
reclamã și publicitate, pregãtire personal, transporturi,

Acțiunile

administrativ;
28. întocmirea de documentații economice, de eficiențã economicã și de evaluare a patrimoniului;
29. contractor general pentru lucrãri complexe din
domeniul de activitate la lucrãri din țarã și din strãinãtate;

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor

30. activitãți de intermediere și reprezentare pen-

într-un registru, numerotat, sigilat și parafat de preșe-

tru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinã-

dintele consiliului de administrație, care se pãstreazã

tate;

la sediul acesteia.

31. efectuarea de operațiuni de comerț exterior de

ARTICOLUL 9

import-export de mãrfuri și servicii, inclusiv colabora-

Reducerea sau majorarea capitalului social

rea cu unitãți de comerț exterior, conform legii;
32. realizarea de activitãți și acțiuni tehnico-științifice, cultural-sportive, turism, sociale, pentru personalul societãții comerciale și pentru alte persoane fizice
și juridice din țarã și din strãinãtate;

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

33. efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și
ARTICOLUL 10

în strãinãtate;

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

34. operațiuni de service pentru persoane fizice și
juridice din domeniul sãu de activitate;

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,

35. organizarea de cursuri, seminarii și programe
de perfecționare profesionalã;

potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în
adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege

36. servicii de transport de persoane și mãrfuri.

și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de
a participa la distribuirea profitului, conform prevederi-

CAPITOLUL III

lor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv

Capitalul social, acțiunile

alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la

ARTICOLUL 7

statut.

Capitalul social

Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
Capitalul

social

inițial

este

fixat

la

suma

acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor per-

10.566.080 mii lei, împãrțit în 105.660 acțiuni nomi-

soane.

native în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare.

Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.

Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative
de 100.000 lei fiecare, este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în
întregime la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.

Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce
i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la
lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
legii și ale prezentului statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar
pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un
duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.

19

parea la constituirea de noi persoane juridice sau
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice din țarã
sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã,
nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu
clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții de aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea
unor sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul
de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j),
l), m) și n), adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre
fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil
de la organul care l-a numit.

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:

a) aprobã propunerile privind strategia globalã de
dezvoltare și de restructurare economico-financiarã a
societãții comerciale;

a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;

b) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform
prevederilor legale;

b) mutarea sediului societãții comerciale;

c) propune consiliul de administrație, descãrcarea
de gestiune a acestuia și revocarea sa;

c) schimbarea obiectului de activitate;

d) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și
dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea societãții comerciale, fuziunea, divizarea, partici-

d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau
orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și g).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de
cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de
președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel
puțin o treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã
de cãtre administratori ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în
convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale a acționarilor,
un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii
generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme
privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale pot fi invitați și reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau reprezentanții salariaților care
nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau
prin vot deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin
ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care
dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt
obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

În perioada în care statul este acționar unic la
societatea comercialã, interesele acestuia vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții de Stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 administratori,
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe
noi perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de
acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor alege
un nou administrator pentru completarea locului
vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege,
dintre membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin 3 dintre membrii consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.

21

bleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de
președintele consiliului de administrație, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actul de angajare fațã de terți.
Conducerea executivã a societãții comerciale este
asiguratã de directorul general al acesteia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau
abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la
statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum
și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același
timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în
relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu
pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19

Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a prezidat
ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe pro-

Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã, numãrul de
posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

b) negociazã și încheie contractul de management
cu managerul sau cu echipa managerialã desemnatã

CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

câștigãtoare a concursului de selecție;
c) stabilește tactica și strategia de marketing;
d) numește și revocã pe directorul general și pe
directorii executivi ai societãții comerciale, atunci
când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
e) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire
a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai societãții comerciale și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
f) aprobã constituirea comitetului de direcție și
regulamentul de organizare și funcționare, desemneazã pe membrii acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerarea acestora;
g) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
h) aprobã delegãrile de competențã pentru comitetul de direcție, directorul general și directorii executivi, în vederea executãrii operațiunilor societãții
comerciale;
i) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care
nu a delegat competențã directorilor din conducerea
executivã a societãții comerciale;
j) negociazã contractul colectiv de muncã și statutul personalului;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor,
în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții
comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget pe anul în
curs ale societãții comerciale;
l) convoacã adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
m) rezolvã orice alte probleme cu care a fost
însãrcinat de adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care trebuie sã fie acționari,
cu excepția cenzorilor contabili. Cenzorii se aleg de
adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire
la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã
contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra
conturilor societãții comerciale, a bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul
lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului
de activitate ale societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani

ARTICOLUL 23

de la constituirea societãții comerciale) și ori de câte

23

Amortizarea mijloacelor fixe

ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile
legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.

Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligaARTICOLUL 24

țiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în
acest domeniu.

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe
o perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform
legii.

ARTICOLUL 21
ARTICOLUL 25

Exercițiul financiar

Calculul și repartizarea profitului

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii societãții

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condiți-

comerciale.

ile legii.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.

Personalul de conducere al societãții comerciale
este numit de consiliul de administrație al acesteia.
În perioada în care statul este acționar unic, perso-

Societatea comercialã își constituie fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.

nalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împu-

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de

terniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului

societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aproba-

de stat.

rea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

Restul personalului este angajat de consiliul de
administrație sau de directorul general al societãții
comerciale, în limita competențelor acordate.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor aferente acestora și

În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele producerii acestora
și va hotãrî în consecințã.
Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii
și pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 26

Drepturile și obligațiile personalului societãții

Registrele societãții comerciale

comerciale sunt stabilite de consiliul de administrație
sau de directorul general al acesteia, cu respectarea
prevederilor legale și a competențelor acordate.

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
CAPITOLUL VIII

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României.

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 29

Societatea comercialã va putea fi transformatã în
altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea societãților comerciale.

Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi
lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului vor fi efectuate în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 28

Litigii

Dizolvarea societãții comerciale

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comerUrmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:

cialã și persoane fizice sau juridice sunt de compe-

a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;

Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comer-

tența instanțelor judecãtorești de drept comun.

ciale se poate apela și la arbitraj.

b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã
ce a fost consumat fondul de rezervã, dacã adunarea
generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 31

d) numãrul de acționari este redus sub 5, mai
mult de 6 luni;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã forța majorã
și consecințele acesteia dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului
comercial și ale celorlalte acte normative în materie
comercialã.
ANEXA Nr. 2.3.

STATUTUL

Societãții Comerciale ”ICEMENERG Ð SERVICE,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I

societãții va fi precedatã de cuvintele Societate

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Comercialã sau de inițialele S.C. și urmatã de cuvintele Societate pe acțiuni sau inițialele S.A., de capita-

ARTICOLUL 1

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”ICEMENERG Ð SERVICE,, Ñ S.A.
București.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã, denumirea

lul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înregistrare
în registrul comerțului și codul fiscal.
Grupurile de litere au urmãtoarea semnificație: IÑ
implementare, CÑconcepție; EÑexecuție; MÑmentenanțã; ENERGÑenergeticã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Forma juridicã a societãții comerciale

25

Obiectul de activitate al societãții comerciale

Societatea comercialã ”ICEMENERGÐSERVICE,, Ñ

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:

S.A. București este persoanã juridicã românã, având

a) concepția, proiectarea, realizarea, implementarea, modernizarea, repararea, comercializarea de aparate de încercare, de mãsurare, de comandã, de
automatizare și control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de protecție, componente și piese
de schimb pentru sectorul energetic, industrial, agricol și de larg consum;

forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în București, B-dul
Energeticienilor nr. 8, sectorul 3, cod 79619.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții situate și în alte localitãți din
țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii acestuia în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 5
Scopul societãții comerciale

Scopul societãții comerciale este: conceperea, producerea, implementarea, reparația, modernizarea și
comercializarea în țarã și în strãinãtate, pe baza proiectelor proprii sau a unor terțe persoane fizice sau
juridice, de aparate, echipamente, instalații specializate, produse pe bazã de elastomeri și bunuri de
consum, precum și asigurarea serviciilor aferente de
consultanțã, intermediere, asistențã tehnicã de specialitate, lucrãri de montaj și de punere în funcțiune,
expertize și etalonãri metrologice, monitorizãri ale
mediului.

b) realizarea și comercializarea de produse, prin
valorificarea deșeurilor rezultate din activitatea productivã de bazã; producerea și comercializarea de
bunuri de larg consum;
c) servicii de cercetare, consultanțã, asistențã tehnicã de specialitate, lucrãri de montaj, de service și
punere în funcțiune în țarã și în strãinãtate pentru
produsele din profilul sãu de activitate;
d) activitãți de intermediere și reprezentare pentru
persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
e) efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în
strãinãtate;
f) efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru alte
persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
g) cooperarea și asocierea cu terțe persoane fizice
și juridice din țarã și din strãinãtate, în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate;
h) lucrãri de proiectare în domeniile: electroenergetic, termoenergetic, hidroenergetic, nuclearoenergetic,
electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri de consum;
i) punerea în funcțiune și asistența tehnicã la
punerea în funcțiune a echipamentelor energetice;
j) operațiuni acreditate, de certificare, pentru sisteme de asigurare a calitãții pentru produse și servicii;
k) prestãri de servicii, probe și mãsurãtori, asigurarea și supravegherea în procurarea, fabricarea și
montarea echipamentelor energetice;
l) activitãți de tipãrire, tehnoredactare, multiplicare
alb-negru și/sau color, broșare, legãtorie, imagini foto,
montaje video, organizare simpozioane, consfãtuiri
tehnico-științifice și comerciale, târguri și expoziții;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

m) prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electronic, vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie,
vulcanizare, chimie, auto;
n) intermedieri, producerea și/sau comercializarea
en gros și en dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor
de larg consum proprii, provenite de la parteneri
interni sau externi ori furnizate partenerilor externi;
o) servicii de reparații și întreținere a mijloacelor
auto, transport auto intern și internațional de mãrfuri
și persoane;
p) servicii de antreprenoriat pentru lucrãri complexe de investiții, reabilitãri de echipamente/instalații
energetice sau pentru lucrãri de mentenanțã;
q) concesionarea, locația de gestiune și închirierea
de active cãtre persoane fizice și juridice;
r) colaborare cu unitãți de comerț exterior și unitãți
bancare;
s) realizarea de activitãți sociale pentru persoane
fizice și juridice din cadrul societãții comerciale și din
afara ei.
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de
4.930.000 mii lei, împãrțit în acțiuni în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționari, rezultând un numãr de 49.300 acțiuni.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative
de 100.000 lei fiecare, este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în
întregime la data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.

Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã
la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute în lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în
adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege
și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de
a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv
alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la
statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce
i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la
lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura a doi administratori.

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar
pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã
public faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de
largã circulație în localitatea în care se aflã sediul
societãții comerciale. Dupã șase luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții
comerciale și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și
de producție;
b) alege administratorii și cenzorii, inclusiv cenzorii
supleanți, stabilește remunerarea acestora, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) numește pe președintele consiliului de administrație, care este și director general;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de
lege;
e) stabilește nivelul remunerației pentru administratori și cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar
urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și al comisiei

27

h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor
externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, al creditelor
comerciale și al garanțiilor; aprobã orice fel de credit
financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea
de sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului
social, precum și la reducerea capitalului social sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, conform
legii;
k) hotãrãște cu privire la modificarea numãrului de
acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și
la cesiunea acțiunilor;
l) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
m) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea societãții comerciale;
n) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele societãții comerciale,
cu referire la profit și dividende, poziția pe piața
internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
o) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a
membrilor consiliului de administrație, a directorului
general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã
societãții comerciale;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea comercialã.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j),
k), m), n) și o), adunarea generalã a acționarilor nu
va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii, de
cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special
prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;

de cenzori; aprobã repartizarea profitului, conform

c) schimbarea obiectului de activitate;

legii;

d) majorarea sau reducerea capitalului social;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau
orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d), și g).
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel
puțin o treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a
diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã
de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.

Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește în
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în
convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin
cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre membrii adunãrii generale un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale pot fi invitați reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau reprezentanții salariaților care nu
sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se
iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt
obligatorii chiar pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

În perioada în care statul este acționar unic la
societatea comercialã, interesele acestuia vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții de Stat.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 administratori,
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe
noi perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de
acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor alege
un nou administrator pentru completarea locului
vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege
dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.

29

El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Președintele numește
un secretar fie dintre membrii consiliului, fie din afara
acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin 3 dintre membrii consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este
reprezentatã de directorul general al societãții, care
asigurã conducerea acesteia în limitele împuternicirilor
date de consiliul de administrație.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la
statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum
și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat, cu același profil, cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu
pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19

k) supune anual adunãrii generale a acționarilor,
în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul
precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget pe anul în curs ale societãții comerciale;

Atribuțiile consiliului de administrație

l) convoacã adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:

m) rezolvã orice alte probleme cu care a fost
însãrcinat de adunarea generalã a acționarilor.

a) aprobã structura organizatoricã, numãrul de
posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;

CAPITOLUL VI

b) negociazã și încheie contractul de management
cu managerul sau cu echipa managerialã desemnatã
câștigãtoare a concursului de selecție;
c) stabilește tactica și strategia de marketing;
d) numește și revocã directorul general și directorii
executivi ai societãții, atunci când aceștia nu fac
parte din echipa managerialã;
e) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire
a acestora pentru directorul general, directorii executivi ai societãții comerciale și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
f) aprobã constituirea comitetului de direcție și
regulamentul de organizare și funcționare, desemneazã pe membrii acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerarea acestora;
g) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
h) aprobã delegãrile de competențã pentru comitetul de direcție, directorul general și directorii executivi, în vederea executãrii operațiunilor societãții;

Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori, care trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili. Cenzorii sunt
aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire
la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã
contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;

i) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care
nu a delegat competențã directorilor din conducerea
executivã a societãții comerciale;

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor
prezentate în consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a bilanțului și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;

j) negociazã contractul colectiv de muncã și statutul personalului;

c) la închiderea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

31

d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul

Drepturile și obligațiile personalului societãții

sãu de vedere la propunerile de reducere a capitalu-

comerciale sunt stabilite de cãtre consiliul de admi-

lui social sau de modificare a statutului și obiectului

nistrație sau de cãtre directorul general al acesteia.

societãții comerciale.

ARTICOLUL 23

Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale

Amortizarea mijloacelor fixe

și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile
legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.

Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordi-

ARTICOLUL 24

narã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
Evidența contabilã și bilanțul contabil

de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani
de la constituirea societãții comerciale), ori de câte
ori considerã necesar, pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obliga-

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform legii.

țiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în
ARTICOLUL 25

acest domeniu.

Calculul și repartizarea profitului

Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul
cenzorilor trebuie sã fie impar.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozi-

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

țiilor legale în vigoare.
Societatea comercialã își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele producerii acestora
și va hotãrî în consecințã.

Personalul de conducere al societãții comerciale
este numit de consiliul de administrație al acesteia.

Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii
și pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Restul personalului este angajat de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei
de asigurãri sociale se va face potrivit legii.

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/3.VII.1998

Modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea, litigii

de 8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai
este posibilã;

ARTICOLUL 27

f) în orice situație, pe baza hotãrârii generale a
acționarilor, luatã în unanimitate.

CAPITOLUL VIII

Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în
altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.

Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi
lichidatã.

Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților.

Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 28

Litigii

Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

b) falimentul;
CAPITOLUL IX

c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã
ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea
generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
d) numãrul de acționari va fi redus sub 5 mai mult
de 6 luni;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile
de forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult

Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului
comercial și ale celorlalte acte normative în materie
comercialã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/3.VII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

