PARTEA

Anul X Ñ Nr. 246

I

Vineri, 3 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

365.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A., a Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare prin reorganizarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,, .........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., a Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
prin reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã:
Ñ Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul București,
bdul General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1;
Ñ Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul
București, bdul General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul
1;
Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare, regie
naționalã de interes strategic, cu specific deosebit, cu
sediul în municipiul Drobeta-Turnu Severin, Calea Târgu
Jiului km 7, județul Mehedinți, prin reorganizarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Societãțile comerciale și regia autonomã,
înființate potrivit art. 1, sunt persoane juridice române, se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutele, respectiv cu regulamentul

de organizare și funcționare, prevãzute în anexele nr. 1.1,
1.2 și 1.3.
(2) Capitalul social al societãților comerciale nou-înființate este deținut în întregime de statul român, reprezentat
de Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. este de 15.861.082.936.000 lei, fiind
integral vãrsat.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. are ca obiect principal de activitate producerea de
energie electricã, transportul, dispecerizarea, distribuția și
vânzarea acesteia, producerea și vânzarea energiei termice,
exploatarea și dezvoltarea Sistemului energetic național.
(2) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. asigurã
serviciul public de alimentare cu energie electricã a tuturor
categoriilor de consumatori racordați la Sistemul energetic
național, pe bazã de contracte.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

(3) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. desfãșoarã complementar și alte activitãți pentru susținerea
activitãților de bazã privind protecția mediului, asigurarea
combustibilului, funcția de operator comercial pentru întreg
sectorul energiei electrice, precum și activitãți din domeniile
financiar și bancar, potrivit legii.
(4) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. este
operatorul autorizat de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului al Sistemului energetic național și rãspunde de
funcționarea acestuia în condiții de siguranțã.
(5) În exercitarea atribuțiilor privind funcționarea
Sistemului energetic național, Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. este abilitatã sã propunã Ministerului
Industriei și Comerțului reglementãri privind activitãțile de
producere, transport, dispecerizare, distribuție și vânzare a
energiei electrice și termice.
Art. 5. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
participã la capitalul social al urmãtoarelor societãți comerciale, ca acționar unic, acestea constituind filialele sale:
a) Filiala de producere a energiei electrice în hidrocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul București, str. Constantin Nacu nr. 3,
sectorul 3;
b) Filiala de producere a energiei electrice și termice în
termocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, bdul Hristo Botev
nr. 16Ð18, sectorul 3;
c) Filiala de distribuție a energiei electrice Ñ Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Grigore Alexandrescu nr. 9, sectorul 1.
(2) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. are în
structurã activitatea de transport-dispecer energie electricã,
în cadrul cãreia se organizeazã sedii secundare cu statut
de sucursalã.
(3) Filialele sunt organizate ca societãți comerciale pe
acțiuni, în cadrul cãrora se organizeazã sedii secundare cu
statut de sucursalã.
(4) Filialele și sucursalele sunt prevãzute în anexa
nr. 2.1 la prezenta hotãrâre.
(5) Relațiile dintre Compania Naționalã de Electricitate
Ñ S.A. și cele trei filiale sunt stabilite prin statutele- anexã
la prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Filialele Companiei Naționale de Electricitate
Ñ S.A. prevãzute la art. 5 se organizeazã și funcționeazã
potrivit dispozițiilor legale în vigoare și statutelor prevãzute
în anexele nr. 3.1, 3.2 și 3.3 la prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Capitalul social inițial al Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A. la data înființãrii, prevãzut la art. 3
din prezenta hotãrâre este repartizat astfel:
a) 1.794.520.892.000 lei, pentru Filiala de producere a
energiei electrice în hidrocentrale Ñ Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, ÑS.A.;
b) 6.439.576.632.000 lei, pentru Filiala de producere a
energiei electrice și termice în termocentrale Ñ Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, ÑS.A.;
c) 7.429.035.468.000 lei, pentru Filiala de distribuție a
energiei electrice Ñ Societatea Comercialã ”Electrica,,ÑS.A.;
d) 197.949.944.000 lei pentru activitatea de transport-dispecer.
Art. 8. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. este de 1.497.882.360.322 lei,
integral vãrsat.
Art. 9. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. are ca obiect principal de activitate producerea de
energie electricã prin tehnologii nucleare, activitate de interes strategic, precum și producerea de combustibil nuclear
și activitãți conexe.

(2) Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. rãspunde de funcționarea în condiții de securitate nuclearã a
instalațiilor nucleare pe care le deține.
Art. 10. Ñ Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. cuprinde sucursale de producere a energiei electrice
și termice, de dezvoltare și investiții și de producere a
combustibilului nuclear, prevãzute în anexa nr. 2.2 la prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare este de 893.662.031.000 lei.
Art. 12. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
are ca obiect principal de activitate producerea apei grele
și a produselor conexe, producerea de energie electricã și
termicã pentru folosința industrialã și casnicã, precum și
activitãți de inginerie tehnologicã pentru obiective nucleare
și cercetãri în domeniul nuclear.
Art. 13. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare se
organizeazã ca regie naționalã de interes strategic, cu specific deosebit, și are în componențã sucursale de producere
a apei grele, de producere a energiei electrice și termice,
de inginerie tehnologicã pentru obiective nucleare și de cercetãri nucleare, prevãzute în anexa nr. 2.3 la prezenta
hotãrâre.
Art. 14. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A. și al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., precum și patrimoniul Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare se constituie prin preluarea de pãrți din activul și pasivul Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, evidențiate în balanța de verificare
contabilã la data de 31 martie 1998, diminuate cu valoarea
activului și pasivului corespunzãtor Grupului de Studii,
Cercetare și Inginerie Ñ GSCI, reorganizat prin hotãrâre a
Guvernului în societãți comerciale pe acțiuni.
(2) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.,
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,,Ñ S.A. și Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare pot participa cu capital
social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale cu obiect de activitate similar, împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române și/sau strãine.
(3) Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, se atribuie, în condițiile legii, Companiei Naționale de Electricitate
Ñ S.A., Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare și nu se includ
în capitalul social al societãților comerciale, iar în cazul
regiei autonome intrã în patrimoniul acesteia, ele urmând
regimul juridic prevãzut la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din
Constituție.
(4) Repartizarea acestor bunuri este prevãzutã în anexa
nr. 4 la prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) Structura filialelor și sucursalelor din
cadrul agenților economici nou-înființați potrivit art. 1 este
prevãzutã în anexa nr. 5 la prezenta hotãrâre.
(2) Sucursalele nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A., Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare se aflã sub
autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
și cele ale Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
sunt deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã
drepturile și obligațiile în calitatea sa de acționar unic prin
Ministerul Industriei și Comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Art. 17. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor și
de consiliul de administrație format din 9 membri.
(2) Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. este
condusã de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul
de administrație format din 7 membri.
(3) Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare este condusã de un consiliu de administrație format din 7 membri,
numiți prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(4) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație al Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A. și al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. sunt numiți și revocați, dupã caz,
prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație sunt prevãzute în statut.
(6) Conducerea executivã a Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,,
Ñ S.A. și a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
este asiguratã de un director general, care nu este și
președinte al consiliului de administrație.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare preiau toate drepturile și sunt
ținute de toate obligațiile Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, în mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale
sau contractuale, acestea nu se sting, partajarea lor
urmând sã se facã pe bazã de protocol în termen de 60
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și
se substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,,.
Art. 19. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A., Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare pot beneficia
de alocații de la buget pentru cheltuieli de capital, în
condițiile legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții ale societãților
comerciale și ale regiei autonome se asigurã din surse proprii, din credite bancare și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Industriei și Comerțului.
(3) Preluarea producției de apã grea de la Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare la rezervele de stat se
asigurã prin Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
iar finanțarea stocurilor constituite se efectueazã în limita
sumelor prevãzute anual prin bugetul de stat, pânã la
punerea în funcțiune a grupurilor nucleare.

Art. 20. Ñ Sumele alocate de la bugetul de stat pentru
realizarea programelor de investiții majoreazã capitalul
social al Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și
pe cel al Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. sau,
dupã caz, patrimoniul Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare.
Art. 21. Ñ (1) Creditele contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, de la instituții financiare internaționale, precum și
creditele contractate direct de stat și subîmprumutate de
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, prin acorduri subsidiare își mențin regimul juridic și vor fi rambursate de
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., de Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și de Regia Autonomã
pentru
Activitãți Nucleare, care se subrogã Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,, în rambursarea acestor
credite, preluând toate drepturile și obligațiile ce reveneau
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, din toate convențiile încheiate.
(2) Ministerul Industriei și Comerțului va stabili, în termen de 10 zile de la publicarea prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, defalcarea creditelor contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, de la instituțiile financiare internaționale, precum și a creditelor contractate direct
de stat și subîmprumutate de Regia Autonomã de
Electricitate
”Renel,, prin acorduri subsidiare cãtre
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare și rezultatele acestei defalcãri se
vor comunica Ministerului Finanțelor.
Art. 22. Ñ Societãțile comerciale și regia autonomã înființate potrivit prezentei hotãrâri, vor negocia noi contracte
colective de muncã, potrivit legii.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 2.3,
3.1, 3.2, 3.3, 4 și 5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.199/1990 privind
înființarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19
din 26 ianuarie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 846/1994
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 357 din 22 decembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan

București, 2 iulie 1998.
Nr. 365.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ANEXA Nr. 1.1
STATUTUL

Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este: Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile, emanând de la companie, se menționeazã denumirea acesteia,
precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau
de inițialele S.A., capitalul social, din care cel efectiv vãrsat
potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul companiei este în municipiul București, bdul
General Gheorghe Magheru nr. 33, sectorul 1.
Sediul companiei poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã
a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, compania cuprinde Filiala de producere a energiei electrice și termice în termocentrale, Filiala
de producere a energiei electrice în hidrocentrale, Filiala de
distribuție a energiei electrice, organizate ca societãți
comerciale pe acțiuni, cu sucursale, precum și activitatea
de transport-dispecer energie electricã, conform anexei
nr. 2.1 la hotãrâre.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. poate înființa în viitor sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. are ca scop
asigurarea serviciului public de alimentare cu energie electricã a tuturor categoriilor de consumatori racordați la sistemul energetic național, pe baza de contracte, prin
efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de
comerț, corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
1. producerea energiei electrice în centrale proprii, prin
tehnologii convenționale;
2. transportul energiei electrice și conducerea prin dispecer a Sistemului energetic național; Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A. este operatorul Sistemului energetic
național;
3. asigurarea funcției de operator comercial în sectorul
energiei electrice;
4. planificarea și coordonarea dezvoltãrii Sistemului
energetic național;
5. distribuția energiei electrice;
6. vânzarea energiei electrice;
7. producerea și vânzarea energiei termice;
8. activitãți din domeniile financiar, bancar;
9. servicii în sistemul gospodãririi apelor, reținere viituri,
suplimentare debite minime și activitãți conexe, legate de
valorificarea patrimoniului (pisciculturã, turism, agrement,
agroturism, alimentație publicã și activitate hotelierã);
10. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
11. expertize, testãri, consultanțã, reparații, mãsurãtori,
retehnologizãri și modernizãri în sistemul energetic, inclusiv
lucrãri de construcții-montaj;
12. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice;
13. operațiuni de import-export și tranzit, inclusiv de barter cu energie electricã;
14. import-export de combustibili, piese de schimb și
materiale de exploatare și întreținere;
15. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.) pentru alți agenți economici din
țarã sau din strãinãtate;
16. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice și termice și conversia energiei;
17. elaborarea, aprobarea sau, dupã caz, avizarea
documentelor cu caracter normativ ce reglementeazã activitatea de producere, transport, distribuția și furnizarea energiei electrice, precum și producerea energiei termice atât la
nivelul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., cât și
la nivel național, pentru aplicarea politicii Guvernului în
domeniu;
18. elaborarea, în baza mandatului primit de la autoritatea competentã, de norme, instrucțiuni și regulamente privind activitãțile pe care le desfãșoarã, obligatorii pentru
persoane juridice autorizate sã producã, sã distribuie, sã
furnizeze și sã consume energie electricã și termicã;
19. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
20. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului;
21. controlul activitãților prin organele de specialitate
proprii;
22. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt și în sistemul învãțãmântului public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
23. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile societãții, pentru utilizarea în condiții
de eficiențã a energiei electrice și termice;
24. paza și protecția patrimoniului societãții;
25. preluarea unor instalații de transport și/sau distribuție
a energiei electrice, cu acordul pãrților, din patrimoniul persoanelor juridice cu capital de stat (altele decât cele reglementate), persoanelor juridice cu capital privat și al
persoanelor fizice;
26. realizarea de transport fluvial și pe râurile interioare;
27. ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre, inclusiv a
celor agabaritice, transport fluvial și navigație în domeniul
propriu și transbordarea de mãrfuri între mijloacele de
transport naval și cele terestre prin capacitãțile disponibile
la ecluzele de pe Dunãre, precum și alte activitãți legate
de acestea;
28. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
29. prestarea de servicii de transport cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe aceeași platformã;
30. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații în unitãțile sistemului energetic și prestãri de servicii în domeniul informatic și de telecomunicații;
31. elaborarea de produse software în domeniu;
32. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne
și externe de capital și de cooperare economicã internaționalã în vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
¥ funcționãrii interconectate a Sistemului energetic național cu sistemele energetice ale altor țãri;
33. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
34. operațiuni de comision și intermediere;
35. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii;
36. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
37. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de bazã (cenuși, zgurã, apã tratatã etc.);
38. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție, date spre administrare;
39. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe,
spații de cazare pentru personalul propriu în cãmine de
nefamiliști și locuințe de serviciu;
40. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii;
41. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
42. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã;
43. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
44. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
45. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care societatea este
titularã;
46. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. la data înființãrii este de

5

15.861.082.936.000 lei și se constituie prin preluarea unei
pãrți din patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,, conform balanței de verificare pe trimestrul I al
anului 1998, repartizat astfel:
a) pentru Filiala de producere a energiei electrice în
hidrocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ
S.A. Ñ 1.794.520.892.000 lei, împãrțit în 17.945.208 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei;
b) pentru Filiala de producere a energiei electrice și termice în termocentrale Ñ Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ 6.439.576.632.000 lei, împãrțit
în 64.395.766 acțiuni nominale, fiecare acțiune în valoare
de 100.000 lei;
c) pentru Filiala de distribuție a energiei electrice Ñ
Societatea
Comercialã
”Electrica,,
Ñ
S.A.
Ñ
7.429.035.468.000 lei, împãrțit în 74.290.354 acțiuni nominale, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei;
d) pentru activitatea de transport-dispecer Ñ
197.949.944.000 lei, împãrțit în 1.979.499 acțiuni nominale,
fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral
la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social, prevãzut în alineatul precedent, va fi
modificat în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei, și ale reevaluãrii patrimoniului acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestor
operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului
social al societãții, a prezentului statut și asupra efectuãrii
mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. este sub
autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. participã la
capitalul social al filialelor sale, ca acționar unic.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea companiei.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii
generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul companiei, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi
gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii,cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza
și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A. este organul de conducere al companiei, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice. Reprezentanții statului în adunarea
generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație se numesc și se revocã, dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a companiei;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și a
modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de
cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, conform legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
companiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
f) dizolvarea anticipatã a companiei;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special preluat de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și g).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în
curs.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care-l reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat.

7

ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau a schimbãrii formei juridice au dreptul de a se retrage din companie
și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le
posedã, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 18
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., interesele
acestuia vor fi reprezentate de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani, prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
companiei, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în
lipsa acestuia, de cãtre un membru în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea companiei se asigurã de cãtre directorul
general numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru, sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal,
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de organizare și funcționare o parte dintre atribuțiile sale
directorilor generali ai companiei și ai celor trei filiale ale
acesteia și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, compania este reprezentatã de cãtre
un director general, pe baza și în limitele împuternicirilor
date de consiliul de administrație care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie, pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea companiei. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai companiei, ai filialelor și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a companiei;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al
companiei;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei, pentru directorii sediilor secundare și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) numește, descarcã de gestiune și revocã membrii
consiliilor de administrație ale celor trei filiale, compuse fiecare din 7 membri;
e) numește și revocã directorii generali ai filialelor;
f) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de cele trei
filiale;
g) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea
impune aceastã condiție;
h) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general, și pentru persoanele din conducerea sediilor
secundare, în vederea executãrii operațiunilor companiei;
i) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al companiei;
j) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã statutul personalului;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea companiei, bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
companiei pe anul în curs;
l) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, ori de câte ori este nevoie;

m) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor;
n) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție.
B. Directorul general reprezintã societatea în raporturile
cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale companiei, stabilite de consiliul de administrație;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi și
directorii sediilor secundare;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama companiei, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de
administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
companiei, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi, directorii sediilor
secundare sau orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai companiei, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori
fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare al companiei.
CAPITOLUL VI
Gestiunea companiei
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea companiei este controlatã de acționari și de
3 cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil. Un cenzor extern independent, persoanã juridicã,
poate fi numit sau ales cenzor al companiei.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
companiei, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
companiei, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
companiei.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau au fost primite în gaj, cauțiune
sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei), sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai
în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea companiei
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de
finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii companiei.

9

ARTICOLUL 24
Personalul companiei

Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de conducere și de execuție al companiei sunt numiți, angajați și concediați de directorul general al companiei.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
companiei, cu excepția celui din conducerea acestora, se
face de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de
competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania va ține evidența contabilã separat pe activitãțile de transport, precum și pe activitãțile Filialei de producere a energiei electrice în hidrocentrale, Filialei de
producere a energiei electrice și termice în termocentrale,
precum și ale Filialei de distribuție a energiei electrice și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe aceste activitãți, având în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul companiei, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau alte asemenea fonduri, precum și pentru
fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de companie în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 33

Registrele companiei

Dizolvarea companiei

Compania va ține prin grija administratorilor și, respectiv,
a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

Dizolvarea companiei va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al companiei.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. poate constitui singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, române sau strãine, cu obiect de activitate similar,
alte societãți comerciale, în condițiile prevãzute de lege și
de prezentul statut.
ARTICOLUL 30

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
ARTICOLUL 31

Condițiile de participare a Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice
sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a companiei se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 34
Lichidarea companiei

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 35
Litigiile

Litigiile de orice fel, apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice române sau strãine, sunt în competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și
ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

ANEXA Nr. 1.2
STATUTUL

Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
În toate actele, documentele și, în general, în corespondența societãții comerciale, denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de
inițialele S.A., de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.

Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni.
Aceasta își va desfãșura activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. are
sediul în municipiul București, bdul General Gheorghe
Magheru nr. 33, sectorul 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat pe baza
hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legii.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. are
sucursale situate în localitãți din țarã. Sucursalele societãții
și sediile acestora sunt nominalizate în anexa nr. 2.2 la
prezenta hotãrâre.
Societatea comercialã poate înființa subunitãți fãrã personalitate juridicã (sucursale, agenții, reprezentanțe) sau
filiale, situate și în alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ð producerea energiei electrice și termice prin procedeul
nuclear și clasic; vânzarea energiei electrice și termice produse prin procedeul nuclear și clasic; fabricarea și vânzarea de combustibil nuclear; constituirea și conservarea
stocului de apã grea și de combustibil nuclear și clasic
pentru producerea energiei electrice și termice; dezvoltarea
tehnologicã, studii și proiecte, asistențã tehnicã, inginerie,
consultanțã, expertize, testãri, pentru programul de energeticã nuclearã și pentru programe de cercetare-dezvoltare
administrate de alte organisme; analize de risc, analize
independente de securitate nuclearã, studii și analize de
impact asupra mediului, rapoarte de expertizã, memorii tehnice în vederea obținerii de autorizații în domeniul nuclear,
valorificarea rezultatelor cercetãrii de specialitate în domenii
de activitate economicã și socialã; audit, inspecții, expertize,
recepții în domeniul calitãții produselor/serviciilor, exploatãrii
instalațiilor, cercetãrii, proiectãrii; prestãri de servicii științifice și tehnice; producție de radioizotopi și servicii de iradiere, microproducție de echipamente, dotãri, piese de
schimb în domeniul nuclear și clasic; executarea de lucrãri
de investiții proprii de profil sau sociale, reparații și retehnologizãri la subunitãți; executarea de lucrãri de revizii,
reparații și modernizãri la agregate și instalații; executarea
de lucrãri de construcții-montaj; operațiuni de cooperare
internaționalã, intermedieri și distribuție de licențã, activitãți
de protecție a mediului înconjurãtor; managementul deșeurilor radioactive și periculoase produse de instalațiile proprii;
pregãtirea și perfecționarea personalului prin rețeaua proprie
și prin sistemul învãțãmântului public; participarea societãții
la organisme și organizații profesionale interne și internaționale; gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale și industriale pentru care
societatea comercialã este titularã; realizarea sistemului
informatic și de telecomunicații pentru unitãțile societãții
comerciale; editarea, tipãrirea și difuzarea de lucrãri și
publicații tehnico-științifice, materiale pentru nevoi proprii,
servicii de reclamã și/sau publicitate; întocmirea și aprobarea în baza legislației în vigoare și a practicilor internaționale, cu viza organismelor de specialitate, dupã caz, a
documentelor de referințã, instrucțiunilor de serviciu, a altor
regulamente și acte normative care reglementeazã desfãșurarea activitãților proprii, în condiții de securitate nuclearã,
protecția personalului propriu în situații normale, de incident
sau de accident nuclear, a populației și a mediului; valorificarea la export și la intern a unor servicii și produse rezultate din activitãțile proprii; studii, proiectare, realizare și
supraveghere a dezafectãrii obiectivelor și instalațiilor

11

nucleare; paza și protecția fizicã a obiectivelor și instalațiilor
nucleare; valorificarea la intern și la extern și reciclarea
materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri
și din producția secundarã; închirierea de spații și bunuri
disponibile sau terenuri neocupate la persoane fizice și juridice; prestãri de servicii la consumatorii de energie electricã și termicã; concesionarea de bunuri mobile și imobile
sau încheierea de contracte de leasing cu privire la aceste
bunuri; realizarea de activitãți social-culturale, medical-farmaceutice, sportive, de învãțãmânt; construcția și administrarea de spații de locuit sau de cazare destinate
personalului propriu și/sau pentru terți; comercializarea de
produse și servicii la tarifele stabilite de societate, în conformitate cu prevederile legale; vânzarea și/sau cumpãrarea
de acțiuni, pãrți sociale, obligațiuni de stat sau emise de
agenți economici de stat sau privați și de alte valori mobiliare, de pe piața bursierã sau extrabursierã; participarea
pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
asocierea cu alte persoane fizice sau juridice, române sau
strãine, ori constituirea de societãți mixte cu capital român
și/sau strãin; operațiuni comerciale de intermediere (comision, mandatare, reprezentare, înființare de agenții comerciale), în țarã și în strãinãtate; operațiuni de import-export,
reexport și tranzit în toate domeniile permise de lege;
depozitare de mãrfuri, producție și distribuție de utilitãți;
prestãri de servicii: cazare, alimentație publicã, reparații;
gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de natura
bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, date
spre administrare; participarea la târguri și expoziții interne
și internaționale; transporturi auto interne și internaționale;
prestarea de servicii de transport cãi ferate uzinale, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe aceeași platformã; efectuarea de transporturi navale în folos
propriu sau pentru terți; prestarea de activitãți conexe
legate de valorificarea patrimoniului (turism, agrement, pisciculturã); orice alte activitãți pentru realizarea obiectului
sãu specific de activitate.
ARTICOLUL 6
Modificarea obiectului de activitate

Modificarea obiectului de activitate al Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. se va face prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, cu respectarea legislației în
vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este de
1.497.882.360.322 lei și se constituie prin preluarea unei
pãrți din patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, conform balanței de verificare pe trimestrul I 1998.
Capitalul social inițial este împãrțit în 14.978.823 acțiuni
nominative, în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare, și
este în întregime subscris de statul român, ca acționar
unic, pânã la transmiterea acțunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române și/sau
strãine, în condițiile legii.
Capitalul social inițial este subscris și vãrsat integral, de
cãtre statul român, la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial prevãzut la alin. 1 va fi modificat
în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei autonome și ale reevaluãrii patrimoniului acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestor
operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

social al societãții, a prezentului statut, precum și asupra
efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
În capitalul social al societãții nu sunt incluse bunurile
de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3), (4) și (5) din
Constituție, aflate în patrimoniul Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,, la data înființãrii societãții comerciale,
care vor fi preluate în patrimoniul noii societãți comerciale.
Drepturile și obligațiile aferente capitalului social al
Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., aflat integral
în proprietatea statului, sunt exercitate de cãtre Ministerul
Industriei și Comerțului.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. se aflã
sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor sau
de cãtre consiliul de administrație, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
Capitalul social se poate majora prin emisiunea de noi
acțiuni, prin majorarea valorii nominale a acțiunilor existente
în schimbul unor noi aporturi în numerar și/sau în naturã,
prin fuzionare, prin absorbție. Acțiunile noi sunt eliberate
prin încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune, prin
compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu acțiuni ale acesteia, prin decizia adunãrii generale a
acționarilor de convertire a obligațiunilor emise în acțiuni.
Diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului social
pot fi incluse în rezerve și utilizate pentru majorarea capitalului social.
Capitalul social poate fi redus prin micșorarea numãrului
de acțiuni, reducerea valorii nominale a acțiunilor, dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor, restituirea
cãtre acționari a unei cote-pãrți din aporturi, proporționalã
cu reducerea de capital și calculatã egal pentru fiecare
acțiune, precum și prin orice alte procedee reglementate
prin lege. În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în termen de maximum 60 de zile adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea companiei.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile emise de societatea comercialã sunt acțiuni
nominative și ele vor cuprinde toate elementele prevãzute
de reglementãrile legale în vigoare la data emiterii lor.
Acțiunile nominative emise de Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul societãții comerciale,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile
emise
de
Societatea
Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de
uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții comerciale, fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea comercialã este autorizatã sã emitã obligațiuni, în condițiile legii.

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Acționarul unic al Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. este statul român. Drepturile și îndatoririle statului
român, în calitate de acționar unic, vor fi exercitate, în adunãrile generale ale acționarilor, de cãtre Ministerul Industriei
și Comerțului, prin reprezentanți special desemnați, potrivit
dispozițiilor legale.
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, cu
excepția acțiunilor preferențiale, conferã acestora dreptul la
un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a
alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de
a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute de prezentul statut și de prevederile legale
aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic care
va exercita drepturile pe care legea le conferã acționarilor.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea acțiunilor poate fi efectuatã în condițiile
și cu procedura prevãzute de lege, cu respectarea dreptului
de preemțiune al salariaților și al acționarilor.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,,
Ñ S.A. se realizeazã potrivit legii și prin act autentic cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul colectiv
de conducere al societãții comerciale, care decide asupra
activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație se numesc prin
ordin al ministrului industriei și comerțului.
Adunãrile generale ale acționarilor pot fi ordinare și
extraordinare.
Atribuțiile principale ale adunãrii generale ordinare a
acționarilor sunt:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) propune cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește nivelul remunerației și orice alte sume și
avantaje cuvenite, pentru exercițiul financiar în curs, membrilor consiliului de administrație (inclusiv președintelui acestuia), precum și cenzorilor;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
e) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor și aprobã repartizarea profitului conform legii;
f) aprobã și fixeazã dividendele și hotãrãște cu privire la
folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru
restructurare și dezvoltare;
g) aprobã contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv împrumuturi externe, și stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
h) aprobã emisiunile de obligațiuni ale societãții comerciale, felul acestora, precum și valoarea nominalã a fiecãrei
obligațiuni sau acțiuni emise;
i) hotãrãște înființarea sau desființarea de sucursale,
filiale, agenții și reprezentanțe, gajarea uneia sau mai multora dintre acestea și închirierea lor, precum și gajarea sau
închirierea unor sedii proprii;
j) aprobã fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la majorarea capitalului social
al altor agenți economici ori asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) hotãrãște majorarea sau reducerea capitalului social
și modalitatea concretã de realizare, inclusiv modificarea
numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
l) aprobã convertirea acțiunilor nominative, emise în
formã dematerializatã, în acțiuni nominative emise în forma
materializatã și invers;
m) aprobã convertirea acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, în acțiuni ordinare și
invers;
n) autorizeazã dobândirea, de cãtre societatea comercialã, a propriilor sale acțiuni și stabilește modalitãțile de
dobândire, numãrul maxim de acțiuni ce urmeazã a fi
dobândite, contravaloarea lor minimã și maximã și perioada
efectuãrii operațiunii, cu respectarea legii; de asemenea,
stabilește modul de înstrãinare a acțiunilor proprii dobândite
de societate;
o) reglementeazã dreptul de preempțiune al acționarilor
și salariaților companiei cu privire la cesiunea acțiunilor și
aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații societãții a unui numãr de acțiuni proprii;
p) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
q) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
r) stabilește cuantumul valoric de la care consiliul de
administrație poate încheia contracte de vânzare-cumpãrare,
închiriere sau concesiune și aprobã încheierea unor astfel
de contracte peste limita astfel stabilitã;
s) aprobã procentul anual din profitul societãții comerciale ce se va prelua pentru formarea fondului de rezervã,
potrivit dispozițiilor legale, precum și participarea la profitul
societãții comerciale a administratorilor și salariaților acesteia, stabilind pentru fiecare exercițiu financiar condițiile participãrii;
t) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
u) analizeazã și soluționeazã și alte probleme înaintate
de cãtre consiliul de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), j), k),
l), q) și s), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare repre-

13

zentant, a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. modificarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
4. majorarea, reducerea sau reîntregirea capitalului
social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care se solicitã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Adunarea generalã extraordinarã va putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
pct. 2, 3, 4 și 7, precum și în orice alte situații în care
legea nu interzice expres aceastã delegare.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acținarilor, menționate la pct. 1Ñ8, hotãrârile se vor adopta în
baza obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un
membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în
curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã
sau prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor, la
adresa acționarului, înscrisã în registrul acționarilor.
Schimbarea adresei nu poate fi opusã societãții comerciale,
dacã nu i-a fost comunicatã în scris de cãtre acționar.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
societãții comerciale, însoțitã de un convocator ce va fi
semnat de acționari, cu cel puțin 15 zile înainte de data
ținerii adunãrii. Convocatorul poate fi semnat și de cãtre
împuterniciții acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a
împuterniciților acestora și data semnãrii vor fi certificate de
un funcționar anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului
de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic, la cererea consiliului de administrație sau a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile legale în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre acționarii prezenți, unul pânã la trei secretari, care vor verifica
lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintã fiecare, procesul-verbal întocmit de cenzori pentru constatarea numãrului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de prezentul
statut pentru ținerea adunãrii, dupã care se va trece la
ordinea de zi.
Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor, pe care îl va semna alãturi de
președinte, proces-verbal care va constata îndeplinirea formalitãților de convocare, data și locul adunãrii, acționarii
prezenți, numãrul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotãrârile luate, iar la cererea acționarilor, declarațiile fãcute de
ei în ședințã.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunãrilor generale ale acționarilor, registru sigilat și parafat.
Președintele va putea desemna, dintre funcționarii societãții comerciale, unul sau mai mulți secretari tehnici, care
sã ia parte la executarea acțiunilor prevãzute la alineatele
precedente.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrilor
generale ale acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale, pot fi invitați și reprezentanții salariaților, potrivit
reglementãrilor în vigoare, care nu vor avea drept de vot.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru, și publicate în Monitorul Oficial al României. În
cazul în care aceste hotãrâri implicã modificarea actului
constitutiv, se va putea publica numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificate.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea fi
executate înainte de îndeplinirea formalitãților sus-menționate.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis. Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați și care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, cu aprobarea a douã treimi din numãrul
membrilor adunãrii generale se va putea decide ca votul sã
fie secret.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți, pentru cei nereprezentați
sau pentru cei care au votat împotrivã.

Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunarea generalã a acționarilor, cu privire la schimbarea
obiectului principal de activitate, la mutarea sediului sau la
forma juridicã a societãții comerciale, au dreptul de a se
retrage din societate și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație. Directorul general.
Directorii executivi
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 7 administratori/membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți prin ordin al
ministrului industriei și comerțului pe o perioadã de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant, un nou administrator
este numit pe o perioadã egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Conducerea societãții comerciale este asiguratã de cãtre
directorul general.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre un membru în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesulverbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
În baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actele de angajare fațã de aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație al societãții
comerciale este obligat sã punã la dispoziția acționarilor și
cenzorilor, la cererea acestora, documentele societãții
comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale.
Fiecare membru al consiliului de administrație va trebui
sã depunã o garanție stabilitã de cãtre adunarea generalã
a acționarilor. Garanția nu poate fi mai micã decât valoarea
nominalã a 10 acțiuni sau decât dublul remunerației lunare.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație sau de conducãtor al societãții comerciale,
persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu
pot fi directori ai societãții comerciale și ai subunitãților
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție, precum și regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale, stabilindu-le și nivelul indemnizațiilor, atunci
când atribuțiile executive nu sunt exercitate în baza unui
contract de management;
c) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, conform structurii organizatorice aprobate;
d) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
e) poate aproba persoanele împuternicite sã negocieze
contractul colectiv de muncã cu sindicatele reprezentative și
cu reprezentanții salariaților, potrivit dispozițiilor legale;
f) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general, directorii executivi și pentru persoanele din conducerea sediilor secundare, în vederea executãrii operațiunilor
societãții comerciale;
g) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competența;
h) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale, pentru directorii sediilor secundare și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
i) aprobã încheierea de acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții
comerciale, a cãror valoare depãșește jumãtate din valoarea contabilã a activelor societãții la data încheierii respectivului act juridic, cu aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, în condițiile legii;
j) aprobã încheierea de contracte de vânzare-cumpãrare,
cât și contractele de import-export, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate de cãtre adunarea generalã a
acționarilor;
m) aprobã competențele și atribuțiile subunitãților din
componența societãții comerciale;
n) aprobã programele de producție, cercetare-dezvoltare,
inginerie tehnologicã și investiții;
o) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale;
p) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele care reglementeazã activitãțile societãții comerciale;
q) stabilește tactica și strategia de marketing;
r) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul
precedent, precum și proiectul de program de activitate și
proiectul de buget pe anul în curs;
s) prezintã cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de
data stabilitã pentru ședința adunãrii generale a acționarilor, bilanțul exercițiului financiar precedent, contul de profit
și pierderi însoțit de raportul lor și de documentele justificative;
t) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,

15

modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegație;
u) întocmește lunar situația operațiunilor societãții comerciale, pe care o prezintã cenzorilor;
v) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
w) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în
raporturile cu terții, în care scop este învestit de cãtre consiliul de administrație cu puteri decizionale în organizarea
și conducerea activitãții acesteia.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare a societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) numește, suspendã sau revocã directorii sediilor
secundare;
d) negociazã contractul colectiv de muncã în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație, cu respectarea bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea
generalã a acționarilor;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre
consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi, directorii sediilor
secundare sau orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulament de organizare și funcționare a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor, pe o duratã de 3 ani, putând fi realeși. Cel puțin unul
dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat sau expert contabil, în condițiile legii. În perioada în care statul deține mai
mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi
recomandat de Ministerul Finanțelor.
Un cenzor extern independent, persoanã juridicã, poate
fi numit sau ales cenzor al societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați sã depunã o garanție reprezentând
o treime din garanția cerutã pentru administrator.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai
acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de majorare sau de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului
de activitate ale societãții comerciale;
e) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții de casã
și sã verifice existența titlurilor sau valorilor ce sunt proprietatea societãții comerciale sau au fost primite în gaj,
cauțiune ori depozit, precum și a titlurilor sau valorilor ce
fac obiectul altor contracte încheiate de societatea comercialã;
f) sã ia parte la adunãrile generale ale acționarilor, ordinare și extraordinare, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
g) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când aceasta nu a fost convocatã de
cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare;
h) sã constate depunerea regulatã a garanției de cãtre
administratori;
i) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de cãtre administratori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul mai în
vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea lor va putea fi fãcutã numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de execuție din cadrul societãții
comerciale sunt numiți și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
societãții comerciale, cu excepția celor din conducerea
acestora, se face de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã. Pentru directorul general și pentru personalul de conducere aceste
drepturi se stabilesc de cãtre consiliul de administrație.
Personalul societãții comerciale este supus prevederilor
statutului personalului, aprobat de consiliul de administrație.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu reglementãrile legale.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã și va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
cu respectarea legii și a normelor metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, în conformitate cu
reglementãrile legale.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza, conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau alte asemenea fonduri, precum
și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor, ținând cont de propunerile cenzorilor, va analiza și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea va ține, prin grija administratorilor și a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Asocierea

Societatea comercialã poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române sau
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice
cu obiect de activitate similar, în condițiile prevãzute de
lege și de prezentul statut.
Condițiile de participare a societãții la constituirea de noi
persoane juridice sau în contractele de asociere se vor
stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.
Retragerea societãților comerciale din asociere se face
cu respectarea procedurii prevãzute pentru asociere.
ARTICOLUL 28
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã juridicã de societate prin hotãrârea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar, modificarea formei juridice a societãții se va face numai cu aprobarea
Ministerului Industriei și Comerțului, prin împuterniciți mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

17

ARTICOLUL 29
Dizolvarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale poate avea loc în urmãtoarele situații:
Ñ imposibilitatea realizãrii în totalitate a obiectului de
activitate al societãții comerciale;
Ñ declararea nulitãții societãții comerciale;
Ñ hotãrârea adunãrii generale a acționarilor, luatã în
unanimitate;
Ñ falimentul;
Ñ când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal
sau în condițiile pierderii unei jumãtãți din capitalul social,
dupã ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea
generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului
social sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ alte situații reglementate de prevederile legale.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu respectarea legislației în materie.
ARTICOLUL 30
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare societatea comercialã va fi lichidatã
potrivit legii.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 31
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoanele fizice sau juridice române sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și
ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

ANEXA Nr. 1.3
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare are
ca obiect principal de activitate producerea apei grele și a
produselor conexe, producerea de energie electricã și termicã pentru folosințã industrialã și casnicã, precum și activitãți de inginerie tehnologicã pentru obiective nucleare și
cercetãri în domeniul nuclear.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã; activitatea acesteia se
desfãșoarã în baza prezentului regulament și a altor prevederi legale.

Art. 3. Ñ Sediul Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare este în municipiul Drobeta-Turnu Severin, Calea
Târgu Jiului, km 7, județul Mehedinți. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare are în componența sa sucursale fãrã
personalitate juridicã.
II. Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare are
urmãtorul obiect de activitate:
4.1. producerea și comercializarea apei grele și a derivatelor acesteia;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

4.2. producerea și comercializarea energiei electrice și
termice pentru uz industrial și casnic;
4.3. producerea și comercializarea de azot, oxigen medical și tehnic, gaze nobile, apã industrialã și potabilã;
4.4. microproducție de echipamente, dotații și piese de
schimb;
4.5. expertize, testãri, consultanțã, asistențã tehnicã,
audit, inspecții, mãsurãtori, recepții în domeniul calitãții de
produse/servicii, al exploatãrii instalațiilor, al punerii în funcțiune, proiectarea și executarea lucrãrilor de investiții, reparații, retehnologizãri și modernizãri în domeniul de activitate
și pentru terți;
4.6. operațiuni de procesare a resurselor energetice primare și a deșeurilor industriale pentru consum propriu sau
în favoarea altor agenți economici din țarã sau din strãinãtate;
4.7. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice și chimice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de noi tehnologii privind utilizarea
eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei;
4.8. realizarea operațiunilor de import-export privind producția de bazã, combustibili, piese de schimb, materiale de
exploatare și întreținere, echipamente și utilaje pentru instalații, inclusiv în regim de barter, potrivit reglementãrilor
legale;
4.9. desfãșurarea programelor pentru reducerea impactului instalațiilor sale asupra mediului înconjurãtor, în limita
nivelului tehnic al acestora și pentru reducerea noxelor;
4.10. activitãți specifice și servicii în domeniul protecției
și securitãții muncii, sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și stingerii incendiilor;
4.11. controlul activitãților prin organele de specialitate
proprii;
4.12. efectuarea de analize de risc, studii și analize de
impact asupra mediului, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul de activitate și pentru terți;
4.13. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori pentru utilizarea în condiții de eficiențã;
4.14. pregãtirea și perfecționarea pregãtirii personalului
în sistemul învãțãmântului public și propriu;
4.15. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
4.16. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
4.17. prestarea de servicii și de servicii auto;
4.18. prestarea de servicii de transport pe cãile ferate
uzinale, prin racordul propriu, pentru alți agenți economici;
4.19. paza și protecția patrimoniului regiei autonome;
4.20. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și prestãri de servicii în domeniul informatic și
al telecomunicațiilor;
4.21. activitãți în domeniile financiar, bancar;
4.22. operațiuni financiare pe piețele interne și externe
de capital și de cooperare economicã internaționalã în
vederea asigurãrii resurselor financiare pentru finanțarea
activitãții proprii, participarea pe piața internaționalã cu
acțiuni și operațiuni specifice, constituirii de societãți mixte;
4.23. operațiuni de comision și de intermediere;
4.24. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii;
4.25. participarea la târguri, expoziții, seminarii și consfãtuiri, interne și internaționale;

4.26. administrarea și vânzarea de locuințe, spații de
cazare pentru personalul propriu;
4.27. închiriere de spații, terenuri și bunuri ale regiei,
unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
4.28. închiriere de spații, terenuri și bunuri pentru folosințã proprie;
4.29. operațiuni de leasing, potrivit legislației în vigoare;
4.30. elaborarea de standarde și norme, editarea de
publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe
care le desfãșoarã;
4.31. gestionarea brevetelor și a documentelor privind
protecția proprietãții intelectuale pentru care regia este titularã;
4.32. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
4.33. organizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, medicale, farmaceutice, turistice și sportive;
4.34. prestarea de activitãți conexe, legate de valorificarea patrimoniului (turism, agrement, agroturism, alimentație
publicã, activitate hotelierã);
4.35. orice altã activitate pentru realizarea obiectului de
activitate, permisã de lege.
Modificarea obiectului de activitate nu se poate face
decât prin hotãrâre a Guvernului României.
Art. 5. Ñ În realizarea obiectului de activitate, Regia
Autonomã pentru Activitãți Nucleare exercitã urmãtoarele
atribuții principale:
5.1. fundamenteazã elementele necesare stabilirii volumului de producție realizat, pe baza comenzilor, în condițiile asigurãrii bazei materiale;
5.2. fundamenteazã elementele necesare negocierii cu
reprezentanții statului a cheltuielilor de producție, a prețurilor de livrare și a nivelului subvențiilor;
5.3. asigurã programarea și urmãrirea producției;
5.4. urmãrește conducerea proceselor tehnologice pentru
asigurarea protecției oamenilor, clãdirilor, utilajelor și echipamentelor și a utilizãrii acestora cu eficiențã;
5.5. studiazã piața internã și externã pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materii prime și materiale, precum și a
desfacerii produselor;
5.6. asigurã aprovizionarea tehnico-materialã, cercetarea,
proiectarea și execuția pentru investițiile noi, precum și
pentru modernizarea celor existente;
5.7. asigurã documentația tehnico-economicã pentru
menținerea în exploatare a capacitãților de producție și
dezvoltarea de noi capacitãți și aprobarea acestora de
cãtre reprezentanții statului;
5.8. asigurã finanțarea lucrãrilor de investiții potrivit legii;
5.9. pregãtește documentația în vederea organizãrii de
licitații cu antreprenorii generali ai lucrãrilor pentru obiectivele de menținere și de dezvoltare a diferitelor capacitãți
de producție;
5.10. asigurã, împreunã cu furnizorii generali și de specialitate, mãsurile necesare pentru realizarea investițiilor noi,
menținerea și dezvoltarea capacitãților de producție;
5.11. realizeazã importuri de tehnologii și licențã pentru
modernizarea capacitãților existente, precum și pentru
obiective noi;
5.12. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme românești sau strãine, potrivit reglementãrilor legale;
5.13. programeazã și coordoneazã activitatea organizatoricã, în vederea asigurãrii reparațiilor și întreținerii utilajelor și echipamentelor, precum și distribuirea mijloacelor și
forței de muncã, în funcție de necesitãți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
5.14. fundamenteazã politica de credite și a altor surse
de finanțare a activitãții regiei autonome;
5.15. realizeazã programarea și executarea activitãții
economico-financiare, întocmirea proiectelor de buget de
venituri și cheltuieli, analiza execuției acestora, elaborarea
propunerilor privind destinația profiturilor, potrivit legii;
5.16. efectueazã direct operațiuni de comerț exterior,
potrivit reglementãrilor legale, privind regimul materialelor
strategice, organizându-și compartimente specializate de
import-export, marketing și conjuncturã, cu consultarea
Ministerului Industriei și Comerțului.
III. Patrimoniul
Art. 6. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare are
un patrimoniu în valoare de 893.662.031 mii lei, conform
datelor de la 31 martie 1998, care se va corecta ulterior,
conform hotãrârii de înființare a Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,,
Ñ S.A. și a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
prin reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare are
în patrimoniu bunuri proprietatea sa și bunuri publice.
Regia autonomã administreazã bunurile publice încredințate,
cu diligența unui bun proprietar.
În exercitarea dreptului de proprietate asupra bunurilor
proprii din patrimoniul sãu, regia autonomã folosește și dispune în condițiile legii, de aceste bunuri, altele decât bunurile publice, pentru realizarea obiectului sãu de activitate, și
beneficiazã de rezultatele acestora.
Bunurile publice aflate în administrarea regiei autonome
urmeazã regimul juridic prevãzut de art. 135 din Constituție
și se vor evidenția distinct în patrimoniul acesteia.
IV. Structura Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Art. 8. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare își
aprobã structura organizatoricã prin consiliul sãu de administrație, inclusiv înființarea unitãților fãrã personalitate juridicã. Statutul de organizare și funcționare a subunitãților se
aprobã de cãtre consiliul de administrație, potrivit metodologiilor specifice în vigoare.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile unitãților în cadrul regiei autonome și cu terții și le
acordã împuternicire de reprezentare în domeniile: tehnic,
economic, comercial, administrativ, financiar, juridic etc.
Modul de organizare și structura conducerii unitãților
componente se stabilesc de cãtre consiliul de administrație
al regiei autonome.
Art. 9. Ñ Unitãțile fãrã personalitate juridicã rãspund în
fața Consiliului de administrație al Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrârile și deciziile de delegare, precum și de realizarea
sarcinilor rezultate din programele de funcționare.
Art. 10. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
are în structurã patru unitãți fãrã personalitate juridicã, servicii și birouri funcționale, precum și secții, instalații, ateliere
și laboratoare. Normele de structurã pentru acestea se
aprobã de consiliul de administrație.
Art. 11. Ñ Atribuțiile compartimentelor și ale celorlalte
formațiuni din structura regiei autonome se stabilesc prin
regulamentul aprobat de consiliul de administrație.

19

V. Organele de conducere ale Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare
Art. 12. Ñ Conducerea Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare se asigurã prin:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare se numește prin ordin al ministrului industriei și comerțului și este compus din 7 membri,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ specialiști în domeniul de activitate al regiei autonome (ingineri, tehnicieni, economiști și juriști).
Art. 14. Ñ Una și aceeași persoanã nu poate face
parte, concomitent, din mai mult de douã consilii de administrație sau sã participe la societãți comerciale cu care
respectiva regie autonomã întreține relații de afaceri sau
are interese contrare.
Art. 15. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru
al consiliului de administrație persoanele care au suferit
condamnãri pentru delapidare, furt, tâlhãrie, distrugere cu
intenție, înșelãciune, gestiune frauduloasã, abuz de încredere comis în dauna avutului obștesc sau particular, speculã, omor, omor calificat, omor deosebit de grav, viol,
luare de mitã, arestare nelegalã și cercetare abuzivã,
infracțiuni contra pãcii și omenirii.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de funcționare.
Art. 17. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
17.1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare;
17.2. aprobã înființarea și desființarea subunitãților de
producție, precum și structura organizatoricã a acestora;
17.3. aprobã programele de producție, în corelare cu
cererile consumatorilor și cu resursele de energie primarã
alocate;
17.4. hotãrãște cu privire la investițiile care urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau din alocații
bugetare;
17.5. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
17.6. aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare. În situațiile în care
cheltuielile depãșesc veniturile, dispune înaintarea documentației prevãzute de legislația în vigoare cãtre organele
competente, spre aprobare;
17.7. stabilește și defalcã pe destinații subvențiile necesare de la bugetul de stat;
17.8. stabilește împrumuturile, volumul, termenele și
modul de rambursare a acestora;
17.9. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a
întregului patrimoniu al regiei autonome;
17.10. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile ale regiei
autonome, în limita prevederilor legale;
17.11. propune prețurile pentru produsele fabricate și
urmãrește aplicarea acestora în relațiile cu beneficiarii;
17.12. aprobã utilizarea fondului valutar;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

17.13. aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea,
conform legii, cu persoane fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate;
17.14. asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor legale privind protecția mediului înconjurãtor;
17.15. aprobã statutul personalului Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare;
17.16. stabilește nivelurile de salarizare a personalului și
negociazã contractul colectiv de muncã;
17.17. aprobã indemnizațiile lunare ale membrilor consiliului de administrație;
17.18. aprobã orice alte probleme privind activitatea
regiei, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența
altor organe.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
sesiuni ordinare o datã pe lunã sau la cererea președintelui ori a unei treimi din numãrul membrilor sãi, ori de câte
ori este nevoie.
Art. 19. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite domenii, a cãror activitate
va putea fi recompensatã material conform înțelegerii, pe
bazã de contract.
Art. 20. Ñ Trimestrial și anual, consiliul de administrație
prezintã Ministerului Industriei și Comerțului un raport asupra activitãții în perioada expiratã și asupra programului de
activitate pentru perioada în curs.
Art. 21. Ñ Directorul general al Regiei Autonome de
Activitãți Nucleare conduce activitatea curentã a acesteia și
reprezintã regia autonomã în relațiile cu organele statului,
precum și cu persoanele fizice sau juridice. De asemenea,
angajeazã și concediazã personalul aparatului propriu și
numește, prin decizie, conducãtorii celorlalte unitãți subordonate acesteia.

acestuia, plãtește impozitele, taxele, cotele de asigurãri și
de protecție socialã și celelalte vãrsãminte prevãzute de
lege.
Consiliul de administrație al Regiei Autonome pentru
Activitãți Nucleare poate hotãrî și crearea altor fonduri în
afara celor menționate la alineatul precedent.
Partea de venituri rãmasã dupã constituirea fondurilor
proprii și efectuarea plãților prevãzute de lege reprezintã
profitul net. Din acest profit, 5% se utilizeazã pentru constituirea fondului de participare a angajaților la profit, în limita
prevederilor legale.
Art. 27. Ñ În situația în care, în cursul exercițiului financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor, regia autonomã, pe baza calculelor de fundamentare,
determinã volumul împrumuturilor necesare activitãții de producție. Pentru acoperirea eventualelor deficite, regia autonomã poate beneficia, în condițiile legii, de subvenții de la
bugetul de stat sau poate contracta credite bancare.
Art. 28. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate,
în limita competențelor ce-i sunt acordate, stabilește nivelul
surselor proprii de finanțare și determinã volumul creditelor
bancare pentru obiectivele de investiții.
Art. 29. Ñ Activitatea de producție, fiind condiționatã de
comenzile beneficiarilor, ceea ce influențeazã în execuție
volumul și structura producției unitãților, cu consecințã
directã în volumul veniturilor și cheltuielilor acestora, relațiile
financiare, de decontare între unitãțile de producție și beneficiari, se realizeazã prin reglementãri stabilite potrivit legii.
Art. 30. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare se efectueazã prin conturi deschise la Banca Naționalã a României, Banca
Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Românã pentru Comerț Exterior Ñ S.A. sau la alte bãnci.

VI. Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea
acestuia. Relații financiare

VII. Relații comerciale

Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru produsele din profilul sãu de activitate, Regia Autonomã pentru
Activitãți Nucleare determinã anual volumul de venituri realizat, cheltuielile totale de efectuat și cota de impozit pe
profit datoratã bugetului de stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Partea de cheltuieli care depãșește nivelul
veniturilor realizate se subvenționeazã de la bugetul de
stat, conform legii.
Art. 24. Ñ Veniturile și cheltuielile Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar, care
cuprinde la ”Venituri,, sumele provenite din valorificarea produselor realizate, iar la ”Cheltuieli,,, valorile consumate pentru producerea, comercializarea acestora, inclusiv cheltuielile
cu amortizarea investițiilor și reparațiilor capitale, cu întreținerea și exploatarea instalațiilor, precum și pentru rambursarea creditelor și dobânzilor.
Art. 25. Ñ Regia Autonomã de Activitãți Nucleare întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã metodologia stabilitã de Ministerul Finanțelor. Bilanțul
contabil anual și contul de profit și pierderi se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, dupã aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Din veniturile realizate dupã acoperirea cheltuielilor Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare constituie
fondul de rezervã și fondul de dezvoltare, asigurã sumele
necesare pentru perfecționarea și recalificarea personalului
angajat, precum și pentru cointeresarea, prin premiere, a

Art. 31. Ñ Prețurile la produsele din profilul de activitate al regiei autonome se propun de Regia Autonomã
pentru Activitãți Nucleare, cu acordul Ministerului Finanțelor
și al celorlalți beneficiari, și se aprobã de Guvern. Celelalte
produse, lucrãri sau servicii executate de unitãțile sau
subunitãțile sale se supun legilor și reglementãrilor generale
privind prețurile.
Art. 32. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte, în care vor fi trecute clauze privind modul de
defalcare și stabilire a prețurilor, diferențiat, în funcție de
necesitãțile beneficiarilor și de posibilitãțile de producție ale
regiei autonome.
Art. 33. Ñ Pentru a face fațã nevoilor de combustibil,
materii prime și materiale necesare funcționãrii și dezvoltãrii Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare sunt constituite, din timp, stocuri de siguranțã care se înscriu în bugetul
de venituri și cheltuieli.
Art. 34. Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare
poate realiza, conform legii, lucrãri și poate sã-și asigure
furnituri, pe bazã de licitație publicã, prin orice societate
comercialã din țarã și din strãinãtate, potrivit reglementãrilor
legale privind regimul materialelor strategice.
VIII. Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Art. 36. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
celelalte reglementãri legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

21
ANEXA Nr. 2.1

LISTA

sucursalelor și filialelor Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Localitatea

Sediul

Sucursalele Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
pentru activitatea de transport-dispecer:
Sucursale de transport-dispecer:
1.
2.
3.
4.
5.

S.T.D.
S.T.D.
S.T.D.
S.T.D.
S.T.D.

Bacãu
București
Cluj
Craiova
Timișoara

Bacãu
București
Cluj-Napoca
Craiova
Timișoara

Str. Nicolae Titulescu nr. 33
Șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1
Str. Memorandumului nr. 27
Str. Brestei nr. 5
Str. Piața Romanilor nr. 11

Sucursale de transport:
1.
2.
3.

S.T. Constanța
S.T. Pitești
S.T. Sibiu

Constanța
Pitești
Sibiu

Str. Nicolae Iorga nr. 89A
Bdul Republicii nr. 148
Str. Uzinei nr. 3

Filiala S.C. ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
1. S.H. Bistrița
2. S.H. Buzãu
3. S.H. Caransebeș
4. S.H. Cluj
5. S.H. Curtea de Argeș
6. S.H. Hațeg
7. S.H. Porțile de Fier
8. S.H. Râmnicu Vâlcea
9. S.H. Sebeș
10. S.H. Târgu Jiu

București
Piatra-Neamț
Buzãu
Caransebeș
Cluj-Napoca
Curtea de Argeș
Hațeg
Drobeta-Turnu Severin
Râmnicu Vâlcea
Sebeș
Târgu Jiu

Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.

Filiala S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
1. S.E. Arad
2. S.E. Bacãu
3. S.E. Borzești
4. S.E. Brașov
5. S.E. Brãila
6. S.E. București
7. S.E. Constanța
8. S.E. Craiova
9. S.E. Deva
10. S.E. Doicești
11. S.E. Galați
12. S.E. Giurgiu
13. S.E. Iași
14. S.E. Ișalnița
15. S.E. Mureș
16. S.E. Oradea
17. S.E. Paroșeni
18. S.E. Pitești
19. S.E. Ploiești
20. S.E. Rovinari
21. S.E. Suceava
22. S.E. Timișoara
23. S.E. Turceni
24. S.E. Zalãu

București
Arad
Bacãu
Onești
Brașov
Chiscani
București
Constanța
Craiova
Mintia
Doicești
Galați
Giurgiu
Iași
Craiova
Iernut
Oradea
Vulcan
Pitești
Brazi
Rovinari
Suceava
Timișoara
Turceni
Zalãu

Bdul Hristo Botev nr. 16Ñ18, sectorul 3
Str. 6 Vânãtori
Str. Chimiei nr. 6
Str. Uzinei nr. 1
Str. Timiș Triaj nr. 6
Satul Chiscani
Splaiul Independenței nr. 227, sectorul 6
Bdul Aurel Vlaicu nr. 123
Str. Bariera Vâlcii nr. 199
Str. Șantierul nr. 1
Aleea Sinaia nr. 1
Șos. Smârdan nr. 3
Șos. Sloboziei nr. 194
Calea Chișinãului nr. 25
Platforma Industrialã Ișalnița
Str. Energeticii nr. 1
Șos. Borșului nr. 23
Str. Paroșeni nr. 20
Bdul Petrochimiștilor km 8
Str. Uzinei nr. 1
Str. Energiticianului nr. 1
Str. Energeticianului nr. 1
Str. Piața Romanilor nr. 1Ñ2
Str. Uzinei nr. 1
Str. Valea Mitei nr. 2

Constantin Nacu nr. 3, sectorul 3
Locotenent Drãghicescu nr. 13
Unirii nr. 10C
Splai Sebeș nr. 2A
Napoca nr. 2
Basarabilor nr. 82Ñ84
Progresului nr. 38 bis
I. Gh. Bibicescu nr. 2
Baladei nr. 15
Alunului nr. 9
Hidrocentralei nr. 83

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Filiala S.C. ”Electrica,, Ñ S.A.
1. S.D. Alba Iulia
2. S.D. Arad
3. S.D. Alexandria
4. S.D. Bacãu
5. S.D. Baia Mare
6. S.D. Bistrița
7. S.D. Botoșani
8. S.D. Brașov
9. S.D. Brãila
10. S.D. București
11. S.D. Buzãu
12. S.D. Cãlãrași
13. S.D. Cluj
14. S.D. Constanța
15. S.D. Craiova
16. S.D. Deva
17. S.D. Drobeta-Turnu Severin
18. S.D. Focșani
19. S.D. Galați
20. S.D. Giurgiu
21. S.D. Iași
22. S.D. Ilfov
23. S.D. Miercurea-Ciuc
24. S.D. Oradea
25. S.D. Piatra-Neamț
26. S.D.E. Pitești
27. S.D. Ploiești
28. S.D. Reșița
29. S.D. Râmnicu Vâlcea
30. S.D. Satu Mare
31. S.D. Sfântu Gheorghe
32. S.D. Sibiu
33. S.D. Slatina
34. S.D. Slobozia
35. S.D. Suceava
36. S.D. Târgoviște
37. S.D. Târgu Jiu
38. S.D. Târgu Mureș
39. S.D. Timișoara
40. S.D. Tulcea
41. S.D. Vaslui
42. S.D. Zalãu

Localitatea

Sediul

București
Alba Iulia
Arad
Alexandria
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Botoșani
Brașov
Brãila
București
Buzãu
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Deva
Drobeta-Turnu Severin
Focșani
Galați
Giurgiu
Iași
București
Miercurea-Ciuc
Oradea
Piatra-Neamț
Pitești
Ploiești
Reșița
Râmnicu Vâlcea
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Zalãu

Str. Grigore Alexandrescu nr. 9, sectorul 1
Str. Republicii nr. 83
Bdul Iuliu Maniu nr. 65Ñ71
Str. Tudor Vladimirescu nr. 43Ñ47
Str. Nicolae Titulescu nr. 33
Str. Victoriei nr. 64
Str. Vasile Conta nr. 11
Calea Naționalã nr. 28
Str. 13 Decembrie nr. 17A
Str. Cãlãrașilor nr. 48
Bdul Ion Mihalache nr. 41Ñ43, sectorul 1
Str. Mareșal Averescu nr. 3
Str. Dobrogei nr. 50
Str. Memorandumului nr. 27
Str. Nicolae Iorga nr. 89A
Str. Brestei nr. 5
Str. George Enescu nr. 35
Str. Plevnei nr. 37
Bdul Independenței nr. 2
Str. Nicolae Bãlcescu nr. 35A
Str. Frumoasei nr. 2
Str. Uzinei nr. 38
Șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1
Str. George Coșbuc nr. 50
Str. Griviței nr. 32
Str. Alecu Russo nr. 12
Bdul Republicii nr. 148
Str. Mãrãșești nr. 4
Bdul Alexandru Ioan Cuza nr. 42
Str. Știrbei Vodã nr. 15
Str. Magnoliei nr. 37A
Str. Lunca Oltului nr. 9A
Str. Uzinei nr. 3
Str. Primãverii nr. 18B
Str. Alexandru Odobescu nr. 57
Str. Ștefan cel Mare nr. 24
Str. Gimnaziului nr. 15
Str. Republicii nr. 17
Str. Cãlãrașilor nr. 103
Piața Romanilor nr. 11
Str. Victoriei nr. 95
Str. Toma Caragiu nr. 7
Str. Mihai Viteazul nr. 79
ANEXA Nr. 2.2

LISTA

sucursalelor fãrã personalitate juridicã ale Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
1. Sucursala ”CNE-PROD,, Cernavodã
2. Sucursala ”CNE-INVEST,, Cernavodã
3. Sucursala ”FCN,, Pitești

Ñ Cernavodã, Str. Medgidiei nr. 1, CP 42, 8625
Ñ Cernavodã, Str. Medgidiei nr. 3, CP 42, 8625
Ñ Mioveni, Str. Câmpului nr. 1
ANEXA Nr. 2.3
LISTA

sucursalelor fãrã personalitate juridicã ale Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare
1. Sucursala ROMAG-PROD
2. Sucursala ROMAG-TERMO

Drobeta-Turnu Severin, Calea Târgu Jiului, km 7, 1500
Comuna Izvorul Bârzii, satul Halânga, județul Mehedinți,
1500
3. Sucursala de Inginerie Tehnologicã BucureștiÑMãgurele, Str. Atomiștilor nr. 1, sectorul 5
Obiective Nucleare
4. Sucursala Cercetãri Nucleare Pitești Mioveni, Str. Câmpului nr. 1, județul Argeș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

23
ANEXA Nr. 3.1

STATUTUL

Filialei de producere a energiei electrice în hidrocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile, alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții comerciale
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni
sau de inițialele S.A., sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
Societatea comercialã asigurã producerea de energie
electricã în centrale hidroelectrice.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul Societãții Comerciale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
în municipiul București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 3.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, societatea comercialã cuprinde
sucursale, conform anexei nr. 2.1 la prezenta hotãrâre.
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate
înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca
scop producerea și vânzarea de energie electricã, prin
efectuarea, cu respectarea legislației românești, de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice;

2. realizarea de servicii de sistem (reglaj frecvențãputere, asigurarea rezervei statice și dinamice etc.) pentru
sistemul energetic;
3. furnizarea de apã brutã și asigurarea de servicii de
gospodãrire a apelor (regularizãri de debite, protecție împotriva inundațiilor, asigurare debite etc.);
4. activitãți în domeniile financiar, bancar;
5. microproducție de echipamente, dotații și piese de
schimb;
6. expertize, testãri, mãsurãtori, consultanțã, reparații,
retehnologizãri și modernizãri în domeniul sãu de activitate,
inclusiv lucrãri de construcții-montaj;
7. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii;
8. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice;
9. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (pisciculturã, turism, transport naval de
mãrfuri și de persoane pe lacurile de acumulare, agrement,
agroturism, alimentație publicã și activitate hotelierã);
10. operațiuni de import-export, inclusiv de barter cu
energie electricã;
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice;
12. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
13. desfãșurarea de programe pentru reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
14. activitãți specifice în domeniul protecției și securitãții
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor;
15. controlul activitãților, prin organele de specialitate
proprii;
16. analize de risc, studii și analize de impact asupra
mediului, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul sãu de activitate;
17. pregãtirea și perfecționarea personalului;
18. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din
fondurile societãții, pentru utilizarea în condiții de eficiențã
a energiei electrice;
19. ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre, inclusiv a
celor agabaritice, transport fluvial și navigație în domeniul
propriu și transbordarea de mãrfuri între mijloacele de
transport naval și terestre, prin capacitãțile disponibile la
ecluzele de pe Dunãre, precum și alte activitãți legate de
acestea;
20. paza și protecția patrimoniului societãții comerciale;
21. realizarea de transport fluvial și pe râurile interioare
și alte activitãți legate de acestea;
22. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
23. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
24. prestarea de servicii și de service auto;
25. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racordul propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

26. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și prestãri de servicii în domeniul informatic și al
telecomunicațiilor;
27. elaborarea de produse software în domeniu;
28. realizarea de lucrãri și servicii de scafandrerie;
29. operațiuni financiare pe piețele interne și externe de
capital și de cooperare economicã internaționalã, în vederea asigurãrii:
30. resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
31. participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
32. constituirii de societãți mixte;
33. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
34. operațiuni de comision și intermediere;
35. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii;
36. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din activitãțile societãții comerciale;
37. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
38. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
39. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe,
spații de cazare pentru personalul propriu, în cãmine de
nefamiliști și locuințe de serviciu;
40. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții comerciale, unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
41. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
42. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã; propunerea de
standarde în domeniul energiei electrice;
43. participarea ca membru, în colectiv, la organizații
profesionale;
44. organizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
45. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre, date
spre administrare;
46. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care societatea comercialã este titularã;
47. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Hidroelectricaî Ñ S.A. este filialã
a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Capitalul inițial al Societãții Comerciale ”Hidroelectricaî Ñ S.A.
la data înființãrii este de 1.794.520.892 mii lei, împãrțit în
17.945.208 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o
valoare nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., în calitate
de acționar unic, din capitalul care este deținut de statul
român, reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului.
Capitalul social este parte din capitalul propriu al

Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., potrivit balanței de verificare pe trimestrul I 1998.
Capitalul social, prevãzut la alineatul precedent va fi
modificat în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
Regiei Autonome de Electricitate ”Renelî, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei autonome, și ale reevaluãrii patrimoniului acesteia, potrivit legii. La finalizarea
acestor operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al societãții comerciale, a prezentului statut și
asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Societatea Comercialã ”Hidroelectricaî Ñ S.A. face parte
din Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. pânã la
data fixatã în programul de privatizare.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea efectua numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Hidroelectricaî Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizia adunãrii
generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Societãții Comerciale
”Hidroelectricaî Ñ S.A., potrivit reglementãrilor legislației în
vigoare, fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Hidroelectricaî Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni, în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
Vânzarea-cumpãrarea acțiunilor poate fi efectuatã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege, cu respectarea
dreptului de preemțiune al acționarilor.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Comercialã ”Hidroelectricaî Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Hidroelectricaî Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și
asupra politicii economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:

25

a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație; stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului, conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a pierderilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
i) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
j) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special, preluat de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale,
menționate la lit. b), c), d) și g).

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului economico-financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora indicate în convocare, ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre
cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanți ai
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.

Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a obține contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație, compus din 7
membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de patru ani de cãtre consiliul de administrație al
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în
lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Președintele este numit de consiliul de administrație.
Conducerea societãții comerciale este asiguratã de
directorul general, numit de consiliul de administrație al
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale
directorului general și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții, pentru directorii sediilor secundare și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã directorilor executivi
și persoanelor din conducerea sediilor secundare, în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorilor din conducerea executivã a
societãții comerciale;
g) negociazã contractul colectiv de muncã;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs ale societãții comerciale;
i) convoacã adunarea generalã extrodinarã a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
j) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor;
k) aprobã numãrul de posturi, precum și normativul de
constituire a compartimentelor funcționale și de producție.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în
raporturile cu terții.
Directorii executivi sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.

27

Atribuțiile directorului general și ale directorilor executivi
sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã
a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil. Un cenzor extern independent, persoanã
juridicã, poate fi numit sau ales cenzor al societãții comerciale.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții comerciale sau care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, putând cere inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii
generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare, constituite în conformitate cu legea,
din credite bancare și din alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație,
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã pentru
activitãțile desfãșurate și va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe aceste activitãți, având în
vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza, conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum
și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata
dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.

ARTICOLUL 27
Registrele societãții comerciale

ARTICOLUL 23

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor
și a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

Personalul societãții comerciale

Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de conducere și execuție din
aparatul de la sediul societãții comerciale sunt numiți,
angajați și concediați de directorul societãții comerciale.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
societãții comerciale, cu excepția celui din conducerea
acestora, se fac de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
Personalul Societãții Comerciale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
este supus prevederilor statutului personalului, aprobat de
Consiliul de administrație al Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 28

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate
constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau
alte persoane juridice, cu obiect de activitate similar, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
ARTICOLUL 30

Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contractele de asociere se vor stabili prin
actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului societãții comerciale;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al societãții comerciale.

29

Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoane juridice române și strãine pot
fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și
ale celorlalte acte normative în materie comercialã.
ANEXA 3.2

STATUTUL

Filialei de producere a energiei electrice și termice în termocentrale Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile, alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții comerciale
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni
sau de inițialele S.A., sediul, numãrul de înmatriculare la
registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
Societatea comercialã asigurã producerea de energie
electricã și termicã în centrale termoelectrice.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
este în municipiul București, bdul Hristo Botev nr. 16Ñ18,
sectorul 3.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, sociatatea comercialã cuprinde
sucursale, conform anexei nr. 2.1 la hotãrâre.
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate
înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii sale în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca
scop producerea și vânzarea energiei electrice și

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

producerea, transportul, distribuția și vânzarea energiei termice, prin efectuarea, cu respectarea legislației românești,
de acte de comerț, corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
1. producerea energiei electrice;
2. vânzarea energiei electrice;
3. producerea, transportul, distribuția și vânzarea energiei termice;
4. activitãți în domeniile financiar, bancar;
5. microproducție de echipamente, dotații și piese de
schimb;
6. expertize, testãri, mãsurãtori, consultanțã, reparații,
retehnologizãri și modernizãri în domeniul sãu de activitate,
inclusiv lucrãri de construcții-montaj;
7. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii;
8. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice;
9. prestarea de activitãți conexe, legate de valorificarea
patrimoniului (pisciculturã, turism, agrement, agroturism, alimentație publicã și activitate hotelierã);
10. operațiuni de import-export, inclusiv barter de energie electricã, combustibili, piese de schimb și materiale de
exploatare și întreținere, în toate domeniile permise de
lege;
11. operațiuni de procesare a resurselor energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.) în favoarea
altor agenți economici din țarã sau din strãinãtate;
12. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice și termice și conversia energiei;
13. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
14. desfãșurarea de programe pentru reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
15. activitãți specifice din domeniul protecției și securitãții muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii
și stingerii incendiilor;
16. controlul activitãților prin organele de specialitate
proprii;
17. efectuarea de analize de risc, studii și analize de
impact asupra mediului, rapoarte de expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor convenționale;
18. pregãtirea și perfecționarea personalului;
19. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile societãții comerciale, pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei electrice și termice;
20. paza și protecția patrimoniului societãții comerciale;
21. realizarea de transport fluvial, ecluzare și transbordare;
22. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
23. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de
mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
24. prestãri de servicii și service auto;

25. prestare de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racordul propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã;
26. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și prestãri de servicii în domeniul informatic și al
telecomunicațiilor;
27. operațiuni financiare pe piețele interne și externe de
capital și de cooperare economicã internaționalã, în vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
28. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
29. operațiuni de comision și intermediere;
30. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii;
31. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din activitãțile societãții, ca:
¥ participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
¥ consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã (cenuși, zgurã, apã tratatã etc.);
32. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe,
spații de cazare pentru personalul propriu, în cãmine de
nefamiliști și locuințe de serviciu;
33. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții comerciale, unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
34. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
35. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã, propunerea de
standarde în domeniul energiei electrice și termice;
36. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
37. organizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
38. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre, date
spre administrare;
39. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care societatea este
titularã;
40. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
filialã a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. la data înființãrii este de
6.439.576.632 mii lei, împãrțit în 64.395.766 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., în calitate de
acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii societãții comerciale, fiind parte din capitalul propriu al Companiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Naționale de Electricitate Ñ S.A., potrivit balanței de verificare pe trimestrul I 1998.
Capitalul social prevãzut la alineatul precedent va fi
modificat în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei autonome, și ale reevaluãrii patrimoniului acesteia, potrivit legii. La finalizarea
acestor operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al societãții, a prezentului statut și asupra
efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. face
parte din Compania Naționalã de Electricitate S.A. pânã la
data fixatã în programul de privatizare.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor
legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizia adunãrii
generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., potrivit reglementãrilor legislației în
vigoare, fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.

31

ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
Vânzarea-cumpãrarea acțiunilor poate fi efectuatã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege, cu respectarea
dreptului de preempțiune al acționarilor.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative
emise
de
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã
în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și cesionar sau
de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este organul de conducere al
societãții, care decide asupra activitãții acesteia și asupra
politicii economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a societãții;
b) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;
d) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții comerciale de aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã se întrunește pentru a
hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
i) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
j) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã va putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale, menționate
la lit. b), c), d) și g).

ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în
curs.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va cuprinde textul integral al
propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora indicate în convocare, ședința adunãrii
generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre
cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la modificarea formei juridice au dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a obține contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație, compus din
7 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre consiliul de administrație al
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi. Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Președintele este numit de consiliul de administrație.
Conducerea societãții comerciale este asiguratã de directorul
general, numit de consiliul de administrație al companiei.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal,
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de

33

situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție, conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale, pentru directorii sediilor secundare și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã directorilor executivi
și persoanelor din conducerea sediilor secundare, în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorilor din conducerea executivã a
societãții comerciale;
g) negociazã contractul colectiv de muncã;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs ale societãții comerciale;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor;
k) aprobã numãrul de posturi, precum și normativul de
constituire a compartimentelor funcționale și de producție.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în
raporturile cu terții.
Directorii executivi sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorului general și ale directorilor executivi
sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã
a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil. Un cenzor extern independent, persoanã

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

juridicã, poate fi numit sau ales cenzor al societãții comerciale.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții de casã
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții sau au fost primite în gaj, cauțiune
sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, putând cere inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de intrarea lor
în funcție o garanție egalã cu o treime din garanția pentru
membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.

Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii
generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã
a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Personalul societãții comerciale

Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de conducere și execuție al societãții comerciale sunt numiți, angajați și concediați de directorul general al societãții comerciale.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
societãții comerciale, cu excepția celui din conducerea
acestora, se fac de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
Personalul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
este supus prevederilor statutului personalului, aprobat de
consiliul de administrație al Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

35

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 31

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va ține evidența contabilã pentru
activitãțile desfãșurate și va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe aceste activitãți, având în
vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.

Modificarea formei juridice a societãții se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și
pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele acestora și va hotãrî în consecințã.
ARTICOLUL 27
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor,
și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 28

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate
constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau
alte persoane juridice, cu obiect de activitate similar, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.

ARTICOLUL 32
Dizolvarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii de lichidare judiciarã;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al societãții comerciale.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã
la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoanele juridice, române și strãine,
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 30

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane
juridice sau în contractele de asociere se vor stabili prin
actele constitutive sau prin contractul de asociere care va fi
aprobat de adunarea generalã a acționarilor.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și
ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

ARTICOLUL 35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ANEXA Nr. 3.3.
STATUTUL

Filialei de distribuție a energiei electrice Ñ Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile, alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții comerciale
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni
sau de inițialele S.A., de sediul, numãrul de înmatriculare
în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
Societatea comercialã asigurã distribuția și furnizarea de
energie electricã cãtre consumatori.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A. este în
România, municipiul București, str. Grigore Alexandrescu
nr. 9, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, societatea comercialã cuprinde
sucursale, conform anexei nr. 2.1. la hotãrâre.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. poate înființa
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. se constituie
pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. are ca scop
distribuția și vânzarea en gros și en dŽtail de energie electricã, prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. are ca obiect
de activitate:
1. producerea de energie electricã în centrale proprii;
2. distribuția energiei electrice;

3. vânzarea energiei electrice;
4. activitãți din domeniile financiar, bancar;
5. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
6. expertize, testãri, consultanțã, reparații, retehnologizãri
și modernizãri în sistemul energetic inclusiv, lucrãri de construcții-montaj;
7. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor/serviciilor, exploatãrii instalațiilor, cercetãrii, proiectãrii;
8. revizii și reparații ale agregatelor și instalațiilor energetice, precum și ale dispozitivelor de lucru și de mecanizare specifice;
9. prestarea de activitãți conexe, legate de valorificarea
patrimoniului (pisciculturã, turism, agrement);
10. operațiuni de import-export și tranzit, inclusiv barter
de energie electricã;
11. import-export piese de schimb și materiale de
exploatare și întreținere;
12. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice;
13. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului;
14. controlul activitãților prin organele de specialitate
proprii;
15. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt și în sistemul învãțãmântului public;
16. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile societãții comerciale, pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei electrice și termice;
17. paza și protecția patrimoniului societãții comerciale;
18. preluarea unor instalații de distribuție a energiei
electrice, cu acordul pãrților, din patrimoniul persoanelor
juridice cu capital de stat (altele decât cele reglementate),
persoanelor juridice cu capital privat și al persoanelor fizice;
19. transportul personalului propriu la/de la locul de
muncã;
20. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații;
21. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne
și externe de capital și cooperare economicã internaționalã,
în vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
22. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice
și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
23. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii;
24. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
25. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de bazã (cenuși, zgurã, apã tratatã etc.);
26. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre, date
spre administrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
27. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții comerciale unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
28. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice activitãților pe care le desfãșoarã;
29. participarea ca membru colectiv la organizații profesionale;
30. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice, sanitare, sportive;
31. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale, pentru care societatea comercialã este titularã;
32. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului sãu
de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este filialã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ
S.A. este de 7.429.035.468 mii lei, împãrțit în 74.290.354
acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominalã de
100.000 lei. Capitalul social inițial este în întregime subscris
și vãrsat de Compania Naționalã de Electricitate Ð S.A., în
calitate de acționar unic, din capitalul care este deținut de
statul român, reprezentat de Ministerul Industriei și
Comerțului. Capitalul social este parte din capitalul propriu
al Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., potrivit
balanței de verificare pe trimestrul I 1998.
Capitalul social, înscris conform alineatului precedent, va
fi modificat în raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei, și ale reevaluãrii patrimoniului acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestor
operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului
social al societãții comerciale, a prezentului statut și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. face parte din
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. pânã la data
fixatã în programul de privatizare.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii acestuia.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului
sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, sunt obligați sã convoace, în

37

termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea
capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea societãții. Reducerea capitalului social se va
putea face numai dupã douã luni de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizia adunãrii
generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru, numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni al Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ
S.A., potrivit reglementãrilor legislației în vigoare, fãrã a fi
afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã
sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor
între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
Vânzarea-cumpãrarea acțiunilor poate fi efectuatã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege, cu respectarea
dreptului de preemțiune al acționarilor.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza
și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Electrica,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții,
care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei
economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții comerciale de aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.

Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
i) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
j) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și g).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în
curs.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic
sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora arãtate în convocare, ședința adunãrii
generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care-l reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale în limitele legii și
ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu
au luat parte la adunarea generalã sau au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice, au dreptul de a se retrage din societatea comercialã
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 7 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre consiliul de administrație al
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului precedesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în
lipsa acestuia, de cãtre un membru în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Președintele este numit de consiliul de administrație.
Conducerea executivã a societãții comerciale este asiguratã de directorul general numit de consiliul de administrație
al companiei.

39

Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal,
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de funcționare o parte dintre atribuțiile sale directorului
general și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a societãții;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții, pentru directorii sediilor secundare și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorii executivi și pentru persoanele din conducerea sediilor secundare, în vederea executãrii operațiunilor societãții
comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte, pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a societãții;
g) negociazã contractul colectiv de muncã;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs ale societãții comerciale;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor;
k) aprobã numãrul de posturi, precum și normativul de
constituire a compartimentelor funcționale și de producție.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în
raporturile cu terții.
Directorii executivi sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorului general și ale directorilor executivi
sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de 3
cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil. Un cenzor extern independent, persoanã juridicã,
poate fi numit sau ales cenzor al societãții.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în
condițiile legii, cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții comerciale sau au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, putând insera în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.

Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu poate fi completat, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii
generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Personalul societãții comerciale

Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de conducere și de execuție al
societãții comerciale sunt numiți, angajați și concediați de
directorul general al acesteia.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele
societãții comerciale, cu excepția celui din conducerea
acestora, se face de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
personalul de conducere și prin contractul colectiv de
muncã pentru personalul de execuție.
Personalul Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A. este
supus prevederilor statutului personalului, aprobat de consiliul de administrație al Companiei Naționale de Electricitate
Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit modului
de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã pentru
activitãțile desfãșurate și va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe aceste activitãți, având în
vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor,
modernizãrii, cercetãrii sau alte asemenea fonduri, precum
și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
ARTICOLUL 27
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor
și a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 28

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, cu obiect de activitate similar, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.

41

ARTICOLUL 30

Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Electrica,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice
sau în contractele de asociere se vor stabili prin actele
constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte situații prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al societãții comerciale.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României.
ARTICOLUL 33
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societate și persoanele juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului
comercial și ale celorlalte acte normative în materie
comercialã.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
ANEXA Nr. 4
LISTA

bunurilor proprietate publicã aflate în administrarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
atribuite entitãților nou-înființate
1. Liniile electrice aeriene cu tensiuni de 220, 400 și 750 kV, aparținând Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,,
Nr.
crt.

Denumirea, tensiunea
și traseul liniei

1

2

FTDE BACÃU
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

LEA 400 kV GUTINAȘÑBRAȘOV
LEA 400 kV GUTINAȘÑSMÂRDAN
LEA 400 kV GUTINAȘÑSMÂRDAN
LEA 400 kV GUTINAȘÑBACÃU SUD
LEA 400 kV GUTINAȘÑBACÃU SUD
LEA 400 kV BACÃU SUDÑROMAN NORDÑ
SUCEAVA
RACORD 400 kV ST. ROMAN NORD
RACORD 400 kV ST. FOCȘANI VEST
LEA 220 kV GUTINAȘÑDUMBRAVA
LEA 220 kV GUTINAȘÑDUMBRAVA
LEA 220 kV GUTINAȘÑDUMBRAVA
LEA 220 kV GUTINAȘÑDUMBRAVA
LEA 220 kV DUMBRAVAÑSTEJARU
LEA 220 kV STEJARUÑGHEORGHENI
LEA 220 kV GUTINAȘÑFAIÑMUNTENI
LEA 220 kV GUTINAȘÑFAIÑMUNTENI
LEA 220 kV BORZEȘTI-AT1ÑGUTINAȘ
LEA 220 kV BORZEȘTI-AT2ÑGUTINAȘ
LEA 220 kV BORZEȘTI-TA7ÑGUTINAȘ
LEA 220 kV BORZEȘTI-TA8ÑGUTINAȘ
LEA 220 kV GUTINAȘÑFOCȘANI VEST
LEA 220 kV GUTINAȘÑFOCȘANI VEST
LEA 220 kV GUTINAȘÑFOCȘANI VEST
FTDE BAIA MARE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
220
220
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

ROȘIORIÑGÃDÃLIN
ROȘIORIÑMUKACEVO (Ucraina)
ROȘIORIÑORADEA
BAIA MAREÑTIHÃU
TIHÃUÑSÃLAJ
TIHÃUÑCLUJÑFLOREȘTI
ROȘIORIÑVETIȘ
BAIA MAREÑROȘIORI
BAIA MAREÑIERNUT
FTDE BRAȘOV

1.
2.
3.
4.
5.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
400
400

kV
kV
kV
kV
kV

DÂRSTEÑBRAȘOV
DÂRSTEÑBRAZI
BRAȘOVÑSIBIU
BRAȘOVÑPITEȘTI
BRAȘOVÑBORZEȘTI
FTDE BUCUREȘTI

1.
2.
3.
4.
5.
6.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
400
400
400

kV
kV
kV
kV
kV
kV

PELICANUÑCSC CÃLÃRAȘI
BUCUREȘTI SUDÑPELICANU
SLATINAÑBUCUREȘTI SUD
BUCUREȘTI SUDÑGURA IALOMIÞEI
URECHEȘTIÑDOMNEȘTI
DOMNEȘTIÑBUCUREȘTI SUD

1

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

2

LEA 400 kV DOMNEȘTIÑBRAZIÑDÂRSTE
LEA 400 kV GURA IALOMIÞEIÑCERNAVODÃ,
TRONSON 1
LEA 400 kV GURA IALOMIÞEIÑCERNAVODÃ,
TRONSON 2
LEA 400 kV PELICANUÑCERNAVODÃ, TRONSON 1
LEA 400 kV PELICANUÑCERNAVODÃ, TRONSON 2
LEA 400 kV CERNAVODÃÑGURA IALOMIÞEI
LEA 400 kV CERNAVODÃÑPELICANU
LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑFUNDENI
LEA 220 kV FUNDENIÑBRAZI VEST
LEA 220 kV GHIZDARUÑTURNU MÃGURELE
LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑGHIZDARU (C1) +
DERIVAÞIE MOSTIȘTEA
LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑGHIZDARU (C2)
CADRE LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑ
GHIZDARU (C1)
CADRE LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑ
GHIZDARU (C2)
CADRE LEA 220 kV BUCUREȘTI SUDÑFUNDENI
FTDE CONSTANÞA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

LEA 750 kV IASCCEAÑVARNA
LEA 750 kV U.R.S.S.ÑISACCEA
LEA 400 kV U.R.S.S.ÑR. P. Bulgaria
LEA 440 kV CNE CERNAVODÃÑCONSTANÞA
NORD
LEA 400 kV CNE CERNAVODÃÑGURA
IALOMIÞEI (C1)
LEA 400 kV CONSTANÞA NORDÑSTORMANÑ
TULCEA VEST
LEA 400 kV CONSTANÞA NORDÑSTORMANÑ
TULCEA VEST
LEA 400 kV BRÃILAÑTULCEA (LEA LACU
SÃRAT + ISACCEA Ð TULCEA VEST)
LEA 400 kV CNE CERNAVODÃÑMEDGIDIA SUD
FTDE CRAIOVA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

LEA 400 kV NR. 1 URECHEȘTIÑROGOJELU
(G3 + G4)
LEA 400 kV NR. 2 URECHEȘTIÑROGOJELU
(G5 + G6)
LEA 400 kV PORÞILE DE FIERÑIUGOSLAVIA
LEA 400 kV PORÞILE DE FIERÑSLATINA
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑURECHEȘTI BRADU
LEA 400 kV URECHEȘTIÑÞÂNÞÃRENI
LEA 400 kV URECHEȘTIÑÞÂNÞÃRENI
LEA 400 kV URECHEȘTIÑDOMNEȘTI
LEA 400 kV CET TURCENIÑSTAÞIA ÞÂNÞÃRENI
(G1 + G2 + G3 + G4)
LEA 400 kV CET TURCENIÑSTAÞIA ÞÂNÞÃRENI
(G5 + G6 + G7 + G8)
LEA 400 kV PORÞILE DE FIERÑURECHEȘTI
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑSLATINAÑSIBIU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
1

13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

2

LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B.
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 400 kV ÞÂNÞÃRENIÑR.P.B. (DIF. VAL.)
LEA 220 kV PORÞILE DE FIERÑDROBETA-TURNU
SEVERIN (C1)
LEA 220 kV PORÞILE DE FIERÑDROBETATURNU SEVERIN (C2)
LEA 220 kV PORÞILE DE FIERÑCALAFAT
LEA 220 kV PORÞILE DE FIERÑCETATE
LEA 220 kV CETATEÑCALAFAT
LEA 220 kV CETATEÑCALAFAT
LEA 220 kV CETATEÑCALAFAT
LEA 220 kV PORÞILE DE FIERÑCETATE
LEA 220 kV CRAIOVA NORDÑSLATINA (C1 + C2)
LEA 220 kV IȘALNIÞAÑSLATINA (C3 + C4)
LEA 220 kV CRAIOVA NORDÑTURNU
MÃGURELE
LEA 220 kV IȘALNIÞAÑBECHETÑBULGARIA
LEA 220 kV PAROȘENIÑTÂRGU JIU
LEA 220 kV TÂRGU JIUÑURECHEȘTI
LEA 220 kV URECHEȘTIÑSÃRDÃNEȘTI
LEA 220 kV INTRARE-IEȘIRE SÃRDÃNEȘTI
LEA 220 kV URECHEȘTIÑROGOJELU (G1 + G2)
LEA 220 kV IȘALNIÞAÑCRAIOVA NORD (C2)
LEA 220 kV IȘALNIÞAÑCRAIOVA NORD (C1)
LEA 220 kV SÃRDÃNEȘTIÑCRAIOVA NORD
LEA 220 kV INTRARE-IEȘIRE SÃRDÃNEȘTI
FTDE CLUJ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

LEA 400 kV GÃDÃLINÑCLUJ EST
LEA 400 kV IERNUTÑGÃDÃLIN
LEA 400 kV GÃDÃLINÑROȘIORI
LEA 400 kV IERNUTÑGÃDÃLIN
LEA 400 kV GÃDÃLINÑROȘIORI
LEA 400 kV MINTIAÑARAD
LEA 400 kV MINTIAÑSIBIU
LEA 220 kV IERNUTÑBAIA MARE III
LEA 220 kV IERNUTÑBAIA MARE
LEA 220 kV IERNUTÑBAIA MARE
LEA 220 kV FLOREȘTIÑCÂMPIA TURZII
LEA 220 kV MÃRIȘELÑRACORD (TH1 + TH2 + TH3)
LEA 220 kV CÂMPIA TURZIIÑCUPTOARE
LEA 220 kV FLOREȘTIÑTIHÃU
LEA 220 kV ST. 192 (ALBA IULIA)ÑCÂMPIA
TURZII
LEA 220 kV FLOREȘTIÑTIHÃU
LEA 220 kV FLOREȘTIÑMÃRIȘEL
FTDE DEVA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
220
220
220
220
220
220
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

MINTIAÑARAD
MINTIAÑSIBIU
RETEZATÑHAȘDAT
MINTIAÑPEȘTIȘ IÑII
MINTIAÑALBA
MINTIAÑTIMIȘOARA
MINTIAÑHAȘDAT
PEȘTIȘÑHAȘDAT
PEȘTIȘÑOÞELÃRIE
HAȘDATÑOÞELÃRIE
HAȘDATÑOÞELÃRIE
PAROȘENIÑBARU
BARUÑHAȘDAT

1

43

2

FTDE IAȘI
1.
2.
3.
4.
5.

LEA 400 kV
LEA 220 kV
LEA 220 kV
479Ñ624
LEA 220 kV
MUNTENI
LEA 220 kV

GUTINAȘÑMUNTENI
FAIÑSUCEAVA ST. 1Ñ208
DC. FAI. GUTINAȘÑMUNTENI ST.
DC. GUTINAȘ FAIÑGUTINAȘÑ
DC. GUTINAȘ FAIÑMUNTENIÑFAI
FTDE GALAÞI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

LEA 400 kV ISACCEAÑSMÂRDAN
LEA 400 kV ISACCEAÑSMÂRDAN CIRC. 1+2
LEA 400 kV ISACCEAÑSMÂRDAN CIRC. 2
LEA 400 kV ISACCEAÑSMÂRDAN CIRC. 1 + 2
RACORD LA SMÂRDAN
LEA 400 kV SMÂRDANÑISACCEA 2
LEA 400 kV LACU SÃRATÑISACCEA
LEA 400 kV LACU SÃRATÑSMÂRDAN
LEA 400 kV LACU SÃRATÑSMÂRDAN
LEA 400 kV LACU SÃRATÑSMÂRDAN, comun cu
ISACCEAÑSMÂRDAN
LEA 400 kV GUTINAȘÑSMÂRDAN
LEA 400 kV GUTINAȘÑSMÂRDAN SC
LEA 400 kV GUTINAȘÑSMÂRDAN, comun cu
LACU SÃRATÑSMÂRDAN
LEA 400 kV LACU SÃRAT GENERATOR 4 CET
BRÃILA
LEA 400 kV GURA IALOMIÞEIÑLACU SÃRAT
LEA 400 kV LACU SÃRAT GENERATOR 3 CET
BRÃILA
LEA 220 kV BARBOȘIÑLACU SÃRAT
LEA 220 kV LACU SÃRATÑFILEȘTI DC
LEA 220 kV FILEȘTI-LACU SÃRAT
LEA 220 kV FILEȘTI-LACU SÃRAT
LEA 220 kV FILEȘTIÑBARBOȘI
LEA 220 kV BARBOȘIÑFOCȘANI VEST
LEA 220 kV LACU SÃRATÑGENERATOR 2 CET
BRÃILA
LEA 220 kV LACU SÃRATÑGENERATOR 1 CET
BRÃILA
FTDE ORADEA

1.

LEA 400 kV ROȘIORIÑORADEA SUD
FTDE PLOIEȘTI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
220
220
220
220
220
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

BRAZI VEST-DÂRSTE
BRAZIÑDOMNEȘTI
BRAZI VESTÑSALPU
DOICEȘTIÑTÂRGOVIȘTE
DOICEȘTIÑTÂRGOVIȘTE C2
BRADUÑTÂRGOVIȘTE, C1 + 2
BRAZIÑTÂRGOVIȘTE, C1 + C2
CUPTOARE, C1 + 3
CUPTOARE 2
BRAZI VESTÑFUNDENI
RACORD ST. TELEAJEN
CET. BRAZI, C1 + 2
FTDE PITEȘTI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
400
400
400
400
400

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

URECHEȘTIÑBOCÃNEȘTI SAT
URECHEȘTIÑBRADU
SIBIUÑAREFU
AREFUÑSLATINA
SLATINAÑÞÂNÞÃRENI
SLATINAÑBUCUREȘTI
SLATINAÑPORÞILE DE FIER
BRADUÑBRAȘOV

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

1

2

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

1

LEA 220 kV SLATINA 400ÑSLATINA 220-AT1
LEA 220 kV SLATINA 400ÑSLATINA 220-AT2
LEA 220 kV SLATINA 220ÑSRA1
LEA 220 kV SLATINA 220ÑSRA2
LEA 220 kV TÂRGOVIȘTEÑBRADU
LEA 220 kV BRADUÑSTUPÃREI
LEA 220 kV AREFUÑBRADU
LEA 220 kV IȘALNIÞAÑSLATINA
RACORD 220 kV LA STAÞIA GRÃDIȘTE
LEA 220 kV UHE VIDRARUÑST. 220 kV AREFU
LEA 220 kV CRAIOVA NÑTURNU MÃGURELE
LEA 220 kV BRADUÑP. SUD
LEA 220 kV AREFUÑRÂURENI
LEA 220 kV RÂURENIÑSTUPÃREI
LEA 220 kV CRAIOVA N.ÑSLATINA
FTDE SIBIU

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
400
400
220
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

MINTIAÑSIBIU
SIBIU SUDÑÞÂNÞÃRENI
SIBIUÑBRAȘOV
IERNUTÑSIBIU
MINTIAÑSIBIU
LOTRUÑSIBIU SUD
CLUJ-FLOREȘTIÑALBA IULIA
ALBA IULIAÑȘUGAG
ALBA IULIAÑGALCEAG
MINTIAÑALBA IULIA

2

FTDE SUCEAVA
1.
2.

LEA 400 kV ROMAN N.ÑSUCEAVA
LEA 220 kV IAȘIÑSUCEAVA
FTDE TÂRGU MUREȘ

1.
2.
3.
4.
5.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV

LUDUȘÑTÂRGU MUREȘ
FÂNTÂNELEÑUNGHENI
IERNUTÑUNGHENI
STEJARUÑGHEORGHENI
FÂNTÂNELEÑGHEORGHENI
FTDE TIMIȘOARA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA
LEA

400
400
400
400
220
220
220
220
220
220
220
220
220
220
220
220
220

kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV
kV

ANINA REȘIÞA
MINTIAÑARAD, TR. 1
MINTIAÑARAD, TR. 2
ARADÑR.P.U.
PORÞILE DE FIERÑREȘIÞA
REȘIÞA
TMSÑREȘIÞA
REȘIÞA
REȘIÞA
OÞELU ROȘU
TIMIȘOARAÑHUNEDOARA
HUNEDOARA M.ÑTIMIȘOARA
TIMIȘOARAÑARAD
ARADÑTIMIȘOARA
RAC. ST. 220 kV SÃCÃLAZ
STAND SEMENIC

TOATE LINIILE DE 220, 400, 750 kV VOR FI ATRIBUITE ÎN ADMINISTRAREA COMPANIEI
NAÞIONALE DE ELECTRICITATE Ñ S.A.
TOTAL FIZIC PE REGIA AUTONOMÃ DE ELECTRICITATE ”RENEL,,

LEA 750 kV
LEA 400 kV
LEA 220 kV

154.000 km
4.396.000 km
3.576.000 km

2. Stații de transformare cu tensiuni de 220, 400 și 750 kV
STAÞII DE 750 kV
1. ISACCEA
STAÞII DE 400 kV
1. GUTINAS
2. BRAȘOV
3. DÂRSTE
4. DOMNEȘTI
5. GURA IALOMIÞEI
6. PELICANU
7. CLUJ EST
8. GÃDÃLIN
9. CONSTANÞA NORD
10. TULCEA VEST
11. PORÞILE DE FIER
12. ÞÂNÞÃRENI
13. URECHEȘTI
14. LACU SÃRAT
15. SMÂRDAN
16. BRADU
17. SLATINA
18. SIBIU SUD
19. BRAZI VEST
20. MEDGIDIA

21. ROȘARI
STAÞII DE 220 kV
1. FUNDENI
2. BACÃU SUD
3. DUMBRAVA
4. FOCȘANI
5. ROMAN
6. BAIA MARE 3
7. SÃLAJ
8. TIHÃU
9. VETIȘ
10. GHIZDANI
11. MOSTIȘTEA
12. CLUJÑFLOREȘTI
13. CÂMPIA TURZII
14. CALAFAT
15. CETATE
16. CRAIOVA NORD
17. DROBETA-TURNU SEVERIN
18. SÃRDÃNEȘTI
19. TÂRGU JIU
20. BAIA MARE
21. HAȘDAT
22. PEȘTIȘ

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

BARBOȘI
FILEȘTI
FAI 1001
MUNTENI
AREF
GRÃDIȘTE
PITEȘTI SUD
RÂURENI
SLATINA
STUPÃREI
STÂLPU
TELEAJEN
TÂRGOVIȘTE
ALBA IULIA
SUCEAVA
ARAD
REȘIÞA
SÃCÃLAZ
TIMIȘOARA
GHEORGHENI
UNGHENI
ORADEA SUD
TURNU MÃGURELE
VIAZ
OÞELÃRIE DEVA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
TOTAL FIZIC PE REGIA AUTONOMÃ DE ELECTRICITATE ”RENEL,,

1 buc.
21 buc.
47 buc.

STAÞII DE 750 kV
STAÞII DE 400 kV
STAÞII DE 220 kV

1 STAÞIE DE 750 kV, 20 STAÞII DE 400 kV ȘI 47 STAÞII DE 220 kV VOR FI ATRIBUITE
ÎN ADMINISTRAREA COMPANIEI NAÞIONALE DE ELECTRICITATE Ñ S.A.
1 STAÞIE DE 400 kV (CERNAVODÃ) VA FI ATRIBUITÃ ÎN ADMINISTRAREA SOCIETÃÞII
NAÞIONALE ”NUCLEARELECTRICÃ,, Ñ S.A.
3. Amenajãri hidroelectrice Ñ Baraje
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.

Cursul de apã și denumirea CH

DunãreÑPorțile de Fier I
Lotru Ñ Ciunget
Râu Mare Ñ Retezat
Someșu Cald Ñ Marișelu
Argeș Ñ Vidraru
Dunãre Ñ Porțile de Fier II
Bistrița Ñ Bicaz
Sebeș Ñ Gâlceag
Sebeș Ñ Șugag
Sebeș Ñ Ruieni (Gr. I)
Lotru Ñ Brãdișor
Tismana Ñ Tismana
Drãgan Ñ Remeți
Olt Ñ Turnu
Dâmbovița Ñ Clãbucet
Drãgan, Cãdere lad, Remeți
Munteni Ñ Cãdere Iad
Dunãre Ñ Gogoșu (Gr. I)
Olt Ñ Ipotești
Olt Ñ Drãgãnești
Olt Ñ Frunzaru
Olt Ñ Rusãnești
Cerna Ñ Motru
Olt Ñ Strãjești
Olt Ñ Râureni
Olt Ñ Râmnicu Vâlcea
Olt Ñ Govora
Olt Ñ Drãgãșani
Șomeșu Cald Ñ Tarnița
Siret Ñ Rãcãciuni
Bistrița Ñ Vaduri
Siret Ñ Berești
Sebeș Ñ Sãsciori
Buyau Ñ Nehoiașu, Cãdere Siriu
Siret Ñ Cãlimãnești (Gr. I)
Olt Ñ Aricești
Olt Ñ Cãlimãnești
Olt Ñ Ionești
Olt Ñ Zãvideni
Olt Ñ Bãbeni
Olt Ñ Dãești
Bistrița Ñ Bacãu II
Siret Ñ Galbeni
Sadu Ñ Sadu V
Olt Ñ Slatina
Olt Ñ Gura Lotrului
Bistrița Ñ Bacãu I
Bistrița Ñ Gârleni
Bistrița Ñ Racova
Bistrița Ñ Pângãrați
Bistrița Ñ Colibița
Râu Târgului Ñ Lerești
Lotru Ñ Mãlaia
Crișu Repede Ñ Lugașu
Crișu Repede Ñ Tileagd
Ialomița Ñ Dobrești
Râu Mare Ñ Ostrovul Mic
Râu Mare Ñ Ostrovul Mare
Râu Mare Ñ Cârnești I

Puterea naturalã

1.050
610
605
220
220
216
210
150
150
70
115
106
100
70
64
58
0,7
27
53
53
53
53
50
50
48
46
45
45
45
45 + 0,26
44
43,5
42
42
20
38
38
38
38
37
37
30
29,15 + 0,3
27,4
26
24,8
23
23
23
23
21
19
18
18
18
16
15,9
15,9
15,9

Denumirea lacului

Porțile de Fier
Vidra
Gura Apelor
Fântânele
Vidraru
Porțile de Fier II
Izvoru Muntelui
Oasa
Tãu
Poiana Mãrului
Bradișor
V. Mare Ñ Clocotiș
Drãgan
Turnu
Pecineagu
Ñ
Ñ
Porțile de Fier II
Ipotești
Drãgãnești
Frunzaru
Rusãnești
Valea lui Iovan
Strãjești
Râureni
Râmnicu Vâlcea
Govora
Drãgãșani
Tarnița
Rãcãciuni
Vaduri
Berești
Nedoiu
Siriu
Cãlimãnești
Aricești
Cãlimãnești
Ionești
Zãvideni
Bãbeni
Dãești
Bacãu
Galbeni
Negovanu
Slatina
Gura Lotrului
Lilieci
Gârleni
Racova
Pângãrați
Colibița
Râușoru
Mãlaia
Lugașu
Tileagd
Scropoasa
Ostrovu Mic
Ñ
Ñ

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
Nr.
crt.

60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.

Cursul de apã și denumirea CH

Râu Mare Ñ Pâclișa
Râu Mare Ñ Totești I
Râu Mare Ñ Totești II
Râu Mare Ñ Hațeg
Argeș Ñ Noapteș
Argeș Ñ Zigoneni
Argeș Ñ Bãiculești
Argeș Ñ Vâlcele
Argeș Ñ Diești
Argeș Ñ Albești
Argeș Ñ Cerbureni
Argeș Ñ Valea Iașului
Ialomița Ñ Moroieni
Prut Ñ Stânca Costești
Olt Ñ Voila
Olt Ñ Viștea
Olt Ñ Arpașu
Olt Ñ Scoreiu
Bistrița Ñ Roznov I
Bistrița Ñ Roznov II
Bistrița Ñ Zãnești
Bistrița Ñ Costișa
Râu Mare Ñ Clopotiva
Someșu Cald Ñ Someșu Cald
Ialomița Scropoasa
Buzãu Ñ Vernești
Buzãu Ñ Simileasca
Argeș Ñ Mãnicești
Argeș Ñ Morișani
Argeș Ñ Budeasa
Râu Mare Ñ Cârnești II
Râu Mare Ñ Oltea
Buzãu Ñ Cândești
Bistrița Ñ Piatra-Neamț
Bistrița Buhuși
Jiu Ñ Vãdeni
Doftana Ñ Paltinu
Bistrița Ñ Clocotiș
Teleajen Ñ Mãneciu Ñ Ungureni
Canal Dunãre Marea Neagrã Ñ Agigea
Jiu Ñ Turceni I
Argeș Ñ Golești
Argeș Ñ Curtea de Argeș
Argeș Ñ Bascov
Argeș Ñ Pitești
Cerna Ñ Herculane (cãderea Cerna)
Someșu Mic Ñ Gilãu I
Someșu Mic Ñ Gilãu II
Someșu Mic Ñ Florești I
Râu Târgului Ñ Voinești
Vâlsan Ñ Vâlsan
Cumpãna Ñ Cumpãnița
Dâmbovița Ñ Vãcãrești
Uz Ñ Poiana Uzului
Sebeș Ñ Petrești I
Cibin Ñ Gura Râului
Iad Ñ Leșu
Siret Ñ Rogojești
Tismana Ñ Tismana aval
Sadu Ñ Sadu I
Crișu Repede Ñ Aștileu I
Ialomița Ñ Dridu
Ialomița Ñ Pucioasa
Olãnești Ñ Vlãdești
Sadu Ñ Sadu II
Someșu Mic Ñ Florești II
Jiu Ñ Craiova, restituție apã
Mureș Ñ Mintia, restituție apã
Siret Ñ Bucecea
Prahova Ñ Sinaia II
Prahova Ñ Sinaia III
Prahova Ñ Sinaia
Crișu Repede Ñ Aștileu II
Tazlãu Ñ Belci
Gilort Ñ Novaci I
Argeș Ñ Ogrezeni

Puterea naturalã

15,9
15,9
15,9
15,9
15,4
15,4
15,4
15,4
15
15
15
15
15
15
14,2
14,2
14,2
14,2
14
14
14
14
14
12
12
11,8
11,8
11,5
11,5
11,5
11,5
11,5
11,3
11
11
11
10,2
10
10
10
9,9
8
7,7
7,7
7,7
7
6,9
6,9
6,9
5,2
5
5
4,8
4,1
4
3,7
3,4
3,2
3
2,9
2,8
2,45
2
1,7
1,54
1,5
1,45
1,4
1,2
1,2
1,2
1
1
1
0,92
0,6

Denumirea lacului

Pâclișa
Ñ
Ñ
Hațeg
Ñ
Zigoneni
Ñ
Vâlcele
Diești
Ñ
Cerbureni
Ñ
Moroieni
Stânca Costești
Voila
Viștea
Arpașu
Scoreiu
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Someșu Cald
Bolboci
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Budeasa
Ñ
Ñ
Cândești
Bâtca Doamnei
Ñ
Vãdeni
Paltinu
Vâja
Mãneciu
Canal DunãreÑMarea
Neagrã
Turceni I
Golești
Curtea de Argeș
Bascov
Pitești
Herculane
Gilãu
Ñ
Ñ
Ñ
Vâlsan
Cumpãna
Vãcãrești
Poiana Uzului
Petrești
Gura Râului
Leșu
Rogojești
Tismana
Sadu I
Ñ
Dridu
Pucioasa
Vlãdești
Sadu II
Florești
Ñ
Ñ
Bucecea
Ñ
Ñ
Sinaia
Ñ
Belci
Novaci
Priza de apã București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998

47
ANEXA Nr. 5

LISTA

subunitãților Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, care se desființeazã și se transformã în societãți comerciale
și regie autonomã, cu filiale cu personalitate juridicã și sucursale fãrã personalitate juridicã
Structuri nou-înființate dupã reorganizare

Nr.
crt.

Situația actualã a
Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,
înainte de
reorganizare
Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,
cu filiale fãrã
personalitate
juridicã

Societãți comerciale
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
8 sucursale
fãrã personalitate
juridicã pentru
activitatea
de transportdispecer
al Sistemului
energetic
național

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

F.T.D.E. Bacãu
F.T.D.E. București
F.T.D.E. Cluj
F.T.D.E. Craiova
F.T.D.E. Timișoara
F.T.D.E. Constanța
F.T.D.E. Pitești
F.T.D.E. Sibiu
F.E. Arad
F.E. Bacãu
F.E. Bistrița
F.E. Borzești
F.E. Brașov
F.E. Brãila
F.E. București
F.E. Buzãu
F.E. Caransebeș
F.E. Cluj
F.E. Constanța
F.E. Craiova
F.E. Curtea de Argeș

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

F.E. Deva
F.E. Doicești
F.E. Drobeta-Turnu
Severin
F.E. Galați
F.E. Giurgiu
F.E. Hațeg
F.E. Iași
F.E. Ișalnița
F.E. Mureș
F.E. Oradea
F.E. Paroșeni
F.E. Pitești
F.E. Ploiești
F.E. Porțile de Fier
F.E. Râmnicu Vâlcea

37.
38.
39.
40.
41.
42.

F.E.
F.E.
F.E.
F.E.
F.E.
F.E.

3 filiale, societãți comerciale
cu personalitate juridicã
Filiala Societatea
Comercialã
”Hidroelectrica,,
Ñ S.A. cu
10 sucursale fãrã
personalitate juridicã

Filiala Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,,
Ñ S.A. cu
24 de sucursale
fãrã personalitate
juridicã

S.T.D. Bacãu
S.T.D. București
S.T.D. Cluj
S.T.D. Craiova
S.T.D. Timișoara
S.T. Constanța
S.T. Pitești
S.T. Sibiu

Rovinari
Sebeș
Suceava
Timișoara
Târgu Jiu
Turceni

Regie autonomã

3

Filiala Societatea
Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.
cu 42 de sucursale
fãrã personalitate
juridicã

4

5

S.D.
S.D.
S.D.
S.D.
S.D.
S.D.
S.D.
S.D.

Societatea
Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. cu
3 sucursale
fãrã
personalitate
juridicã

6

Regia
Autonomã
pentru
Activitãți
Nucleare
cu
4 sucursale
fãrã
personalitate
juridicã
7

Bacãu
Ilfov
Cluj
Craiova
Timișoara
Constanța
Pitești
Sibiu

S.E. Arad
S.E. Bacãu
S.H. Bistrița
S.E.
S.E.
S.E.
S.E.

Borzești
Brașov
Brãila
București

S.H. Buzãu
S.H. Caransebeș
S.H. Cluj
S.E. Constanța
S.E. Craiova
S.H. Curtea de
Argeș
S.E. Deva
S.E. Doicești
”ROMAGTERMO,,
S.E. Galați
S.E. Giurgiu
S.H. Hațeg
S.E.
S.E.
S.E.
S.E.
S.E.
S.E.
S.E.

Iași
Ișalnița
Mureș
Oradea
Paroșeni
Pitești
Ploiești

S.H. Porțile de Fier
S.H. Râmnicu
Vâlcea
S.E. Rovinari
S.H. Sebeș
S.E. Suceava
S.E. Timișoara
S.H. Târgu Jiu
S.E. Turceni

48
0

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.

79.
80.
81.
82.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/3.VII.1998
1

2

F.E. Zalãu
F.D.E. Alba Iulia
F.D.E. Arad
F.D.E. Alexandria
F.T.D.E Baia Mare
F.D.E Bistrița
F.D.E. Botoșani
F.D.E Brãila
F.T.D.E. Brașov
F.D.E. București
F.D.E. Buzãu
F.D.E. Cãlãrași
F.T.D.E. Deva
F.D.E. Drobeta-Turnu
Severin
F.D.E. Focșani
F.T.D.E. Galați
F.D.E. Giurgiu
F.T.D.E. Iași
F.D.E. Miercurea-Ciuc
F.T.D.E. Oradea
F.D.E. Piatra-Neamț
F.T.D.E. Ploiești
F.D.E. Reșița
F.D.E. Râmnicu Vâlcea
F.D.E. Satu Mare
F.D.E. Sfântu Gheorghe
F.D.E. Slatina
F.D.E. Slobozia
F.T.D.E. Suceava
F.D.E. Târgoviște
F.D.E. Târgu Jiu
F.T.D.E. Târgu Mureș
F.D.E. Tulcea
F.D.E. Vaslui
F.D.E. Zalãu
F.C.N.E. Cernavodã

3

4

5

6

7

S.E. Zalãu
S.D. Alba Iulia
S.D. Arad
S.D. Alexandria
S.D. Baia Mare
S.D. Bistrița
S.D. Botoșani
S.D. Brãila
S.D. Brașov
S.D. București
S.D. Buzãu
S.D. Cãlãrași
S.D. Deva
S.D. Drobeta-Turnu
Severin
S.D. Focșani
S.D. Galați
S.D. Giurgiu
S.D. Iași
S.D. Miercurea-Ciuc
S.D. Oradea
S.D. Piatra-Neamț
S.D. Ploiești
S.D. Reșița
S.D. Râmnicu Vâlcea
S.D. Satu Mare
S.D. Sfântu Gheorghe
S.D. Slatina
S.D. Slobozia
S.D. Suceava
S.D. Târgoviște
S.D. Târgu Jiu
S.D. Târgu Mureș
S.D. Tulcea
S.D. Vaslui
S.D. Zalãu
Ñ ”C.N.E.-PROD,,,
Cernavodã
Ñ ”CNE-INVEST,,
Cernavodã
”FCN,, Pitești

F.C.N. Pitești
ROMAG DrobetaTurnu Severin
C.I.T.O.N. București
I.C.N.E. Pitești

”ROMAGPROD,,
S.I.T.O.N.
București
S.C.N.E.
Pitești

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246/3.VII.1998 conține 48 de pagini.

Prețul 4.320 lei

ISSN 1453Ñ4495

