PARTEA

Anul X Ñ Nr. 247

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
societãților comerciale și vânzarea de active, precum
și a Regulamentului de organizare și funcționare a
Fondului Proprietãții de Stat.....................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
360.

361.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru reorganizarea regiilor autonome de interes local care beneficiazã de împrumuturi externe de la organismele
financiare internaționale ............................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 55/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind privatizarea

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

362.
363.

2Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998 ....

7Ð21

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998

22Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru reorganizarea regiilor autonome de interes local
care beneficiazã de împrumuturi externe de la organismele financiare internaționale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile
ulterioare,
în baza acordurilor de împrumut încheiate de România cu organismele financiare internaționale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Regiile autonome de interes local care beneficiazã de împrumuturi externe angajate de statul român de
la organismele financiare internaționale pentru Investițiie
internaționale Ñ Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Banca Europeanã de Investiții, Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei Ñ și care fac
obiectul reorganizãrii, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea

nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, își pot menține statutul actual pentru întreaga activitate sau, dupã caz, numai
pentru activitatea sau activitãțile finanțate din împrumuturi
externe.
Art. 2. Ñ Activitãțile din cadrul regiilor autonome menționate la art. 1, care nu fac obiectul finanțãrii din împrumuturi externe, vor putea fi desprinse și reorganizate ca
societãți comerciale, potrivit prevederilor legale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

Art. 3. Ñ Regiile autonome care își mențin acest statut
dupã reorganizare se vor transforma în societãți comerciale
în termen de 3 luni de la aprobarea reglementãrilor privind

proprietatea publicã, regimul concesiunilor și finanțele
publice locale, cu obținerea avizului organismelor finanțatoare privind schimbarea statutului juridic.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 2 iulie 1998.
Nr. 360.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 55/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active,
precum și a Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (4) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 55/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de
active, precum și a Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 12 februarie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera b) a alineatului (1) al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) societãților comerciale sau companiilor/societãților
naționale rezultate din reorganizarea regiilor autonome de
interes național sau local, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind
reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare.
Companiile/societãțile naționale trec în gestiunea Fondului
Proprietãții de Stat la data fixatã prin ordin al ministrului de
resort, pe baza unui protocol de transfer al acțiunilor;,,
2. Alineatul (4) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul în care la Fondul Proprietãții de Stat se
înregistreazã, din partea unui ofertant, o scrisoare de inten-

ție cu privire la achiziția unui pachet de acțiuni emise de o
societate comercialã, Fondul Proprietãții de Stat este obligat sã întocmeascã dosarul de prezentare și apoi sã efectueze publicitatea prevãzutã la alin. (1). Societatea
comercialã este obligatã ca, în termen de cel mult 60 de
zile de la solicitarea Fondului Proprietãții de Stat, sã
transmitã acestuia documentația necesarã.,,
3. Alineatele (1), (3), (4), (5) și (6) ale articolului 5 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni sau de active se
face la prețul de piațã, pe baza raportului dintre cerere și
ofertã, indiferent de metoda de privatizare utilizatã. Prețul
de piațã se referã la prețul de cumpãrare, care poate fi
mai mic, egal sau mai mare decât prețul de ofertã la vânzare. În cazul metodelor de privatizare pentru care Fondul
Proprietãții de Stat stabilește în dosarul de prezentare o
grilã de punctaj, oferta câștigãtoare este cea care întrunește cel mai mare punctaj. În acest caz, în contractul de
vânzare-cumpãrare nu se includ clauze inferioare angajamentelor cuprinse în oferta câștigãtoare.,,
”(3) Prețul de ofertã se formeazã în baza raportului de
evaluare întocmit de Fondul Proprietãții de Stat sau de o
societate comercialã ori de o firmã specializațã, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
(4) Termenul maxim de platã a prețului convenit pentru
pachetul de acțiuni vândut, de la data semnãrii contractului
de vânzare-cumpãrare, este de:
Ñ pânã la 90 de zile, pentru situațiile în care plata prețului acțiunilor se face integral;
Ñ pânã la 60 de zile, pentru plata avansului, în situațiile în care plata se face în rate.
(5) În cazul în care Fondul Proprietãții de Stat decide
vânzarea acțiunilor pe piața de capital naționalã sau internaționalã, prin intermediul societãților de valori mobiliare ori
al bãncilor de investiții, vânzarea se va face conform procedurilor adoptate de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat și aprobate de Ministerul Privatizãrii, în
baza contractelor încheiate între Fondul Proprietãții de Stat
și societãțile de valori mobiliare sau bãncile de investiții.
(6) Societãților comerciale cãrora, înainte sau dupã privatizare, li s-a eliberat certificat de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor vor include valoarea terenurilor respective în capitalul social. Acțiunile aferente valorii
majorate a capitalului social revin Fondului Proprietãții de
Stat, care le va oferi la vânzare acționarilor societãții
comerciale, prin negociere directã, proporțional cu cotaparte din capitalul social deținutã de aceștia. Prețul de vânzare al acțiunilor deținute de Fondul Proprietãții de Stat se
stabilește pe baza unui raport de evaluare. Dacã în termen
de 30 de zile acționarii existenți nu depun o ofertã de
cumpãrare, care sã îndeplineascã condițiile cerute de vânzãtor, Fondul Proprietãții de Stat va pune în vânzare
pachetul de acțiuni cãtre alți ofertanți, prin oricare dintre
metodele de privatizare, cu respectarea prezentelor norme
metodologice.,,
4. La articolul 7 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituția României.,,
5. Litera f) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”f) investitor strategic este un cumpãrãtor care achiziționeazã mai mult de 50% din acțiunile cu drept de vot
emise de o societate comercialã la care statul este acționar, care se angajeazã sã menținã obiectul principal de
activitate o perioadã determinatã și se angajeazã ferm sã
investeascã în societatea comercialã pentru menținerea
competitivitãții acesteia;
Ñ investitorul cu poziție de control este un cumpãrãtor
care achiziționeazã cel puțin o treime din acțiunile cu drept
de vot emise de o societate comercialã la care statul este
acționar;
Ñ investitor de portofoliu este un cumpãrãtor care cumpãrã acțiuni cu drept de vot emise de o societate comercialã la care statul este acționar, de pe piețele organizate
de valori mobiliare, prin intermediul unei instituții abilitate de
cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;,,
6. Litera l) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”l) obligații de mediu de tip A sunt acele rãspunderi care
identificã obligațiile de mediu cunoscute în momentul

3

vânzãrii, legate atât de daunele din trecut, cât și de cele
viitoare, cu respectarea legislației. Acestea se trateazã prin
specificarea, în documentele de ofertã și în contractul de
vânzare-cumpãrare, a unor obiective de mediu minim
acceptate, ale cãror costuri și responsabilitãți trebuie asumate integral de cãtre cumpãrãtor, inclusiv programul
aferent de investiții pentru mediu;,,
7. Litera m) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”m) obligații de mediu de tip B sunt acele rãspunderi care
identificã surse potențiale de obligații de mediu, de protecție a muncii și de sãnãtate, ale cãror costuri nu sunt
cunoscute cu precizie în momentul vânzãrii și care depind
de cadrul legislativ viitor, de comportamentul terților sau de
informațiile disponibile în viitor;,,
8. Alineatul (1) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul publicitar pentru vânzarea de acțiuni într-un cotidian
central de mare tiraj, într-un cotidian local, precum și prin
INTERNET sau prin alt sistem electronic, cu cel puțin
15 zile, dar nu mai mult de 90 de zile, înainte de data
stabilitã pentru depunerea ofertelor.,,
9. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Garanțiile de participare la negocierea
directã, indiferent de modul de constituire, se restituie fãrã
nici un fel de rețineri, în termen de cel mult 7 zile lucrãtoare de la data semnãrii procesului-verbal prin care a fost
desemnatã cea mai bunã ofertã, cu excepția garanției ofertantului cu care se încheie contractul de vânzare-cumpãrare.,,
10. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Negocierile directe se vor desfãșura pe
baza grilei de punctaj a ofertelor, aprobatã de Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat sau, dupã caz,
de cãtre comitetele de direcție ale sucursalelor teritoriale.
Negocierile directe se pot desfãșura în mai multe etape, în
limitele mandatului acordat comisiilor de negociere.,,
11. Alineatul (1) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ În baza concluziilor incluse în procesul-verbal, vânzãtorul încheie cu ofertantul care a prezentat și a
menținut cea mai bunã ofertã contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, într-un termen cuprins între 5 și 30 de zile
calendaristice de la data semnãrii procesului-verbal.,,
12. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul publicitar într-un cotidian central de mare tiraj, într-un
cotidian local, precum și prin INTERNET sau prin alt sistem electronic, cu cel puțin 15 zile calendaristice, dar nu
mai mult de 90 de zile, înainte de data ținerii licitației.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

13. Alineatul (1) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Garanțiile de participare la licitație se
restituie fãrã nici un fel de rețineri, în termen de cel mult
7 zile lucrãtoare de la data licitației, cu excepția garanției
participantului care și-a adjudecat acțiunile licitate. Pentru
acesta, garanția de participare depusã se reține și se
deduce din suma datoratã pentru achiziționarea acțiunilor
adjudecate.,,
14. Alineatul (2) al articolului 50 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care se prezintã un singur ofertant,
licitația nu se mai desfãșoarã, caz în care ofertantul poate
fi declarat adjudecatar, numai dacã acceptã prețul de
ofertã. În caz contrar, vânzãtorul poate organiza o altã licitație sau poate schimba metoda de privatizare pentru
societatea comercialã, cu respectarea condițiilor de publicitate din prezentele norme metodologice.,,
15. Litera c) a alineatului (1) al articolului 62 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prețul de cumpãrare cel puțin egal cu prețul de
ofertã la vânzare, modalitatea de platã, avansul inițial și
eșalonarea ratelor, dupã caz;,,
16. Alineatul (1) al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Societãțile comerciale care au în derulare contracte de locație de gestiune, închiriere sau asociere în participațiune, încheiate fie în temeiul art. 33 și 34
din Legea nr. 15/1990, fie în temeiul art. 251Ñ256 din
Codul comercial, fie în ambele temeiuri pot vinde, prin
negociere directã cu locatarii sau asociații, activele pe care
aceștia le utilizeazã, în situațiile în care au efectuat investiții în valoare de minimum 10% din valoarea activului. Prin
lucrãri de investiții, în sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege orice lucrãri, altele decât lucrãrile de întreținere sau dotãrile obligatorii de funcționare.,,
17. Alineatul (1) al articolului 89 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) Societãțile comerciale care au în derulare contracte de locație de gestiune, închiriere sau asociere în participațiune, conform art. 81 alin. (1), pot încheia
prin novație, potrivit art. 1.128Ð1.137 din Codul civil, contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare,
prin negociere directã cu locatarii sau asociații, în situațiile
în care aceștia au efectuat investiții în activele pe care le
utilizeazã, în valoare de minimum 10% din valoarea activului. În acest caz, din prețul de vânzare se scade valoarea
investițiilor efectuate sau în curs, pe bazã de raport de
evaluare acceptat de pãrți.,,
18. Litera b) a alineatului (1) al articolului 97 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) pentru societãțile comerciale ale cãror acțiuni se
vând prin alte metode de privatizare, prețul de ofertã este
stabilit de raportul de evaluare, elaborat prin utilizarea

metodelor de evaluare consacrate în practica internaționalã
sau, dupã caz, prin raport de evaluare simplificat.,,
19. Alineatul (2) al articolului 97 se abrogã.
20. La articolul 101, dupã litera b) se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:
”c) lichidatorului, pentru activele care se încadreazã în
prevederile art. 100 lit. b);,,
21. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ În situațiile în care, prin transferul drepturilor de proprietate asupra unui pachet de acțiuni, societãții
comerciale îi revin în sarcinã obligații de conformare cu
cerințele pentru protecția mediului, Fondul Proprietãții de
Stat are obligația de a include atât în dosarul de prezentare, cât și în contractul de vânzare-cumpãrare obiectivele
de mediu minim acceptate, stabilite în aplicarea procedurii
din prezentul titlu. Aceeași obligație revine și societãții
comerciale în cazul în care aceasta vinde active potrivit
art. 100 lit. b).,,
22. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ La declanșarea procedurii de mediu, consiliul de administrație sau, dupã caz, administratorul unic al
societãții comerciale care se privatizeazã sau care vinde un
activ și lichidatorul, în cazul societãților comerciale care se
lichideazã administrativ, au obligația sã asigure întocmirea
unui bilanț de mediu Nivel 0 și sã-l predea autoritãții de
mediu competente în termen de 3 zile lucrãtoare de la
data primirii comunicãrii transmise în acest sens de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat.,,
23. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ Autoritatea de mediu competentã are obligația de a evalua bilanțul de mediu Nivel 0, de a completa
situația autorizãrii și conformãrii și de a stabili obiectivele
de mediu minim acceptate, conform modelului prezentat în
anexa nr. 1.2 A la prezentele norme metodologice.
Autoritatea de mediu competentã transmite vânzãtorului, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea acestuia, bilanțul
de mediu Nivel 0 și anexele astfel completate.,,
24. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Dacã autoritatea de mediu competentã,
care a verificat bilanțul de mediu Nivel 0, considerã cã
informațiile deținute nu sunt suficiente pentru clarificarea
obiectivelor de mediu minim acceptate, vânzãtorul poate
decide continuarea procedurii cu executarea unui bilanț de
mediu Nivel I și/sau Nivel II.
(2) O copie de pe raportul la bilanțul de mediu Nivel I
și/sau Nivel II se transmite de cãtre societatea comercialã
autoritãții de mediu competente în termen de 3 zile lucrãtoare de la întocmirea acestuia.
(3) Pe baza informațiilor cuprinse în raportul la bilanțul
de mediu Nivel I sau Nivel II și a informațiilor proprii, autoritatea de mediu competentã stabilește și transmite vânzãtorului obiectivele de mediu minim acceptate, în formã
definitivã, și, dacã este cazul, obligațiile de mediu de tip B,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la primirea
raportului la bilanțul de mediu.,,
25. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ (1) Obiectivele de mediu minim acceptate
conțin mãsuri pentru reducerea efectelor prezente și viitoare
ale activitãților existente la declanșarea procedurii de mediu
și mãsuri pentru remedierea efectelor asupra mediului ale
activitãților anterioare declanșãrii procedurii de mediu.
Obiectivele de mediu minim acceptate se prezintã conform
modelului prezentat în anexa nr. 1.2 A la prezentele norme
metodologice.
(2) Obiectivele de mediu minim acceptate vor preciza
atât cerințele de mediu pe termen lung, cât și mãsurile
imediate ce trebuie întreprinse în scopul protecției mediului.
(3) La stabilirea obiectivelor de mediu minim acceptate
în baza bilanțului de mediu, indiferent de nivelul acestuia,
se pot stabili, adițional, obligații de mediu de tip B.,,
26. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Bilanțurile de mediu Nivel I sau Nivel II
vor fi executate de cãtre experți atestați de cãtre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, selectați prin licitație
publicã. Regulamentul de organizare și desfãșurare a licitației publice se aprobã prin ordin al ministrului privatizãrii.,,
27. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ Pentru situațiile în care se declanșeazã
procedura prevãzutã în prezentul titlu, în dosarul de prezentare se vor include bilanțul de mediu Nivel 0 și, dupã
caz, rapoartele la bilanțurile de mediu Nivel I și Nivel II,
precum și obiectivele de mediu minim acceptate. De asemenea, se vor include, dupã caz, obligațiile de mediu de
tip B constatate și pasivele legate de mediu, identificate în
afara bilanțului contabil.,,
28. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ (1) Pentru garantarea îndeplinirii obiectivelor de mediu minim acceptate, cuprinse în contractul de
vânzare-cumpãrare, care necesitã investiții, Fondul
Proprietãții de Stat va negocia cu cumpãrãtorul volumul de
investiții pentru acoperirea acestora și penalitãțile aplicate
cumpãrãtorului în cazul nerealizãrii, totale sau parțiale, a
lucrãrilor de investiții pentru mediu.
(2) Pentru îndeplinirea obiectivelor de mediu minim
acceptate, neacoperite prin programul de investiții de mediu
aferent, și a obligațiilor de mediu de tip B, altele decât
cele privind remedierea calitãții solului și a apelor
subterane, finanțate conform art. 9 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare, Fondul
Proprietãții de Stat și cumpãrãtorul pot conveni constituirea
unui depozit, denumit cont pentru garanții de mediu. Contul
pentru garanții de mediu, purtãtor de dobândã, se deschide
la o bancã stabilitã de Fondul Proprietãții de Stat și este
debitat de cãtre cumpãrãtor.,,

5

29. Litera d) a articolului 116 va avea urmãtorul
cuprins:
”d) durata de utilizare a contului, specificatã pentru fiecare obligație de mediu;,,
30. La articolul 116, dupã litera e) se introduce litera f)
cu urmãtorul cuprins:
”f) valoarea procentualã a cheltuielilor, care poate fi restituitã din suma prevãzutã pentru fiecare obligație de mediu.,,
31. Alineatul (1) al articolului 117 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 117. Ñ (1) Pe mãsura îndeplinirii obligațiilor de
mediu acoperite de contul pentru garanții de mediu, sumele
corespunzãtoare fiecãrei categorii de obligații îndeplinite se
restituie, conform prevederilor contractuale. Cererea de
restituire se întocmește de cãtre cumpãrãtor sau de cãtre
reprezentantul autorizat al acestuia și se depune la Fondul
Proprietãții de Stat. La cerere se va anexa confirmarea
rezultatelor obținute dupã executarea activitãților acoperite
de sumele cuprinse în contul de garanții de mediu.
Modalitatea de confirmare a rezultatelor se stabilește în
contractul de vânzare-cumpãrare și poate include acordarea
de asistențã de specialitate de cãtre autoritãțile competente.
Sumele rãmase nerestituite la sfârșitul perioadei pentru
care a fost constituit contul pentru garanții de mediu se
restituie în conformitate cu prevederile contractuale.,,
32. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ Obiectivele de mediu minim acceptate și
obligațiile de mediu de tip B nu pot fi transferate de cumpãrãtor altei persoane fizice sau juridice, fãrã consimțãmântul Fondului Proprietãții de Stat.,,
33. Litera f) a articolului 126 va avea urmãtorul cuprins:
”f) nerespectarea de cãtre vânzãtor, din motive imputabile acestuia, a termenului prevãzut la art. 62 alin. (2) și la
art. 92 alin. (1) pentru semnarea contractelor de vânzarecumpãrare;,,
34. La articolul126, dupã litera n) se introduc literele o)
și p) cu urmãtorul cuprins:
”o) nerespectarea de cãtre societãțile comerciale a obligațiilor privind înștiințarea Fondului Proprietãții de Stat și
cererea de înscriere de mențiuni în registrul comerțului,
prevãzute la art. 5 alin. (6);
p) nerespectarea de cãtre societatea comercialã a termenelor prevãzute la art. 4 alin. (4) și la art. 5 alin. (6).,,
35. Ultima liniuțã de la alineatul (1) al articolului 127 va
avea urmãtorul cuprins:
”Ñ cele de la lit. b), j), k), l), m), o) și p), potrivit prevederilor art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 55/1998 se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera c) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”c) aprobã, pe criterii de eficiențã și costuri, înființarea
de direcții teritoriale județene și sucursale teritoriale în țarã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

sau de reprezentanțe în strãinãtate, structura organizatoricã
a acestora și statul de funcții;,,
2. Litera l) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”l) aprobã negocierea și vânzarea la prețul de piațã, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mari, incluse în programul anual de
privatizare aprobat de Guvern;,,
3. Litera m) a articolului 11 se abrogã.
4. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul

6. Articolul 14 litera a) se abrogã.

cuprins:
”(3) Președintele consiliului de administrație poate
delega comitetului de direcție sau directorului general executiv o parte dintre atribuțiile sale. De asemenea, președintele consiliului de administrație îl poate mandata pe
directorul general executiv sã reprezinte Fondul Proprietãții
de Stat în relațiile cu persoane fizice sau cu persoane juridice, în fața instanțelor judecãtorești sau arbitrale, precum
și pentru angajarea instituției în acte comerciale.,,
5. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 13 1 . Ñ (1) Comitetul de direcție al Fondului
Proprietãții de Stat este compus din directorul general executiv și șefii de departamente.
(2) Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori
este necesar și adoptã hotãrâri prin consens.
(3) Comitetul de direcție are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul programului anual minimal de
privatizare și al bugetului de venituri și cheltuieli, raportul
anual de activitate și raportul privind execuția bugetarã și
le prezintã consiliului de administrație;

b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul de piațã, în
baza raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mici și mijlocii incluse în programul
anual de privatizare aprobat de Guvern;
c) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor deținute de societãțile
comerciale care se privatizeazã;
d) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație.,,

7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 17 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții pe principiul descentralizãrii, Fondul Proprietãții de Stat are
sucursale teritoriale și direcții teritoriale județene, a cãror
conducere este asiguratã de un comitet de direcție format
din 3 membri.
(2) Membrii comitetului de direcție al sucursalei teritoriale sau al direcției teritoriale județene sunt numiți sau,
dupã caz, revocați de președintele Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat. Durata exercitãrii
funcției se stabilește prin decizia de numire.,,
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului
Proprietãții de Stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 12 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat

București, 2 iulie 1998.
Nr. 361.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Privatizãrii, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Comunicațiilor, Ministerul Transporturilor, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, Ministerul Turismului și Fondul Proprietãții de
Stat vor aduce la îndeplinire Strategia de privatizare a
societãților comerciale pentru anul 1998.
Art. 3. Ñ Strategiile de privatizare a unor societãți
comerciale sau grupe de societãți comerciale între care

existã interdependențe din punct de vedere tehnologic, economic, financiar, social și al amplasãrii teritoriale vor fi
aprobate prin ordin al ministrului privatizãrii.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 140/1998 pentru aprobarea Strategiei de privatizare a societãților comerciale
pentru anul 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 139 din 7 aprilie 1998.
Art. 5. Ñ Programul de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998 va fi actualizat în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat

București, 2 iulie 1998.
Nr. 362.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
ANEXÃ
STRATEGIA

de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998
CAPITOLUL I
Obiectivele privatizãrii
În conformitate cu prevederile din Programul de guvernare 1998Ð2000, strategia de privatizare pentru anul 1998
își propune realizarea urmãtoarelor obiective:
¥ accelerarea procesului de privatizare prin aplicarea
unor noi metode de vânzare a acțiunilor și a activelor;
¥ îmbunãtãțirea calitativã a procesului prin:
Ñ crearea unui mediu concurențial;
Ñ dezvoltarea piețelor de capital;
Ñ asigurarea transparenței tranzacțiilor;
Ñ stabilirea prețului conform raportului dintre cerere și
ofertã;
Ñ protecția mediului înconjurãtor și a investitorului, în
cazul producerii unor pagube datorate activitãții economice
a respectivei societãți comerciale, anterior privatizãrii.
Aplicarea strategiei și a programului de privatizare este
influențatã de:
Ñ mãrimea și structura pieței financiare;
Ñ atractivitatea și trendul pieței în domeniul în care
funcționeazã societatea comercialã care face obiectul privatizãrii;
Ñ legislația în vigoare;
Ñ politica fiscalã, monetarã și de credit;
Ñ programele de dezvoltare regionalã.
CAPITOLUL II
Evoluția privatizãrii în România în anul 1997
2.1. Cadrul legislativ
Privatizarea a fost reglementatã în România pânã la
sfârșitul anului 1997 prin trei legi de bazã:
¥ Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și
membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de
privatizare, cu modificãrile ulterioare.

Societãți

Numãr

Licitație

În cursul anului 1997, cele trei acte normative privind
privatizarea au fost modificate și completate prin ordonanțe
de urgențã ale Guvernului, care au avut drept scop deblocarea și impulsionarea procesului de privatizare. În aplicarea prevederilor acestor acte normative s-au constatat
dificultãți cauzate atât de numãrul mare de reglementãri
care vizau același domeniu, cât și de apariția unor dispoziții contradictorii.
În consecințã, Guvernul a emis o ordonanțã de urgențã
care sã ofere procesului de privatizare un cadru de reglementare unitar și flexibil.
În cursul anului 1997, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 207/1997, s-a reglementat procedura de reorganizare a
regiilor autonome în societãți comerciale, în vederea privatizãrii acestora, iar prin Legea nr. 83/1997, cu modificãrile
ulterioare, procedura de privatizare a bãncilor.
2.2. Instituții implicate în procesul de privatizare
În anul 1997 privatizarea s-a realizat prin urmãtoarele
centre de decizie:
Ñ Consiliul pentru Reformã;
Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare;
Ñ Fondul Proprietãții de Stat;
Ñ Agenția Românã de Dezvoltare.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, a fost înființat Ministerul
Privatizãrii, cu rol în elaborarea strategiei de privatizare și
control al procesului de privatizare, și a fost reorganizat
Fondul Proprietãții de Stat, ca fond închis de investiții
atipic, cu rolul de a vinde acțiunile deținute de stat la
societãțile comerciale, în conformitate cu politica aprobatã
de Guvern.
2.3. Dimensiunea sectorului privat din România
În anul 1997 au fost privatizate 1.163 de societãți
comerciale cu un capital social de 2.166 miliarde lei, care
se grupeazã, în funcție de mãrimea lor și de metoda de
privatizare utilizatã, astfel:

Negociere

comerciale

Bursa

RASDAQ

de valori

Mici

952

105

847

0

0

Mijlocii

165

82

78

0

5

46

4

40

1

1

1.163

191

965

1

6

Mari
TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
În anul 1997 a început procesul de privatizare a celor
trei bãnci nominalizate de Guvern, respectiv Banc-Post Ñ S.A.,
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca
Agricolã Ñ S.A. Procesul se deruleazã în conformitate cu
prevederile Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile ulterioare.
Privatizarea societãților comerciale în anul 1997 evidențiazã gradul sporit de atractivitate a întreprinderilor mici și
mijlocii din urmãtoarele sectoare: agriculturã (633), comerț

9

(215), industrie (179), construcții (50), transporturi (41),
turism (22), prestãri de servicii (17) și învãțãmânt (6).
Pentru un numãr de 44 de societãți comerciale s-au
încheiat contracte de vânzare-cumpãrare a pachetelor de
acțiuni, deținute de Fondul Proprietãții de Stat, cu investitori
strãini din Franța, S.U.A., Germania, Austria, Elveția, Italia,
Cipru etc.
Evoluția numericã a societãților comerciale aflate în procedurã de dizolvare-lichidare la data de 1 ianuarie 1997 și,
respectiv, la data de 31 decembrie 1997 se prezintã astfel:

aflate

Numãrul societãților comerciale
în procedurã de dizolvare-lichidare la:

1 ianuarie 1997

31 decembrie 1997

Programul FESAL

Ñ

17

Programul ASAL

Ñ

18

Alte

24

47

24

82

societãți comerciale
TOTAL:

Analiza derulãrii procesului de privatizare în anul 1997
conduce la urmãtoarele aprecieri sintetice:
Ñ cantitative:
¥ a crescut valoarea capitalului social privatizat de 1,6
ori în anul 1997 fațã de anul 1996, respectiv capitalul
social privatizat în anul 1997 reprezintã 40% din totalul
capitalului social privatizat;
¥ oferta de privatizare a fost aproape dublã fațã de anul
anterior, dar numãrul societãților comerciale privatizate nu
a crescut proporțional;
¥ s-a majorat numãrul societãților comerciale mari, respectiv ponderea lor în capitalul social privatizat;
¥ evoluția lunarã a numãrului contractelor de vânzarecumpãrare de acțiuni ale societãților comerciale mari,
încheiate cu investitori strãini, deși în creștere semnificativã, a înregistrat diferențe de ritm, datorate, în principal,
modificãrilor legislative;
¥ a crescut numãrul activelor vândute, soluție beneficã
atât pentru redresarea societãților comerciale, cât și pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii (840 în anul
1997, 754 în anul 1996, 273 în anul 1995 și 382 în anul
1994);
¥ au fost constituite 17 societãți comerciale cu capital
mixt (capital social, circa 81 miliarde lei, din care, aport de
capital strãin, 14 milioane dolari S.U.A.);
Ñ calitative:
¥ a crescut ritmul privatizãrii în sectoare considerate
lipsite de atractivitate, de exemplu industria și agricultura
devansând chiar sectoare foarte atractive, cum sunt
turismul și comerțul;

¥ a fost finalizatã sau se apropie de finalizare privatizarea unor subsectoare Ñ confecții textile, ambalaje alimentare, prelucrarea maselor plastice, materiale de construcții,
ciment, recuperarea și reciclarea materialelor etc.;
¥ a crescut valoarea contractelor în valutã de 30 de ori
fațã de anul 1996;
¥ au crescut încasãrile de 1,7 ori în lei și de 25 de ori
în valutã;
¥ a crescut volumul investițiilor angajate prin contractele
de vânzare-cumpãrare de circa douã ori în anul 1997 fațã
de întreaga perioadã 1992Ð1996.
PRIVATIZAREA SECTORIALÃ Ñ STADIUL ACTUAL

1. Industrie și comerț
Legislația în vigoare a permis vânzarea contra numerar
a acțiunilor și a pãrților sociale emise de societãțile comerciale din domeniul industrial cãtre persoane fizice sau juridice, române sau strãine, utilizând, cu precãdere, una
dintre urmãtoarele metode clasice:
Ñ licitație deschisã sau cu participanți preselecționați;
Ñ negociere directã;
Ñ M.E.B.O.;
Ñ combinații de metode.
Analizând procesul de privatizare desfãșurat pânã în
prezent, rezultã cã numãrul societãților comerciale privatizate în sectorul industrial este redus și neuniform, orientarea capitalului privat fiind preponderentã cãtre sectorul
industriei textile, sticlãriei, ceramicii fine, cimentului și lemnului, inclusiv cãtre producția de mobilier.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

1.1. Sectorul energetic
1.1.1. Energia electricã și termicã

În anul 1990, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 15/1990, sectorul energiei electrice și termice a fost
organizat în:
¥ Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, care are ca
obiect de activitate producerea, transportul și distribuția
energiei electrice, precum și producerea energiei termice;
¥ mai multe regii autonome de interes local, având activitãți legate de producerea, transportul și distribuția energiei
termice (dintre care unele, de exemplu R.A.D.E.T., se
ocupã, practic, exclusiv de aceste probleme, iar alte regii
autonome aveau și alte servicii publice în domeniul lor de
activitate);
¥ mai multe societãți comerciale care prestau activitãți
conexe serviciului energetic (construcții-montaj, reparații
etc.).
În perioada 1992Ñ1996 au fost înființate 63 de societãți
comerciale prin restructurarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,. Aceste societãți comerciale desfãșoarã
activitãți conexe celei de bazã (reparații, proiectare, construcții-montaj etc.). De asemenea, au fost înființate mai
multe societãți comerciale aparținând acestui sector (”Cet,,
Brãila Ñ S.A.; ”Enmec,, Ñ S.A. Sighetu Marmației etc.), în
urma acțiunilor de divizare a unor mari societãți comerciale.
În anul 1997 a fost desprinsã din Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, Filiala Electrocentralei Govora, care s-a
transformat în Societatea Comercialã ”Cet,, Govora Ñ S.A.
și a fost preluatã de Fondul Proprietãții de Stat.
Din cele 71 de societãți comerciale din acest sector, 47
sunt privatizate integral, 18 sunt parțial privatizate, iar 6 au
acțiuni deținute preponderent de stat, dintre care 4 se aflã
în negociere pentru privatizare.
1.1.2. Petrol și gaze

Sectorul petrol și gaze cuprinde urmãtoarele societãți
naționale și societãți comerciale:
¥ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, înființatã în conformitate cu Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 49/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 70/1998, prin reorganizarea Regiei Automone a
Petrolului ”Petrom,, București și fuzionarea prin absorbție a
45 de societãți comerciale cu activitate de prelucrare a
țițeiului (2), de transport (2) și de distribuție a produselor
petroliere (41);
¥ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ
Mediaș, al cãrei program de restructurare este în curs de
elaborare;
¥ 56 de societãți comerciale care desfãșoarã activitãți
conexe (foraj, sonde de cercetare și de producție, operațiuni speciale, construcții-montaj, execuție și întreținere
instalații electrice, transport și reparații material tubular etc.).
Dintre aceste societãți comerciale: 10 sunt privatizate
integral, la 8 statul este acționar minoritar, iar la 14 Fondul
Proprietãții de Stat nu mai este acționar. Restructurarea din
acest sector este sprijinitã de Proiectul pentru subsectorul
petrolier, finanțat de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeanã de Investiții
și de PHARE.

1.2. Sectorul minier

Situația întreprinderilor din sectorul minier este urmãtoarea:
¥ în baza Legii nr. 15/1990 s-au constituit 19 societãți
comerciale cu profil de prospecțiune, exploatare, cercetareextracție-prelucrare-comercializare substanțe nemetalifere,
îmbuteliere ape minerale;
¥ în perioada 1992Ñ1996, prin acțiuni succesive de
restructurare, din cadrul regiilor autonome s-au desprins
49 de societãți comerciale cu activitãți conexe (informaticã,
cercetare, baze de aprovizionare, transporturi, reparații, construcții-montaj; exploatare-prelucrare substanțe nemetalifere
etc.), preluate în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat;
¥ în anul 1997, în conformitate cu Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu
modificãrile ulterioare, unele regii autonome au fost restructurate și transformate în companii/societãți naționale
(Compania Naționalã a Lignitului OlteniaÑTârgu Jiu,
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ploiești, Compania
Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Baia
Mare, Compania Naționalã a Uraniului București, Societatea
Naționalã a Sãrii București, Societatea Naționalã a Apelor
Minerale București);
¥ sunt în curs de transformare în societãți/companii
naționale Regia Autonomã a Huilei Petroșani și Regia
Autonomã a Cuprului Deva;
¥ în anul 1997, o datã cu transformarea unor regii autonome în societãți/companii naționale (menționate anterior),
s-au desprins 27 de societãți comerciale cu activitãți auxiliare (transporturi, construcții-reparații utilaj minier, construcții-montaj în domeniul minier etc.), în curs de preluare de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Stadiul privatizãrii celor 68 de societãți comerciale aflate
în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat:
¥ au fost privatizate 13 societãți comerciale (din domeniile: informaticã, minier, cercetare-proiectare, extracție-prelucrare-comercializare substanțe nemetalifere și produse
rezultate din nisipuri bituminoase, îmbuteliere ape minerale,
aprovizionare, construcții-montaj, producție și reparații transporturi);
¥ la 8 societãți comerciale Fondul Proprietãții de Stat nu
mai deține pachetul majoritar.
1.3. Chimie și petrochimie

Industria chimicã și petrochimicã cuprinde mai multe
sectoare de activitate, a cãror situație este evidențiatã
astfel:
¥ sectorul de rafinãrii și petrochimie Ñ au fost privatizate 4 societãți comerciale, din care 2 societãți mari și
2 societãți mici, dintr-un total de 18 societãți comerciale;
¥ sectorul de îngrãșãminte chimice Ñ au fost privatizate
6 societãți comerciale, din care 5 societãți mari și o societate micã, dintr-un total de 12 societãți comerciale, iar
2 societãți mari se aflã în proces de lichidare;
¥ sectorul de produse chimice anorganice Ñ a fost privatizatã o societate comercialã din 9 societãți, dovedindu-se
un sector mai puțin atractiv;
¥ sectorul de mase plastice Ñ au fost privatizate 15
societãți comerciale dintr-un total de 18 societãți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
¥ sectorul de fire și fibre sintetice și artificiale s-a dovedit mai puțin atractiv, nefiind finalizat procesul de privatizare
la nici o societate pânã la sfârșitul anului 1997; se aflã în
proces de lichidare o societate comercialã mare.

11

1.5. Electrotehnicã și electronicã

Din cele 122 de societãți comerciale cu capital majoritar
de stat, 42 au fost privatizate în totalitate. La 3 societãți
comerciale, respectiv ”Icos,, Ñ S.A. Sibiu, ”Mefin,, Ñ S.A.

1.4. Construcții de mașini

Industria constructoare de mașini include societãți
comerciale cu o valoare ridicatã a capitalului social, unele
cu semnificație strategicã în dezvoltarea economicã a țãrii.
Ponderea sectorului privat în aceastã ramurã reprezintã
35%, fiind încã sub media pe economie, fapt ce implicã o
accelerare a procesului în cursul anului 1998.

Sectorul industrial

București și ”Ius,, Ñ S.A. Brașov, statul a devenit acționar
minoritar.
1.6. Bunuri de consum

Societãțile comerciale din industria bunurilor de consum,
pe forme de proprietate, se prezintã astfel:

Totalul
societãților
comerciale
supuse
privatizãrii

Lemn

Numãrul
societãților
comerciale
privatizate
(1993Ñ1997)

Numãrul
societãților
comerciale
parțial
privatizate

180

108

72

Celulozã și hârtie

23

10

13

Sticlã și ceramicã finã

43

33

10

Materiale de construcții

90

63

27

355

231

124

25

6

19

716

451

265

Textile și pielãrie
Industria alimentarã
TOTAL:

1.7. Sectorul producției de apãrare

Sectorul producției de apãrare cuprinde, în prezent,
77 de societãți comerciale și 3 regii autonome cu
26 de sucursale, grupate astfel:
Ñ Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,, Ñ 9 sucursale;
Ñ Regia Autonomã ”Rami-Dacia,, Ñ o sucursalã;
Ñ Regia Autonomã pentru Producția de Tehnicã Militarã
”Ratmil,, Ñ 16 sucursale;
Ð societãți comerciale Ñ 77.
2. Agriculturã
În prezent, 80% din terenurile agricole sunt în proprietate privatã. Cu toate acestea, reforma funciarã nu este
finalizatã, datoritã menținerii în trecut a unor restricții în
ceea ce privește circulația liberã a terenurilor și fragmentãrii suprafeței agricole în terenuri având, în medie, o suprafațã de 2,5Ñ3 hectare.
La începutul anului 1997 a fost lansat un program de
reformã în acest sector, cu sprijinul Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, potrivit Acordului ASAL.
Mãsurile întreprinse includ:
Ñ privatizarea fermelor de stat;
Ñ lichidarea fermelor de porci și de pãsãri, nerentabile;

Ñ restructurarea întreprinderilor care depoziteazã sau
care au ca obiect de activitate producția de cereale sau de
ulei comestibil, în scopul privatizãrii;
Ñ restructurarea Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A.;
Ñ divizarea și privatizarea întreprinderilor de comercializare a inputurilor pentru agriculturã;
Ñ eliminarea creditelor direcționate, pentru a putea sprijini agricultura într-o manierã transparentã, prin subvenții
(au fost eliminate creditele direcționate, bugetul de stat
prevãzând fonduri pentru sprijinirea agricultorilor);
Ñ liberalizarea prețurilor pentru toate produsele agricole
(din luna februarie 1997); liberalizarea exporturilor agricole
și reducerea tarifelor pentru importuri (de la 67% la o
medie de 24,5%).
Situația privatizãrii în principalele sectoare ale agriculturii
se prezintã astfel:
a) întreprinderi prestatoare de servicii mecanizate de tip
”Agromec,,, ”Servagromec,,, ”Agroservice,,: dintr-un total de
1.682 de astfel de societãți comerciale s-au privatizat
1.032;
b) societãțile comerciale de tip ”Comcereal,,, înființate
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Romcereal,,: dintr-un
numãr total de 41 s-a privatizat o singurã societate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

comercialã, iar pentru 18 societãți comerciale s-a lansat
campania de publicitate pentru privatizare;
c) societãți comerciale din sectorul industriei alimentare,
bãuturilor și tutunului: dintr-un total de 534 au fost privatizate 350;
d) societãți comerciale tip ”Avicola,,, ”Comsuin,,,
”Suinprod,,, care au ca obiect de activitate creșterea și
valorificarea porcilor și pãsãrilor: dintr-un total de 109 au
fost privatizate 21, iar 43 de complexe sunt în lichidare
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, sau Legii nr. 64/1995,
cu modificãrile ulterioare;
e) ferme de stat (foste I.A.S.): dintr-un numãr total de
490 nici una nu a fost privatizatã;
f) societãți comerciale piscicole: dintr-un numãr total de
38 nici una nu a fost privatizatã.
3. Transporturi
În acest sector s-au parcurs etapele pregãtitoare transformãrii, dupã reorganizare, a 17 regii autonome de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor în companii/societãți
naționale sau societãți comerciale pe acțiuni, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Programului de reorganizare a regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.
Societãțile comerciale din portofoliul Fondului Proprietãții
de Stat, din domeniul transporturilor, erau, inițial, în numãr
de 383 și însumau un capital social de 3.366.997.169 lei.
În urma privatizãrii unui numãr de 106 societãți comerciale,
reprezentând un capital social de 179.329.756 lei, în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat a mai rãmas un numãr
de 277 societãți comerciale cu un capital social de
3.187.667.413 lei.
A. Transporturi auto
În anul 1997 s-a procedat la restructurarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, (A.N.D.), în scopul comercializãrii serviciilor, astfel
încât 8 mari antreprize ale regiei autonome au fost transformate în societãți comerciale.
B. Cãi ferate
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate,, (S.N.C.F.R.) este
în curs de reorganizare în companie naționalã, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Legea nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate
române, completatã prin ordonanțele de urgențã ale
Guvernului nr. 14/1997 și nr. 40/1997, definește cadrul
legal pentru transportul pe calea feratã și realizeazã condițiile pentru reechilibrarea financiarã a S.N.C.F.R. Legea
include prevederi pentru:
Ñ transparența politicii tarifare, subvențiile tarifare fiind
suportate de cãtre bugetul de stat;
Ñ stabilirea unor unitãți de contabilitate separate, în
cadrul S.N.C.F.R., pentru operațiuni și infrastructurã.

C. Transporturi aeriene
S-au descentralizat serviciile aeroportuare, prin transferarea sub autoritatea consiliilor județene a 13 aeroporturi
regionale.
D. Transporturi fluviale
S-a elaborat documentația pentru înființarea a 6 societãți
comerciale pe acțiuni, prin reorganizarea și divizarea regiilor
autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați și
”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța.
4. Turism
În turism, dintr-un total de 272 societãți comerciale, cu
un capital social de 1.955.071 milioane lei, pânã la finele
anului 1997 au fost privatizate 113 societãți comerciale,
însumând un capital social de 266.985 milioane lei.
Acțiunile aflate în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat
însumeazã, pentru un numãr de 159 de societãți comerciale,
806.000 milioane lei, din care: 514.000 milioane lei reprezintã capitalul social al societãților comerciale la care statul
mai deține peste 50% din acțiuni, iar 292.000 milioane lei
reprezintã capitalul social al societãților la care Fondul
Proprietãții de Stat deține 40% din acțiuni.
În societãțile comerciale în care Fondul Proprietãții de
Stat este acționar majoritar, unele active sunt administrate
direct de cãtre societãțile comerciale respective, iar altele
se aflã în locație de gestiune. O parte din activele societãților comerciale din turism sunt bunuri imobile pentru care
au fost formulate acțiuni în revendicare în justiție de cãtre
foștii proprietari sau moștenitorii acestora.
CAPITOLUL III
Perfecționarea cadrului legislativ și instituțional
1. Perfecționarea cadrului legislativ
Eficientizarea și accelerarea procesului de privatizare se
vor asigura și prin actualizarea și completarea cadrului
legislativ.
De asemenea, se are în vedere modificarea și a altor
prevederi legislative care reglementeazã domeniile conexe
procesului de privatizare, în scopul atragerii investitorilor
români și strãini.
Totodatã se are în vedere compensarea persoanelor
fizice sau juridice care au deținut în proprietate întreprinderi, ateliere, unitãți de comerț, unitãți farmaceutice și sanitare și altele, cu titluri de valoare (acțiuni și/sau pãrți
sociale).
Compensarea cu titluri de valoare are un caracter
excepțional și nu prezintã avantaje economice imediate,
întrucât presupune un transfer cu titlu gratuit de titluri financiare, negociabile sau nenegociabile, cãtre persoanele care
au suferit un prejudiciu prin actele normative adoptate de
autoritãțile publice ale statului român în perioada 19481949.
Prin lege specialã va fi reglementatã aceastã compensare cu titluri de valoare, luându-se în considerare situația
bunurilor cu destinație comercialã naționalizate, valoarea de
circulație la data actului de naționalizare, valoarea actualã
de circulație a bunurilor, inclusiv investițiile neamortizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
CAPITOLUL V

2. Perfecționarea cadrului instituțional
2.1. Grupul interministerial

Legãtura dintre ministerele economice și Ministerul
Privatizãrii se va asigura prin intermediul Grupului interministerial, înființat prin decizie a primului-ministru, care va
armoniza și monitoriza politicile sectoriale, restructurarea
regiilor autonome și privatizarea societãților comerciale și a
companiilor/societãților naționale rezultate.
2.2. Descentralizarea activitãții Fondului Proprietãții de Stat

Activitatea Fondului Propietãții de Stat se va descentraliza, în principal, prin:
Ñ transferul deciziilor referitoare la privatizarea societãților comerciale mici și mijlocii cãtre sucursalele teritoriale ale
Fondului Proprietãții de Stat;
Ñ mandatarea firmelor de avocaturã cu reputație naționalã sau internaționalã, a societãților de valori mobiliare, a
agențiilor de brokeraj, a bãncilor de investiții, a societãților
de investiții financiare și a societãților de administrare a
fondurilor de investiții sã negocieze și sã perfecteze contracte de privatizare;
În acest sens, se va acționa, în principal, în urmãtoarele direcții:
a) privatizarea societãților comerciale mari, atractive, prin
metode noi de privatizare, respectiv certificate de depozit
emise de bãnci de investiții pe piața de capital internaționalã (G.D.R. sau E.D.R.), ofertã publicã de vânzare, cu
sprijinul bãncilor de investiții, al societãților de valori mobiliare sau al societãților de administrare a fondurilor de
investiții, și prin licitație sau negociere directã;
b) privatizarea societãților comerciale mari, neatractive,
prin orice metodã de privatizare, inclusiv prin ofertã publicã
de vânzare pe piețele de capital organizate;
c) privatizarea societãților comerciale mici și mijlocii, cu
prioritate la sucursalele teritoriale ale Fondului Proprietãții
de Stat, prin negociere directã sau prin licitație, inclusiv pe
piețele de capital organizate.
CAPITOLUL IV
Metode și tehnici de privatizare
Vânzarea acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de
Stat cãtre persoane fizice și juridice de drept privat,
române sau strãine, se va face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Totodatã se are în vedere posibilitatea conversiei datoriilor societãților comerciale în acțiuni sau reeșalonarea cu
acordul creditorilor și posibilitatea conversiei datoriei publice
în acțiuni emise de societãțile comerciale, în cazul în care
statul a emis obligațiuni convertibile.
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale cãtre salariații
și/sau membrii conducerii acestora se va realiza prin
urmãtoarele metode:
¥ E.S.O.P. (Employee Stock Ownership Plans);
¥ M.E.B.O. (Management Employee Buy-Out).
Transferul dreptului de proprietate asupra activelor
deținute de societãțile comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar se
face prin vânzare sau prin leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare.

13

Politici de privatizare sectoriale
Privatizarea pe domenii se va efectua, conform obiectivelor fixate în Programul de guvernare 1998Ñ2000, în
baza strategiilor de dezvoltare elaborate de cãtre Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Comunicațiilor, Ministerul Transporturilor,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul
Turismului, Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, având ca sistem de referințã, în principal,
urmãtoarele elemente:
Ñ dezvoltarea infrastructurilor;
Ñ dimensiunea, forța de muncã și situația financiarã a
unei societãți comerciale;
Ð mediul concurențial și cazuri de poziții de monopol;
Ð obiectivele de dezvoltare a ramurii;
Ð ponderea societãții comerciale în domeniu, precum și
impactul acesteia, pe verticalã, în sectorul respectiv;
Ñ gradul de satisfacere a cererii pieței interne și internaționale.
Strategiile de privatizare pentru unele societãți comerciale sau grupe de societãți comerciale între care existã
interdependențe din punct de vedere tehnologic, economic,
financiar, social și al amplasãrii teritoriale vor fi aprobate
prin ordin al ministrului privatizãrii.
1. Industrie
Vânzarea acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de
Stat la societãțile comerciale din industrie se va face prin
utilizarea, în ordinea preferinței, a urmãtoarelor metode:
Ñ oferta publicã de vânzare/G.D.R./E.D.R.;
Ñ licitația cu strigare sau în plic;
Ñ negocierea directã.
Principalele obiective ale privatizãrii în industrie sunt
urmãtoarele:
Ñ privatizarea, cu precãdere, a societãților comerciale
din sectoarele: metalurgie, construcții de mașini, chimie și
petrochimie;
Ñ transformarea regiilor autonome din sectorul energetic
în societãți comerciale și privatizarea lor;
Ñ identificarea activelor neutilizabile și vânzarea lor, în
cash, în rate ori utilizarea în sistem de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare. În caz de insucces, se vor
lua mãsuri pentru lichidarea acestora;
Ñ conversia datoriilor societãților comerciale în titluri de
valoare.
Privatizarea societãților comerciale din industrie se va
face prin luarea, dupã caz, a urmãtoarelor mãsuri:
Ñ pãstrarea obiectului de activitate, dacã societatea
comercialã și-a câștigat sau poate câștiga prin vânzare,
prin produsele sau serviciile pe care le realizeazã, o poziție
pe piața internã sau internaționalã;
Ñ protecția mãrcilor de fabricã, de comerț sau de
serviciu;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

Ñ includerea în contractul de vânzare de acțiuni sau de
pãrți sociale a unor obiective de mediu minim acceptate;
Ñ protejarea forței de muncã;
Ñ obligativitatea realizãrii unor programe investiționale.
A. Sectorul energetic
A.1. Energie electricã și termicã

În acest domeniu, accentul va fi pus pe reorganizarea și
restructurarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, în
primul rând prin transformarea acesteia în societate/companie naționalã, cu separarea, în interiorul acesteia, a componentelor funcționale (producere, transport-dispecer,
distribuție și energeticã nuclearã).
În aceeași etapã vor avea loc desprinderi ale unor centrale electrice de termoficare, de platformã, care vor fi
transformate în societãți comerciale destinate privatizãrii, și
va fi demaratã privatizarea efectivã a acestora.
În continuare, vor fi transformate componentele transport-dispecer național și energeticã nuclearã în societãți
naționale, iar componentele de producție, respectiv de distribuție, în societãți comerciale, și va fi demaratã privatizarea/concesionarea acestora.
Se va înființa Autoritatea de reglementare, cu rol de
arbitru pe piața de energie, care va acorda licențe, va
aproba tarife și va colabora la finalizarea cadrului legislativ
specific (Legea privind dreptul de proprietate publicã și
regimul juridic al acesteia, Legea concesiunilor, Legea energiei și Legea serviciilor publice). Aceste acțiuni vor permite
separarea capitalului public de cel privat, determinarea
capitalului social al societãților comerciale rezultate prin
reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
reglementarea relațiilor societãților comerciale care opereazã cu bunurile publice și presteazã servicii publice cu
autoritãțile.
Totodatã va avea loc restructurarea regiilor locale care
presteazã activitãți cu specific energetic (producerea, transportul și distribuția energiei termice), transformarea acestora
în societãți comerciale și începerea privatizãrii lor.
Politica de privatizare va avea în vedere caracteristicile
specifice ale pieței energiei (simultaneitatea producției și
consumului, imposibilitatea stocãrii, imposibilitatea substituției cu alte forme de energie în faza de consum, dependența tuturor sectoarelor vieții economice și sociale de
consumul de energie electricã și termicã), alinierea la legislația Uniunii Europene, interconectarea cu sistemele energetice ale acesteia și urmãrirea tendințelor înregistrate pe
plan mondial.
A.2. Petrol și gaze

În acest domeniu este necesarã continuarea activitãții de
restructurare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București prin desprinderea activitãților-suport (mecanoenergetice, exploatare și întreținere linii și instalații electrice,
reparații și întreținere material tubular etc.) din cadrul
acesteia, prin înființarea de societãți comerciale ale cãror
acțiuni vor fi oferite spre vânzare.
Pentru societãțile comerciale prestatoare de servicii din
sector (forajul sondelor de cercetare și extracție, construcțiimontaj, transport, mecano-energetice etc.), vânzarea acțiunilor deținute de Fondul Proprietãții de Stat se va face prin

negociere directã, pentru atragerea de investitori strategici
(mai ales în cazul societãților comerciale cu o poziție semnificativã Ñ unic prestator de servicii și operațiuni speciale)
sau prin ofertã publicã de vânzare, licitație, utilizarea piețelor de capital organizate.
Privatizarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București trebuie precedatã de urmãtoarele acțiuni:
¥ stabilirea unei echivalențe a acțiunilor Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București cu acțiunile subscrise în cadrul Programului de privatizare în masã
la societãțile care au fuzionat prin absorbție cu Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București;
¥ înființarea de societãți mixte cu parteneri strategici
pentru realizarea principalelor proiecte privind retehnologizarea, creșterea factorilor de recuperare, investiții etc.;
¥ cotarea la Bursa de valori a acțiunilor emise de
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.
Corporatizarea efectivã a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București se va încheia în luna iulie
1998. Pânã la sfârșitul anului se va elabora studiul de
fezabilitate pentru privatizarea parțialã a societãții comerciale.
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
va fi, într-o primã etapã, transformatã în societate naționalã, în interiorul cãreia vor fi separate componentele funcționale.
Ulterior vor avea loc externalizãri și transformãri în
societãți comerciale ale unor componente, precum și transformarea în societate naționalã a sistemului de transport.
Va fi derulatã privatizarea/concesionarea societãților
comerciale rezultate din actuala structurã.
B. Sectorul minier

Se va finaliza acțiunea de reorganizare a regiilor autonome din sector, în conformitate cu Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, prin transformarea
în societãți/companii naționale a Regiei Autonome a Huilei
Petroșani și a Regiei Autonome a Cuprului Deva.
Programul de restructurare a fostelor regii autonome din
domeniul mineritului, coordonat de Ministerul Industriei și
Comerțului și început în cursul anului 1997, va fi accelerat,
principalele obiective urmãrite fiind:
¥ finalizarea studiilor-diagnoze complexe ale fiecãrui
obiectiv, pentru a se stabili o realã ierarhizare a exploatãrilor miniere;
¥ stabilirea unui program gradual privind conservarea și
închiderea exploatãrilor miniere nerentabile. Acest program
va fi coordonat de Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție din Zonele
Miniere;
¥ externalizarea exploatãrilor miniere eficiente și transformarea lor în societãți comerciale pe acțiuni, în vederea privatizãrii acestora;
¥ retehnologizarea exploatãrilor, cu condiții geologicominiere favorabile, în vederea eficientizãrii lor;
¥ stabilirea, în funcție de interesul național, a exploatãrilor miniere și a substanțelor minerale utile, pentru care se
vor acorda subvenții, urmãrindu-se scãderea continuã a
cuantumului acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Programul de privatizare a fostelor regii autonome din
domeniul mineritului va avea în vedere urmãtoarele:
¥ stabilirea unui program de restructurare-privatizare pentru fiecare societate/companie naționalã din domeniul mineritului, care sã ținã seama de specificul fiecãreia, de
caracterul strategic al unora dintre acestea, pentru a se
stabili cea mai adecvatã metodã de privatizare;
¥ privatizarea, în prima etapã, a societãților/companiilor
naționale cu activitate profitabilã, care nu necesitã subvenții
de la bugetul de stat și pentru care s-ar gãsi relativ ușor
investitori strategici. În aceastã categorie intrã Societatea
Naționalã a Sãrii București, pentru care se va realiza
corporatizarea și se va elabora studiul de fezabilitate în
vederea privatizãrii. Se are în vedere și posibilitatea armonizãrii privatizãrii Societãții Naționale a Sãrii București cu
cea a societãților comerciale din domeniul chimiei, care
sunt beneficiare ale produselor miniere;
¥ privatizarea, în principal, prin negociere directã cu
investitori strãini, a minelor, având în vedere capitalurile
sociale mari, necesitatea unor investiții substanțiale pentru
retehnologizarea și creșterea nivelului de valorificare a
materiei prime;
¥ atragerea de investitori strategici pentru retehnologizarea exploatãrilor miniere care pot deveni astfel eficiente.
Referitor la societãțile comerciale din domeniul cercetãrii
geologice, la care procesul de privatizare se aflã într-un
stadiu mai avansat, se va avea în vedere oferirea spre
vânzare a unor pachete de acțiuni semnificative unui investitor sau grup de investitori sau, urmând ca salariații sã
aibã posibilitatea cumpãrãrii de acțiuni prin metoda
E.S.O.P. sau M.E.B.O. În cadrul acestui domeniu trebuie
acordatã o atenție specialã modului de privatizare a societãților comerciale care, prin specificul activitãții, au caracter
strategic (Societatea Comercialã ”Prospecțiuni,, Ñ S.A.
București, Societatea Comercialã ”Minexfor,, Ñ S.A. Deva).
C. Sectorul producției de apãrare

Privatizarea agenților economici din sectorul producției
de apãrare, în perioada 1998Ñ2000, se va face, în baza
hotãrârii Consiliului Suprem de Apãrare al Þãrii, astfel:
¥ Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, Regia Autonomã
”Rami-Dacia,, și Regia Autonomã ”Rasirom,, vor rãmâne în
proprietatea statului;
¥ agenții economici din cadrul Regiei Autonome pentru
Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, pot fi privatizați
parțial;
¥ ceilalți agenți economici pot fi privatizați în totalitate.
Agenții economici supuși procesului de privatizare au
obligația de a pãstra capacitãțile de producție cuprinse în
Inventarul sectorului producției de apãrare, în condițiile
reglementate prin lege.
D. Bunuri de consum

Accelerarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din acest domeniu se poate realiza prin:
Ñ divizarea, înainte de privatizare, a societãților comerciale din categoria întreprinderilor mari, cu amplasare geograficã rãspânditã în mai multe localitãți, și vânzarea
acțiunilor acestora prin negociere directã;
Ð vânzarea prin licitație cu strigare, în cazul societãților
comerciale din categoria întreprinderilor mici și mijlocii;

15

Ð oferta publicã de vânzare, la societãțile comerciale
care nu se privatizeazã prin alte metode;
Ð scoaterea la vânzare pe piața extrabursierã;
Ð conversia datoriilor societãților comerciale cu datorii
mari cãtre diverși creditori;
Ð vânzarea activelor aflate în conservare;
Ð declanșarea procedurii de lichidare, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, sau a procedurii de faliment, conform Legii nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, pentru
societãțile comerciale cu datorii și fãrã posibilitãți de redresare, sau conversia datoriilor în acțiuni.
În sectorul celulozã și hârtie se va privatiza cel puțin
20% din capitalul social deținut de Fondul Proprietãții de
Stat.
Pentru societãțile comerciale mari, cu grad redus de
atractivitate și care dețin în patrimoniu capacitãți de producție oprite, fãrã posibilitatea repornirii, sau investiții în
curs de realizare ce nu pot fi finalizate din lipsã de
resurse, strategia de privatizare va avea în vedere separarea acestor capacitãți inactive de capacitãțile viabile, ale
cãror acțiuni se vor oferi la vânzare prin oricare metodã.
În sectorul societãților comerciale cu profil de prefabricate, strategia va avea în vedere vânzarea de active independente sau privatizarea cu posibilitatea schimbãrii
obiectului de activitate.
E. Electrotehnicã și electronicã

Pentru societãțile comerciale din acest sector, privatizarea trebuie inițiatã cu acele societãți comerciale care au
înregistrat rezultate economico-financiare pozitive și care au
activitate de export.
Sunt considerate prioritãți de privatizare:
Ñ industria de motoare, generatoare și transformatoare,
care participã la modernizarea producției și distribuției energetice;
Ð industria de cabluri și conductoare electrice, care are
un rol important în dezvoltarea programului de telecomunicații;
Ð calculatoare și alte echipamente electrice pentru programul național de informatizare;
Ð aparaturã și instrumente medicale necesare programului de sãnãtate;
Ð materiale electrice pentru producția de motoare și
vehicule necesare dezvoltãrii industriei de autoturisme;
Ð industria de automatizare.
În ceea ce privește privatizarea societãților comerciale
cu profil de informaticã, aceasta se va face în baza unei
strategii specifice, care sã asigure cu precãdere atragerea
de investitori strategici, recunoscuți pe plan mondial, astfel
încât sã se pãstreze obiectul de activitate și sã se diversifice sfera serviciilor informatice.
F. Construcții de mașini

Strategia de privatizare a sectorului construcțiilor de
mașini comportã douã aspecte:
a) privatizarea societãților comerciale la care statul este
principalul acționar;
b) crearea unui sector privat prin, stimularea dezvoltãrii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

În sectoarele: tractoare și mașini agricole, autovehicule,
echipament energetic, se are în vedere corelarea strategiei
de privatizare cu strategia de restructurare, procesul de privatizare urmând sã se desfãșoare paralel cu restructurarea
tehnologicã a acestora.
Pentru anumite societãți comerciale, aflate în procesul
de privatizare, se va avea în vedere atragerea de investitori
strategici sau pãstrarea unui pachet de acțiuni de control.
G. Siderurgie, metalurgie

Privatizarea societãților comerciale din sectorul metalurgic se va realiza prin aplicarea unor metode combinate,
justificatã de necesitatea efectuãrii unor investiții semnificative pentru modernizarea și retehnologizarea acestora.
Prin metode combinate, se are în vedere vânzarea de
acțiuni prin negociere directã, plasarea de acțiuni prin
G.D.R., ofertã publicã.
Procesul de privatizare pentru societãțile comerciale mari
se va realiza cu consultanțã de specialitate din strãinãtate.
Programul de privatizare va trebui sã prevadã perioade
corespunzãtoare, în vederea asigurãrii calitãții procesului de
privatizare a unor societãți comerciale cu capital social
foarte mare.
Având în vedere importanța acestor societãți comerciale
în economie, se va analiza oportunitatea pãstrãrii acțiuni
nominative de control.
Întrucât interesul pentru societãțile comerciale din sectorul metalurgic este restrâns, urmare și a unei politici de
prețuri practicate de regiile autonome pentru livrarea de
energie electricã și gaze, se va definitiva strategia de
ramurã, care va trebui sã soluționeze problemele privind
nivelul producției, restructurarea și retehnologizarea, precum
și reconversia personalului și soluționarea problemelor
sociale.
H. Chimie, petrochimie

Prin înființarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București și prin existența, în afara
acesteia, a celor 8 rafinãrii independente s-au creat bazele
unui mediu concurențial real al acestui sector de activitate.
Strategia de privatizare are în vedere urmãtoarele obiective principale:
¥ creșterea ponderii societãților comerciale mari privatizate în totalul societãților comerciale existente în sector;
¥ atragerea capitalului strãin, inclusiv prin intermedierea
vânzãrii unor societãți comerciale mari de cãtre bãnci de
investiții pe piața de capital internaționalã (”Rafo,,Ñ S.A.
Onești, ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara);
¥ îmbunãtãțirea managementului societãților comerciale și
realizarea unui management performant;
¥ crearea unor societãți comerciale flexibile și dinamice,
adaptabile mediului concurențial.
În ramura industriei chimice și petrochimice se va urmãri
privatizarea a cel puțin 50% din capitalul social rãmas de
privatizat, prin toate metodele de privatizare prevãzute de
lege.
În sectorul de rafinãrii și petrochimie se prevede privatizarea rafinãriilor mari, cu prioritate a Societãții Comerciale
”Petromidia,, Ñ S.A. Nãvodari, a rafinãriilor mici și a principalelor combinate petrochimice.

În sectorul îngrãșãmintelor chimice se are în vedere privatizarea integralã a societãților comerciale producãtoare și
finalizarea procesului de lichidare a douã societãți comerciale.
În sectorul de produse anorganice se are în vedere privatizarea societãților comerciale mari cu consumuri energetice mari, cum sunt: ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești,
”Uzinele Sodice,, Ñ S.A. Govora și ”Upsom,, Ñ S.A. Ocna
Mureș.
La societãțile comerciale strategice: ”Conpet,, Ñ S.A.
Ploiești, ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța, ”Petromidia,, Ñ S.A.
Constanța, Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București și la cele care au capacitãți pentru producția de
apãrare se va pãstra acțiunea nominativã de control.
2. Agriculturã
În acest sector se intenționeazã sã se promoveze dezvoltarea pieței funciare, în special prin aplicarea cadrului
legal existent în ceea ce privește proprietatea asupra
pãmântului și stabilirea unui sistem de înregistrare funciarã
și pregãtirea cadastrului.
În paralel se va dezvolta cadrul instituțional. În acest
sens, prioritãțile includ modernizarea comercializãrii cerealelor și a capacitãților portuare, stabilirea unor categorii de
calitate și a unor standarde la nivel internațional, dezvoltarea cercetãrii agricole, implementarea și aplicarea normelor
de control veterinar și fitosanitar, prin extinderea și modernizarea rețelei de laboratoare pentru combaterea dãunãtorilor și bolilor din sectorul vegetal și animal, precum și prin
dezvoltarea unui sistem de finanțare ruralã.
Totodatã se vor reface unele sisteme de irigații, alãturi
de transferul gestionãrii acestora cãtre asociațiile utilizatorilor de apã și de intensificarea politicii de recuperare a
costurilor.
Se considerã oportunã prevederea finanțãrii din surse
externe a unui proiect de realizare a unei rețele de distribuție a îngrãșãmintelor chimice, activitate care prezintã o
atractivitate deosebitã pentru privatizare.
În vederea obținerii suportului financiar pentru proiectele
menționate, trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții: finalizarea restructurãrii sectorului de exploatare a lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare, crearea unui cadru instituțional adecvat, definitivarea strategiei acestui sector.
În vederea realizãrii reformelor în acest sector
Programul de investiții publice pentru perioada 1998Ñ2000
prevede continuarea și finalizarea urmãtoarelor programe,
considerate ca fiind prioritare:
¥ dezvoltarea ruralã a unor zone-pilot: montanã, colinarã
și de câmpie;
¥ protecția mediuluiÐconservarea resurselor naturale de
sol și apãÑ, exploatarea durabilã a fondului funciar agricol;
¥ refacerea și completarea sistemului de apãrare împotriva inundațiilor a populației, localitãților și terenurilor din
Lunca Dunãrii, inclusiv a sistemului de monitorizare în scopul asigurãrii siguranței în exploatare, urmând a se stabili:
¥ reabilitarea irigațiilor în sistemele viabile;
¥ modernizarea și redefinirea rețelei de laboratoare specifice agriculturii și industriei alimentare, care deservesc
activitãți de interes public în domeniile: protecția plantelor,
fitosanitar, controlul calitãții semințelor, reproducția și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
selecția animalelor, sanitar-veterinar, controlul produselor
agroalimentare etc.;
¥ restructurarea distribuției mãrfurilor în România, prin
crearea sistemului național al piețelor de gros pentru produse hortiviticole, pentru care se va apela la sprijin
financiar extern.
Privatizarea societãților comerciale din agriculturã are în
vedere finalizarea vânzãrii acțiunilor sau activelor, precum
și aplicarea metodelor de conversie a datoriilor în acțiuni
pentru societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru
agriculturã de tip ”Agromec,,, a celor de creștere a pãsãrilor
și porcilor, a celor din industria alimentarã, precum și pentru societãțile de tip ”Comcereal,, și ”Cerealcom,,.
Se va avea în vedere totodatã crearea cadrului legislativ
pentru privatizarea societãților comerciale care dețin terenuri
agricole (foste I.A.S. și altele); vor fi, de asemenea, privatizate și unele activitãți din domeniul sanitar-veterinar.
Societãțile comerciale din sectorul agroalimentar vor fi
oferite la privatizare, avându-se în vedere privatizarea cu
prioritate a celor atractive.
Pentru rambursarea datoriilor unor societãți comerciale
din domeniul agriculturii, industriei alimentare și din comerțul cu cereale se va proceda la vânzarea prin licitație a
activelor acestora. Va fi stimulat acest mod de privatizare,
prin acordarea de facilitãți la vânzarea activelor în conservare, a celor nefolosite și a celor care nu afecteazã activitatea de bazã a societãții comerciale.
Va fi finalizat, de asemenea, procesul de restructurare a
regiilor autonome din agriculturã, urmând ca societãțile
comerciale rezultate sã intre în procesul de privatizare.
3. Transporturi
În perspectiva integrãrii în piața internã europeanã,
România este interesatã sã valorifice avantajul situãrii sale
la intersecția unor importante coridoare de transport europene: Autostrada Nord-Sud; Canalul Rhin-MainÑDunãre,
legãturile feroviare, rutiere și maritime cu Asia.
Strategia de dezvoltare a infrastructurii în acest sector
urmãrește:
Ñ stoparea deteriorãrii sistemului, prin reabilitarea drumurilor și a mijloacelor de transport;
Ñ încurajarea concurenței dintre sectoarele de transport,
pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor și a costurilor, cu o
recuperare sporitã a costurilor de la beneficiari;
Ñ modernizarea sistemelor de siguranțã a navigației pe
Dunãre, astfel încât acestea sã devinã compatibile cu normele europene;
Ñ modernizarea și dezvoltarea infrastructurii, a echipamentelor și vehiculelor, pentru integrarea gradualã în sistemul Uniunii Europene;
Ñ lansarea programelor de autostrãzi și cãi ferate, situate pe marile coridoare de transport nord-sud și est-vest;
Ñ dezvoltarea sistemelor de transport combinat;
Ñ stimularea dezvoltãrii accelerate a transporturilor containerizate de mãrfuri;
Ñ creșterea participãrii sectorului privat în operațiunile și
managementul serviciilor de transport;
Ñ stimularea dezvoltãrii activitãților comerciale în zonele
libere, deja existente în porturi și aeroporturi;

17

Ñ atragerea finanțãrii externe pentru construcția și concesionarea pe termen lung a exploatãrii de autostrãzi,
canale navigabile, dezvoltãri portuare și aeroportuare;
Ñ încredințarea unor agenți economici cu capital de stat
sau privat, specializați, a unor activitãți auxiliare obiectului
de activitate al regiilor autonome;
Ñ înființarea unor agenți economici, societãți comerciale
cu capital inițial de stat, prin desprinderea unor activitãți din
cadrul regiilor autonome.
În sectoarele de infrastructurã, caracterizate prin prezența monopolurilor de stat, se va acționa pentru separarea
utilitãților publice în segmente care sunt monopoluri naturale și în segmente pentru care concurența este posibilã și
se va urmãri ca managementul monopolurilor naturale sã
se realizeze pe principii comerciale, fixându-se obiective
financiare și rãspunderi clare.
Pentru perioada 1998Ñ2000, Programul de investiții
publice în sectorul transporturi prevede realizarea urmãtoarelor obiective considerate ca fiind prioritare:
¥ reabilitarea și modernizarea cãilor ferate române pe
traseul coridorului IV;
¥ realizarea autostrãzii de legãturã pe coridorul IX;
¥ lucrãri de completare a digului de nord în Portul
Constanța-Sud.
În acest context privatizarea societãților comerciale din
transporturi va avea în vedere corelarea cu investițiile în
infrastructuri, pentru a permite dezvoltarea și realizarea unui
grad de compatibilitate cu sistemele de transporturi din
Uniunea Europeanã.
Privatizarea societãților comerciale din transporturi va fi
efectuatã, cu precãdere, prin vânzarea integralã a pachetului de acțiuni, prin licitație sau prin vânzarea acțiunilor pe
piața de capital naționalã sau internaționalã, bursierã sau
extrabursierã, dupã caz. Acțiunile societãților comerciale de
reparații și construcții feroviare vor fi vândute pe piețele
secundare de capital. Totodatã se va proceda la privatizarea societãților comerciale rezultate prin restructurarea
Regiei Autonome ”Aeroportul București-Bãneasa,,.
În domeniul transportului maritim se vor avea în vedere
douã obiective principale privind procesul de restructurare
și privatizare a companiilor de navigație. Pe de o parte,
menținerea unei capacitãți de transport maritim cât mai
mari, sub operarea companiilor românești, iar pe de altã
parte, menținerea unui control al statului numai pentru realizarea nevoilor strategice și de apãrare a țãrii și pentru
valorificarea potențialului porturilor românești.
Restructurarea actualelor trei companii de navigație se
va face prin înființarea unei companii naționale de transport
maritim, cu nave provenite de la ”Navrom,,, ”Petromin,, și
”Romline,,, a unei companii specializate în transportul de
containere, cu nave provenite de la ”Romline,,, și a unei
agenții de personal navigant. Compania naționalã urmeazã
a se privatiza ulterior, cu pãstrarea acțiunii nominative de
control.
Patrimoniul rãmas la cele trei companii va fi privatizat în
totalitate, în mai multe etape. Inițial se va proceda la transformarea contractelor de închiriere (bare-boat) a navelor în
contracte de vânzare, într-un termen de maximum un an. În

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

urmãtoarea etapã se va proceda la divizarea companiilor și
la privatizarea societãților comerciale rezultate din aceasta.
Companiile formate prin restructurarea celor trei companii actuale vor putea sã-și protejeze navele, prin înființarea
unor filiale și transferarea navelor acestor filiale. În acest
sens, se va elabora o metodologie care urmeazã sã fie
aprobatã, prin ordin comun, de cãtre ministerele cu atribuții
în acest domeniu.
Pentru protejarea navelor și întãrirea poziției pe piațã a
companiilor nou-formate, a filialelor acestora sau a subsidiarelor, precum și a companiilor private care au preluat
nave în procesul de privatizare, va fi adoptat cadrul legal
necesar instituirii regimului special pentru activitatea de
transport maritim internațional.
4. Comunicații
Dezvoltarea economiei de piațã presupune crearea unui
sistem de telecomunicații competitiv, în concordanțã cu
cererea manifestatã în acest domeniu.
Þinând seama de existența, în prezent, a 3 milioane de
linii, parțial uzate fizic și tehnic, și de necesitatea lãrgirii
rețelei la peste 5 milioane de linii pânã în anul 2005,
România are nevoie de investiții, în urmãtorii 7 ani, de
aproape 5Ð7 miliarde dolari S.U.A., în condițiile în care
creșterea economicã va depinde în mod critic de modernizarea și de lãrgirea rețelei de telecomunicații.
Luând în considerare investițiile foarte mari, necesare
pentru îndeplinirea acestor obiective, este esențialã participarea sectorului privat, care sã permitã atât lãrgirea sistemelor de operare existente, cât și crearea unui mediu
competitiv.
În acest scop, strategia de dezvoltare a sectorului de
comunicații constã în:
Ñ privatizarea Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome ”Radiocomunicații,,;
Ñ definirea politicilor de reglementare, pentru a realiza
o mai mare transparențã a politicii tarifare, eliminarea progresivã a transsubvențiilor și stabilirea reglementãrilor pentru licențe;
Ñ înființarea unei agenții de reglementare independentã
pentru acest sector.
Guvernul va stabili, de asemenea, fondul de dezvoltare
a telecomunicațiilor în zona ruralã, pentru a promova sectorul privat în furnizarea de servicii de telecomunicații în
aceste zone, pe bazã de concesionãri.
Pentru a asigura tuturor cetãțenilor țãrii accesul echitabil
și nediscriminatoriu la informație, Programul de investiții
publice pe perioada 1998Ñ2000 cuprinde realizarea programelor de modernizare și extindere a stațiilor de transmisie
radio și TV și programul de diversificare și modernizare a
serviciilor poștale.
Privatizarea în acest domeniu va avea în vedere utilizarea ofertei publice, oferindu-se spre vânzare pachete de
acțiuni foarte mici, urmând ca salariații sã aibã posibilitatea
cumpãrãrii acestora în condiții preferențiale.
Pentru prima fazã a privatizãrii Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. se preconizeazã vânzarea a 35% din acțiuni cãtre un investitor strategic, iar în
a doua fazã, vânzarea restului de acțiuni prin metode
combinate.

Regia Autonomã ”Poșta Românã,, se va transforma în
companie naționalã, iar în vederea privatizãrii se va proceda la emiterea de G.D.R./E.D.R. și la oferta publicã de
vânzare. Se preconizeazã ca salariaților sã li se vândã 5%
din pachetul de acțiuni.
În ceea ce privește restructurarea și privatizarea Regiei
Autonome ”Radiocomunicații,,, Guvernul are în vedere
transformarea acesteia într-un nucleu al viitoarei competiții
în domeniul telefoniei de bazã.
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
se va transforma în Agenția Naționalã de Comunicații.
5. Sectorul bancar și de asigurãri
În România opereazã 42 de bãnci, din care 5 bãnci
comerciale, la care statul deține acțiuni, deruleazã aproape
70% din creditele comerciale și din depozitele la termen.
Obiectivele privatizãrii sistemului bancar vizeazã creșterea
implicãrii bãncilor în economia realã, a siguranței și eficienței sistemului bancar, în vederea sprijinirii creșterii economice și a dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii. Acțiunile
principale care urmãresc îndeplinirea acestor obiective sunt:
Ñ îmbunãtãțirea și întãrirea capacitãții de reglementare,
supraveghere și control al bãncilor de cãtre Banca
Naționalã a României;
Ñ privatizarea bãncilor comerciale;
Ñ extinderea și modernizarea rețelei informaționale, în
scopul dezvoltãrii și diversificãrii serviciilor.
Pentru anul 1998, Guvernul intenționeazã sã privatizeze
douã bãnci: ”Banc-Post,, Ñ S.A. și Banca Românã de
Dezvoltare Ñ S.A. Banca Agricolã Ñ S.A. parcurge un
program de restructurare în conformitate cu prevederile
ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 43/1997 și
nr. 48/1997, fiind demarat și procesul de privatizare. Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. și Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. se aflã în proces de pregãtire în vederea
privatizãrii în cursul anului 1999.
În ceea ce privește cele douã societãți de asigurare-reasigurare, la care statul deține acțiuni, acestea vor parcurge
un proces de majorare a capitalului social, urmat de privatizare prin ofertã publicã.
6. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
Pornind de la aplicarea modelului de dezvoltare economicã, bazat pe inovare, în care elementul central cu rol
strategic este reprezentat de activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã (CÑD), prioritãțile imediate și
de perspectivã, în plan național și sectorial, care se vor
urmãri prin politica în domeniul CÑD, vor fi în directã concordanțã cu urmãtoarele obiective strategice majore:
Ñ dezvoltarea unei infrastructuri instituționale, cu rol de
interfațã între cercetare și învãțãmânt, la nivel național și
regional;
Ñ creșterea capacitãții de elaborare și implementare a
politicilor în domeniu și corelarea acestora cu celelalte politici guvernamentale;
Ñ stimularea inovãrii și promovarea acesteia, crearea
de mecanisme și instrumente instituționale și financiare,
menite sã asigure absorbția inovãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Ñ stimularea implicãrii organizațiilor neguvernamentale
în implementarea diverselor programe;
Ñ dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniu,
în special prin participarea la programele europene;
Ñ sporirea ofertei de informații și inițierea unei rețele
de informații.
Mãsurile principale, prevãzute pentru realizarea obiectivelor în domeniul cercetãrii, sunt:
Ñ dotarea institutelor de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã la nivelul obiectivelor și performanțelor
urmãrite;
Ñ abordarea unor programe de cercetare interdisciplinare, de importanțã naționalã;
Ñ cooperarea științificã internaționalã;
Ñ dezvoltarea resurselor umane.
Programul de investiții în domeniul cercetãrii pentru
perioada 1998Ñ2000 necesitã o susținere financiarã de
601,4 miliarde lei, din care 122,5 miliarde lei pentru anul
1998, posibilitãțile interne prognozate fiind de 29,6 miliarde
lei. Pentru a asigura realizarea programelor în acest sector
se impune atragerea de surse externe, în completarea
necesarului.
Privatizarea în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii va avea în
vedere oferirea spre vânzare a unor pachete de acțiuni
semnificative unui investitor sau grup de investitori, urmând
ca salariații sã aibã posibilitatea cumpãrãrii de acțiuni, prin
metoda E.S.O.P. sau M.E.B.O. Va fi luatã în considerare și
posibilitatea grupãrii unei societãți comerciale din domeniul
cercetãrii cu o societate comercialã cu care întreține raporturi contractuale în domeniul cercetãrii aplicative sau fundamentale. De asemenea, nu va fi exclusã posibilitatea
grupãrii unor societãți comerciale din domeniul cercetãrii cu
alte societãți comerciale care proiecteazã înființarea de
parcuri tehnologice.
Având în vedere caracterul strategic al activitãții de cercetare-dezvoltare și condițiile specifice în care se reorganizeazã acest domeniu, vânzarea acțiunilor societãților
comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare se va face cu
respectarea urmãtoarelor prevederi, care vor fi cuprinse în
contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni:
Ñ pãstrarea în custodia societãții comerciale cu profil
de cercetare-dezvoltare, care se privatizeazã, a rezultatelor
cercetãrii, definite prin Ordonanța Guvernului nr. 58/1997,
realizate de societatea comercialã pânã la data privatizãrii
din fondurile publice, cu obligația ca, la solicitarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei sau a altor solicitanți
care au avizul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, sã fie
puse la dispoziție acestora;
Ñ pãstrarea profilului de cercetare științificã al societãții
comerciale pentru o perioadã de minimum 5 ani de la data
privatizãrii.
7. Mediu
Strategia în acest domeniu prevede integrarea cerințelor
de mediu în strategiile de dezvoltare, astfel încât proiectele
de dezvoltare și de privatizare, indiferent de sector, sã

19

includã componente investiționale obligatorii pentru asigurarea respectãrii reglementãrilor și standardelor de mediu.
Planul național de acțiune pentru protecția mediului prevede obiectivele și mãsurile ce trebuie realizate pe termen
scurt, mediu și lung în fiecare dintre sectoarele economice
și sociale.
Având în vedere cã strategia de dezvoltare a României
implicã și asigurarea protecției biodiversitãții, Guvernul considerã cã eforturile investiționale în procesul de restructurare și retehnologizare trebuie sã acopere, concomitent,
realizarea cerințelor de mediu, în conformitate cu standardele admise pe plan european, prin achiziționarea tehnologiilor performante, precum și reconsiderarea modelelor de
producție și de consum, potrivit tendințelor pe plan
mondial.
Costul estimat al promovãrii prioritãților de mediu este
de aproximativ 600 milioane dolari S.U.A., iar pentru implementarea integralã a mãsurilor din Planul național de
acțiune pentru protecția mediului vor fi necesare resurse
substanțiale de la partenerii internaționali.
Guvernul este interesat, de asemenea, ca eforturile
investiționale, în mod deosebit cele cu aport extern, sã fie
mai bine corelate și focalizate pe obiective prioritare și de
importanțã majorã, sub aspect economic, ecologic și de
sãnãtate publicã.
Pentru perioada 1998Ð2000, urmãtoarele proiecte sunt
de importanțã deosebitã, pentru realizarea lor solicitându-se
sprijin financiar extern:
Ð reconstrucția ecologicã a unor terenuri din fondul
forestier, afectate de poluare industrialã, în perimetrele
Zlatna și Copșa Micã;
Ð atenuarea fenomenelor de secetã și de deșertificare
din sudul Olteniei, prin crearea perdelelor forestiere de protecție pentru ameliorarea condițiilor de mediu;
Ð alimentarea cu apã pentru Odorhei Ñ Copșa Micã;
Ð Acumularea Azuga, județul Prahova;
Ð Acumularea Ogrezeni, județul Giurgiu;
Ð Canal Siret Ñ Bãrãgan, etapa I, județul Vrancea.
Pentru diminuarea problemelor de mediu, care ar îngreuna privatizarea unor societãți comerciale, se preconizeazã
alocarea unor fonduri de la buget pentru proiectele de
investiții prevãzute în Programul național de acțiuni pentru
protecția mediului.
Pentru a facilita planul investițional, Guvernul intenționeazã sã restructureze douã regii autonome: Regia
Autonomã ”Apele Române,, și Regia Naționalã a Pãdurilor.
Restructurarea celor douã regii autonome va permite o
mai bunã reglementare a accesului utilizatorilor la resursele
de apã și pãduri, o exploatare raționalã a apelor și, în limitele posibilitãților, a pãdurilor, precum și protecția și conservarea acestor resurse, pentru a asigura o dezvoltare
durabilã a societãții.
Regia Autonomã ”Apele Române,, se va reorganiza,
pornind de la necesitatea separãrii activitãților de reglementare de cele economice, menținându-se, totodatã,
principiul gospodãririi apelor pe bazine hidrografice. Astfel
vor fi înființate 11 companii bazinale de gospodãrire a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

apelor, organizate la nivelul bazinelor hidrografice: Prut,
Siret, ArgeșÑVedea, Olt, Jiu, Mureș, SomeșÑTisa, spațiul
Banat, DobrogeaÑLitoral și IalomițaÑBuzãu și Crișuri, în
coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Companiile bazinale vor prelua drepturile și obligațiile ce reveneau Regiei Autonome ”Apele Române,, și
filialelor sale teritoriale, în ceea ce privește conservarea,
dezvoltarea și protecția resurselor de apã și aplicarea
mecanismului economico-financiar în domeniul apelor. Apele
aparținând domeniului public, bunurile proprietate publicã a
statului, reprezentând baraje, diguri, lucrãri de regularizare,
clãdiri, alte lucrãri de gospodãrire a apelor, cu anexele
acestora, inclusiv terenurile aferente, aflate în prezent în
administrarea Regiei Autonome ”Apele Române,,, se vor
concesiona, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, companiilor bazinale de gospodãrire a
apelor. Aceste companii vor fi singurele în drept de a încasa,
în calitate de unic furnizor, prețul apei brute de suprafațã și
subterane, prețul agregatelor minerale extrase din albiile
minore ale cursurilor de apã, livrate utilizatorilor interni și
externi, precum și de a încasa tarifele pentru serviciile de
gospodãrire a apelor. Dat fiind caracterul lucrãrilor de gospodãrire, și anume de interes public, finanțarea programului
de investiții și de retehnologizare se asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Regia Naționalã a Pãdurilor se va restructura, în mai
multe etape, ultima, dupã finalizarea aplicãrii Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De asemenea, se va realiza acțiunea de privatizare a unor activitãți care nu sunt legate de lucrãrile
silvotehnice specifice gospodãririi durabile a pãdurilor (ateliere de împletituri, fazanerii, pãstrãvãrii, centre de prelucrare și valorificare a fructelor de pãdure și a ciupercilor
comestibile, activitatea de valorificare a vânatului).
8. Comerț
Privatizarea societãților comerciale din domeniul comerțului va continua prin aplicarea combinatã a vânzãrii de
acțiuni cu vânzarea de active.
Societãțile comerciale cu capital social mai mare de 18
miliarde lei se vor privatiza prin negociere directã, indiferent
de mãrimea pachetului de acțiuni deținut de Fondul
Proprietãții de Stat la aceste societãți.
Având în vedere caracterul social al activitãții desfãșurate de societãțile comerciale din domeniul comerțului cu
carte și cu produse de papetãrie (librãrii), acestea se vor
privatiza, cu prioritate, prin negociere directã cu asociațiile
salariaților și membrii conducerii din aceste societãți, prin
vânzarea de active cu prioritate cãtre locatari sau asociați
sau transformarea contractelor de închiriere, locație de gestiune sau asociere în participațiune, în leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare.
În situația în care unele active ale societãților comerciale
nu sunt în administrare directã, Fondul Proprietãții de Stat
va analiza opțiunile exprimate de cei care folosesc activele

și va decide vânzarea acestora cãtre locatari sau asociați
ori încheierea unui contract de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare.
Privatizarea societãților comerciale farmaceutice se va
realiza prin aplicarea combinatã a vânzãrii de acțiuni cu
vânzarea de active. Vânzarea pachetului de acțiuni se va
realiza prin metoda negocierii directe. Vânzarea activelor Ñ
farmacii se va efectua cu prioritate cãtre locatarii care le
administreazã în prezent, în baza unor contracte de închiriere, de locație de gestiune sau de asociere în participațiune.
În contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de
active, precum și în contractele de leasing imobiliar cu clauzã fermã de cumpãrare pentru societãțile comerciale din
domeniul comerțului cu carte și cu produse de papetãrie
(librãrii) și pentru societãțile comerciale farmaceutice, se vor
include clauze privind menținerea profilului de activitate.
9. Turism
Privatizarea societãților comerciale din turism se va realiza prin metode combinate, în funcție de mãrimea și
potențialul acestora, structura acționariatului, modul de
administrare a activelor, specificul activitãții, existența bunurilor naționalizate, urmãrindu-se atragerea de investitori strategici, recunoscuți pe plan internațional.
În acest scop, se va avea în vedere aplicarea urmãtoarelor mãsuri:
1. Pentru societãți comerciale din turism, la care Fondul
Proprietãții de Stat deține peste 50% din capitalul social:
a) societãți comerciale mici (capital social pânã la
2,5 miliarde lei):
¥ vânzarea acțiunilor, prin licitație sau negociere directã.
În caz de insucces, se vor oferi spre vânzare active;
¥ vânzarea cãtre locatar sau asociat, dupã caz, fãrã licitație sau încheierea unui contract de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare, pentru societãțile comerciale
cu contracte de locație, închiriere sau asociere în participațiune. Dacã nu se concretizeazã nici una dintre aceste
variante, Fondul Proprietãții de Stat va oferi spre vânzare,
prin licitație, acțiunile sau activele societãții comerciale
respective;
b) societãți comerciale mijlocii (capital social de la 2,5
pânã la 18 miliarde lei):
¥ vânzarea acțiunilor, prin licitație, cu respectarea condițiilor de publicitate, în conformitate cu prevederile legale. În
caz de insucces, se va declanșa divizarea societãții comerciale în cauzã, pe structura unui activ sau grupuri de
active, urmând sã fie oferite la vânzare ori sã se constituie
societãți mixte pe structura activelor (lanțuri hoteliere);
¥ transformarea contractelor de locație a gestiunii, închiriere, asociere în participațiune în contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare;
c) societãți comerciale mari (capital social peste
18 miliarde lei):
¥ vânzarea acțiunilor prin negociere directã. În caz de
insucces, se va declanșa divizarea societãții în cauzã, pe
structura unui activ sau grupuri de active, urmând a fi oferite la vânzare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
¥ transformarea contractelor de locație a gestiunii, de
închiriere, asociere în participațiune în contracte de leasing
imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare. Dacã sistemul
nu este fezabil, se va proceda la vânzarea prin licitație a
acțiunilor sau a activelor societãților comerciale respective.
La societãțile comerciale mari și mijlocii, care dețin în
patrimoniu active (hoteluri și restaurante), în orașele mari
sau pe litoral, se poate declanșa procedura de divizare pe
structura unui activ sau a unor grupuri de active, înainte
de inițierea vânzãrii acțiunilor acestor societãți comerciale.
2. Pentru societãțile comerciale la care Fondul
Proprietãții de Stat deține sub 50% din capitalul social se
va proceda la vânzare prin ofertã publicã, negociere directã
sau licitație, dupã caz.
3. Situații speciale:
a) societãțile comerciale cu profil balneoclimateric, care
funcționeazã în stațiunile balneare, se vor privatiza prin
vânzarea întregului pachet de acțiuni deținut de Fondul
Proprietãții de Stat, indiferent de mãrimea acestuia, prin
negociere directã, în vederea valorificãrii factorilor terapeutici naturali și menținerii integritãții stațiunilor balneoclimaterice;
b) societãțile comerciale care dețin în patrimoniu cabane
de creastã vor oferi aceste active spre vânzare, prin negociere directã, sau vor încheia contracte de leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare, care vor conține prevederi contractuale privind menținerea profilului de activitate.
Lista activelorÑcabane de creastã se va stabili de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat și Ministerul Turismului.
10. Administrație publicã localã (societãți comerciale
înființate în baza deciziilor consiliilor locale și județene)
Apartenența sau neapartenența activelor societãților
comerciale la Patrimoniul național și muzeistic trebuie sã fie
reglementatã cu claritate prin acte normative, pentru corectarea capitalului social, urmând ca activele ce nu aparțin
Patrimoniului național și muzeistic sã se poatã privatiza prin
licitație cu strigare, negociere directã sau prin vânzare pe
piețele de capital organizate.
Se va delimita domeniul public în cazul societãților
comerciale care dețin terenuri agricole și al societãților
comerciale care dețin rețele edilitare (foste întreprinderi de
gospodãrie orãșeneascã sau comunalã Ñ I.G.O, I.G.C.) și
apoi se vor privatiza prin licitație cu strigare sau prin vânzare pe piețele de capital organizate.
În vederea privatizãrii societãților comerciale care
exploateazã zãcãminte naturale, se va urgenta apariția legii
concesiunilor.
11. Sãnãtate
În ceea ce privește strategia de privatizare, vor fi avute
în vedere modalitãți referitoare la furnizorii de servicii, la
modalitatea de organizare și de finanțare.
11.1. Privatizarea la nivelul furnizorilor de servicii medicale

Aceasta se referã la:
a) schimbarea statutului proprietãții unitãților medicale
(cabinete, dispensare, spitale), care se poate realiza doar

21

dupã apariția legii proprietãții publice, care sã reglementeze
natura patrimoniului de stat, închirierea sau concesionarea
unitãților medicale, inclusiv a spitalelor; acest lucru este
posibil și în cadrul legislativ existent, însã necesitã o procedurã specialã;
b) desfãșurarea de activitãți medicale private în unitãți
publice este posibilã și în actualul cadru legislativ, urmând
a fi facilitatã de alte acte normative propuse de cãtre
Ministerul Sãnãtãții; ca primã etapã, se preconizeazã privatizarea la nivelul unor secții și servicii medicale (laborator,
radiologie);
c) privatizarea la nivelul serviciilor de întreținere (spãlãtorie, cantinã, întreținere/reparații) este reglementatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 266/1997, fiind însã puțin dezvoltatã din motive ce țin atât de alte prevederi legislative ce o
limiteazã, cât și de slaba dezvoltare a sectorului privat în
acest domeniu; este prima etapã în domeniul privatizãrii;
d) dotarea cu echipamente și aparaturã medicalã, prin
operațiuni de leasing;
e) privatizarea serviciilor de salvare medicalã aerianã.
11.2. Privatizarea la nivelul finanțãrii

Aceasta se referã la posibilitatea datã de Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate, legea leasingului și de prevederile contractului-cadru de atragere de noi resurse financiare
rezultate din:
a) coplãți pentru anumite servicii medicale;
b) plãți de tarife;
c) obținerea de fonduri din asigurãrile private suplimentare;
d) apariția plãților deductibile (în special în procesul
compensãrii medicamentelor);
e) finanțare combinatã a operațiunilor de leasing
(statÐprivat).
În plus, sunt propuse în strategia de reformã a
Ministerului Sãnãtãții o serie de alte mãsuri aflate în diferite
stadii de legiferare, care pot duce la sporirea fondurilor private în sistemul sanitar, precum:
a) crearea de facilitãți fiscale pentru companiile plãtitoare de asigurãri suplimentare de sãnãtate;
b) diminuarea fiscalitãții prin scutirea sau diminuarea
impozitului cu sume proporționale cu cele cheltuite pentru
plata de bunuri și servicii medicale.
11.3. Privatizarea activitãții de management în sistemul de
sãnãtate

Aceasta se poate realiza prin posibilitatea legalã de a
contracta servicii specifice atât de cãtre spitale, cât și de
cãtre fondurile de asigurãri (management privat al unitãților
și fondurilor publice), fiind propusã de altfel în legislația
promovatã de cãtre Ministerul Sãnãtãții introducerea pe
scarã largã a contractului de management pentru conducerea unitãților sanitare și a caselor de asigurãri sociale de
sãnãtate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va aduce la îndeplinire Programul de privatizare a societãților comerciale
pentru anul 1998, sub coordonarea și controlul Ministerului
Privatizãrii.
Art. 3. Ñ (1) Metodele de privatizare care se vor utiliza
la privatizarea societãților comerciale incluse în program
sunt:
a) ofertã publicã de vânzare;
b) negociere directã;
c) licitație cu strigare sau în plic;

d) certificate de depozit emise de bãnci de investiții pe
piețe de capital internaționale;
e) orice combinație a metodelor prevãzute la lit. a)Ñd).
(2) Fondul Proprietãții de Stat va stabili metoda de privatizare în funcție de condițiile pieței la momentul vânzãrii
sau al declanșãrii procesului de privatizare.
Art. 4. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va stabili lista
societãților comerciale din categoria întreprinderilor mici și
mijlocii care se vor privatiza, la reprezentanțele sale teritoriale.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 202/1998 privind aprobarea Programului de privatizare a societãților comerciale
pentru anul 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 14 aprilie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 2 iulie 1998.
Nr. 363.
ANEXÃ
PROGRAMUL-OFERTÃ

de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1998
1. Portofoliul de societãți comerciale al Fondului Proprietãții de Stat la data de 1 ianuarie 1998
Portofoliul Fondului Proprietãții de Stat la începutul acestui an cuprinde 5.554 de societãți
comerciale, clasificate, în funcție de mãrime, astfel:
Capitalul social (milioane lei)
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Societãți
comerciale

Mari
Capital social mai mare de 18 miliarde lei

Numãr

Total

din care,
gestionat de Fondul
Proprietãții de Stat

698

41.838.237

28.454.991

Mijlocii
Capital social cuprins între 2,5Ñ18 miliarde lei

2.050

15.559.408

10.393.113

Mici
Capital social mai mic de 2,5 miliarde lei

2.806

1.989.786

1.185.654

TOTAL:

5.554

59.387.431

40.033.758

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

23

Portofoliul de societãți comerciale, precum și volumul capitalului social gestionat de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat vor suporta modificãri, datoritã, în principal:
¥ încheierii procesului privind regularizarea cotelor de capital social deținute de Fondul
Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare (fostele Fonduri ale Proprietãții Private),
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/1997, precum și compensãrii în temeiul Legii
nr. 50/1994, republicatã;
¥ preluãrii societãților comerciale rezultate din reorganizarea regiilor autonome.

2. Programul-ofertã de privatizare pe anul 1998
Programul-ofertã de privatizare cuprinde:
a) societãți comerciale având un capital social de 32.769.303 milioane lei, din care capitalul
gestionat de Fondul Proprietãții de Stat este de 20.872.153 milioane lei;
b) 4 societãți naționale, rezultate din restructurarea regiilor autonome, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile
ulterioare, având un capital social de 13.724,5 miliarde lei;
c) 17 regii autonome, din a cãror restructurare vor rezulta companii naționale/societãți
comerciale.
Clasificarea societãților comerciale dupã mãrime:

Nr.
crt.

1.

Societãți
comerciale

Numãr

Capitalul social (milioane lei)
din care,
Total
gestionat de Fondul
Proprietãții de Stat

3.

339

25.056.224

16.555.436

Mijlocii
Capital social cuprins între 2,5Ñ18 miliarde lei

977

6.749.688

3.792.245

Mici
Capital social mai mic de 2,5 miliarde lei

1.484

963.391

524.472

TOTAL:

2.

Mari
Capital social mai mare de 18 miliarde lei

2.800

32.769.303

20.872.153

Clasificarea societãților comerciale din programul-ofertã, pe domenii de activitate, este prezentatã, în sintezã, la pct. 6, iar lista societãților comerciale, clasificate pe domenii de activitate,
este prezentatã la pct. 9*).
În funcție de interesul potențialilor investitori, care va fi exprimat prin scrisori de intenție în
cursul anului 1998, Fondul Proprietãții de Stat va modifica și/sau va completa acest program, în
mod corespunzãtor, cu avizul Ministerului Privatizãrii.
3. Programul de contractare/vânzare de acțiuni ale societãților comerciale, gestionate de
Fondul Proprietãții de Stat pe anul 1998
Programul de contractare cuprinde vânzarea acțiunilor emise de 1.200 societãți comerciale,
gestionate de Fondul Proprietãții de Stat.
3.1 Privatizarea bãncilor la care statul este acționar

Privatizarea bãncilor la care statul este acționar se desfãșoarã în baza Legii nr. 83/1997, cu
modificãrile ulterioare, și a normelor metodologice de aplicare a acestei legi, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997.
Etapele de parcurs pentru privatizarea celor 3 bãnci nominalizate de Guvern pentru anul
1998 sunt:
Banc-Post Ñ S.A.:
¥ elaborarea propunerii de privatizare și aprobarea ei prin hotãrâre a Guvernului;
*) Lista societãților comerciale, clasificate pe domenii de activitate, incluse în Programul-ofertã de privatizare
pentru anul 1998, se publicã ulterior.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
¥ publicarea principalelor elemente ale raportului de evaluare și a studiului de fezabilitate a
privatizãrii.
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.:
¥ elaborarea propunerii de privatizare și aprobarea prin hotãrâre a Guvernului;
¥ publicarea principalelor elemente ale raportului de evaluare și a studiului de fezabilitate a
privatizãrii.
Banca Agricolã Ñ S.A.:
În conformitate cu ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 43/1997 și nr. 48/1997, banca
se aflã în proces de restructurare, necesitând astfel corelarea celor douã procese (restructurare și
privatizare):
¥ publicarea anunțului pentru selecția consultantului financiar pentru elaborarea raportului de
evaluare și a studiului de fezabilitate a privatizãrii;
¥ organizarea licitației pentru selecția consultantului financiar pentru elaborarea raportului de
evaluare și a studiului de fezabilitate a privatizãrii.
3.2. Privatizarea societãților comerciale rezultate din restructurarea regiilor autonome

Reorganizarea regiilor autonome, precum și restructurarea și pregãtirea privatizãrii companiilor
naționale/societãților comerciale rezultate se fac de cãtre ministerele de resort și celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale și locale, sub autoritatea cãrora sunt organizate și funcționeazã,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare.
Programul de privatizare al Fondului Proprietãții de Stat se va actualiza și se va completa pe
mãsura restructurãrii regiilor autonome de interes național sau local și pe mãsura preluãrii de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat a societãților comerciale rezultate, la data fixatã prin ordin al ministrului de resort.
4. Tratarea obiectivelor de mediu minim acceptate
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, Fondul Proprietãții de Stat are
obligația sã declanșeze procedura de tratare a obligațiilor de mediu, în cazul în care oferã spre
vânzare și încheie un singur contract de vânzare-cumpãrare pentru un pachet de acțiuni mai mare
de jumãtate din numãrul total al acțiunilor unei societãți comerciale.
Aplicarea acestei proceduri se asigurã de cãtre un colectiv specializat, pe baza instrucțiunilor
interne și a Regulamentului de organizare a licitațiilor pentru selectarea experților de mediu atestați, care vor elabora bilanțurile de mediu de nivel I și/sau nivel II, aprobate de cãtre Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
Principalele etape de lucru sunt urmãtoarele:
¥ stabilirea societãților comerciale din cadrul programului de privatizare, la care se declanșeazã procedura;
¥ elaborarea de cãtre societatea comercialã a bilanțului de mediu Nivel 0 și, dupã caz, elaborarea bilanțurilor de mediu Nivel I și/sau Nivel II de cãtre experți de mediu atestați, selectați de
cãtre societãțile comerciale prin licitație publicã;
¥ analiza bilanțurilor de mediu și, dupã caz, a rapoartelor la bilanțurile de mediu de cãtre
autoritãțile teritoriale de mediu și formularea unor propuneri privind conținutul obiectivelor de mediu
minim acceptate și a obligațiilor de mediu necuantificabile de tip B;
¥ cuprinderea de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, în oferta de vânzare (dosarul de prezentare), a bilanțului de mediu, obiectivelor de mediu minim acceptate, obligațiilor de mediu de tip B,
a listei pasivelor de mediu identificate în afara bilanțului contabil și, dupã caz, a unei avertizãri a
investitorului potențial asupra eventualitãții cã, dupã privatizare, societatea comercialã ar putea fi
obligatã la unele cheltuieli suplimentare pentru a se conforma cerințelor de mediu;
¥ negocierea cu investitorul care și-a adjudecat licitația ori cu care se face negocierea directã
a obiectivelor de mediu minim acceptate și a termenelor de realizare a lor, a obligațiilor de mediu
de tip B, a volumului de investiții pentru protecția mediului și a termenelor de realizare a acestora,
a contului de garanții pentru mediu și a instrucțiunilor de accesare a acestui cont;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998

25

¥ urmãrirea postprivatizare a realizãrii clauzelor contractuale privind obligațiile de protecție a
mediului.
Pentru societãțile comerciale care urmeazã a se vinde prin intermediul bãncilor internaționale
de investiții, în cazul vânzãrii printr-un singur contract a peste jumãtate din numãrul acțiunilor
societãții comerciale, procedura de tratare a obligațiilor de mediu se va adapta acestor condiții. În
acest sens, în contractele încheiate între Fondul Proprietãții de Stat și bãncile de investiții respective vor fi cuprinse clauze specifice privind mandatul dat de Fondul Proprietãții de Stat bãncii, în
legãturã cu obligațiile de mediu.
5. Utilizarea asistenței externe în cadrul programului de privatizare/restructurare
În cadrul programului PHAREÑREPEDE RO 9303/03, Fondul Proprietãții de Stat beneficiazã
de asistențã tehnicã externã pentru implementarea mãsurilor de restructurare, în vederea privatizãrii societãților comerciale cu capital majoritar de stat care se confruntã cu o situație financiarã
criticã.
Administrarea programului este efectuatã de Unitatea de gestionare (PMU), constituitã inițial
în comun de Agenția de Restructurare și de Fondul Proprietãții de Stat și apoi transferatã complet
sub egida Fondului Proprietãții de Stat.
6. Programul-ofertã de privatizare a societãților comerciale
Clasificare pe domenii de activitate Ñ sintezã Ñ
Numãrul
societãților
comerciale

Denumirea domeniului
de activitate

Capitalul
social
total
(mii lei)

Capitalul social al
Fondului Proprietãții
de Stat
(mii lei)

A. Agriculturã

A Agriculturã

737

2.081.426.720

1.329.978.060

TOTAL:

737

2.081.426.720

1.329.978.060

B. Silviculturã, exploatare forestierã și economia vânatului

B

Silviculturã, exploatare forestierã
și economia vânatului

5

27.651.110

5

54.841.150

27.651.110

7

90.778.640

60.369.690

12

66.093.340

33.669.550

19

TOTAL:

54.841.150

156.871.980

94.039.240

3.379.526.180
726.424.050

2.290.195.570
446.794.350

D. Industria extractivã

DA
DB

Industria extractivã de produse
energetice
Industria extractivã de produse
neenergetice

TOTAL:

E. Industria prelucrãtoare

EA
EB

Industria alimentarã, a bãuturilor
și tutunului
Industria textilã și a produselor textile

188
78

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Numãrul
societãților
comerciale

EC
ED
EE
EF

EG
EH
EI
EJ
EK
EL
EM
EN
EO

Industria pielãriei și a încãlțãmintei
Industria de prelucrare a lemnului
(exclusiv producția de mobilã)
Industria celulozei, hârtiei, cartonului
și a articolelor din hârtie și carton
Industria de prelucrare a țițeiului, de
cocsificare a cãrbunelui și de tratare a
combustibililor nucleari
Industria chimicã și a fibrelor sintetice
și artificiale
Industria de prelucrare a cauciucului
și a maselor plastice
Industria altor produse din minerale
nemetalice
Industria metalurgicã
Industria construcțiilor metalice și a
produselor din metal
Industria de mașini și echipamente
Industria de echipamente electrice
și optice
Industria mijloacelor de transport
Alte activitãți industriale

TOTAL:

Capitalul
social
total
(mii lei)

11

112.712.150

53.287.400

29

531.665.860

305.371.630

28

758.588.090

492.352.050

4

1.123.784.610

763.555.670

33

2.597.547.660

1.475.348.570

12

299.043.140

121.994.270

51
35

1.199.083.840
6.806.830.290

680.884.510
4.983.412.490

44
56

500.788.920
2.481.470.490

291.379.200
1.577.123.510

22
41
72

671.254.670
2.867.169.780
458.073.900

359.111.960
1.873.209.890
266.381.690

704

Denumirea domeniului
de activitate

Capitalul social al
Fondului Proprietãții
de Stat
(mii lei)

24.502.177.330

15.941.874.920

F. Energie electricã și termicã, gaze și apã

F

Energie electricã și termicã, gaze și apã

9.959.260

7.243.780

6

9.959.260

7.243.780

144

743.763.360

398.790.110

144

TOTAL:

6

743.763.360

398.790.110

G. Construcții

G

Construcții

TOTAL:

H. Comerț cu ridicata și cu amãnuntul

H

Comerț cu ridicata și cu amãnuntul

TOTAL:

671

2.165.086.240

1.380.135.190

671

2.165.086.240

1.380.135.190

226

1.755.989.220

848.081.250

226

1.755.989.220

848.081.250

I. Hoteluri și restaurante

I

Hoteluri și restaurante
TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Numãrul
societãților
comerciale

Denumirea domeniului
de activitate

Capitalul
social
total
(mii lei)

27

Capitalul social al
Fondului Proprietãții
de Stat
(mii lei)

J. Transport și depozitare

J

Transport și depozitare

211

552.785.100

211

TOTAL:

916.733.150
916.733.150

552.785.100

L. Activitãți financiare, bancare și de asigurãri

L

Activitãți financiare, bancare și de asigurãri

195.723.800

137.004.100

5

TOTAL:

5

195.723.800

137.004.100

M. Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate întreprinderilor

M

Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți
de servicii prestate întreprinderilor

52

104.002.680

52

158.406.830

104.002.680

10

2.224.630

1.044.650

10

TOTAL:

158.406.830

2.224.630

1.044.650

O. Învãțãmânt

O

Învãțãmânt

TOTAL:

R. Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale

R

Alte activitãți de servicii colective, sociale
și personale

9

12.717.310

10.198.360

9

12.717.310

10.198.360

2.800

32.769.303.000

20.872.153.000

TOTAL:
TOTAL GENERAL:

7. Societãți naționale din coordonarea ministerelor de resort, rezultate din reorganizarea
regiilor autonome, aflate în proces de restructurare, pentru care pregãtirea privatizãrii începe în
anul 1998*)
Nr.
crt.

Denumirea

Codul
fiscal

Capitalul social
(miliarde lei)

Observații

1. Societatea Naționalã
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București

1590082

11.606,0

Elaborarea studiului de fezabilitate a privatizãrii parțiale
Ñ termen: 31 decembrie 1998

2. Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A.

1590430

76,9

Elaborarea studiului de fezabilitate a privatizãrii
Ñ termen: 31 decembrie 1998

*) Restructurarea și pregãtirea privatizãrii se fac sub coordonarea ministerelor de resort.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Nr.
crt.

Codul
fiscal

Denumirea

Capitalul social
(miliarde lei)

Observații

3. Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

427320

1.958,0

Finalizarea primei etape a
privatizãrii cu investitor strategic și cu salariații, inclusiv
prin majorarea capitalului
social
Ñ termen: 30 septembrie 1998

4. Societatea Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A.

472585

83,6

Demararea privatizãrii
Ñ termen: 31 decembrie 1998

13.724,5

TOTAL:

8. Regii autonome din a cãror restructurare vor rezulta companii naționale/societãți
comerciale pentru care, sub coordonarea ministerelor de resort, începe în anul 1998 pregãtirea
privatizãrii
Nr.
crt.

Denumirea

1. R.A. ”Aeroportul

Localitatea

București

Bãneasa,,

Ministerul

Ministerul

Codul fiscal

3026110

Transporturilor

Observații

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

2. R.A. ”Aeroportul

Otopeni

Internațional

Ministerul

6222650

Transporturilor

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corpo-

București-

ratizarea și externalizarea/priva-

Otopeni,,

tizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

3. R.A. ”Aeroportul
Internațional
Constanța,,

Constanța

Ministerul
Transporturilor

4301367

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Nr.
crt.

Localitatea

Ministerul

4. R.A. ”Aeroportul
Internațional
Timișoara,,

Timișoara

Ministerul
Transporturilor

5. Regia Autonomã
pentru Producția
de Tehnicã
Militarã ”Ratmil,,

București

Ministerul
Industriei și
Comerțului

6. R.A. ”Romavia,,

București

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

7. Regia Autonomã a
Gazelor Naturale
”Romgaz Mediaș,,

Mediaș

8. Regia Autonomã
de Electricitate
”Renel,,

9. R.A. ”Cai de rasã,,

10 RAIF

Denumirea

Codul fiscal

Observații

3487793

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

427355

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

1590333

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

Ministerul
Industriei și
Comerțului

803778

Transformarea unor componente în societãți naționale
și/sau societãți comerciale, precum și demararea privatizãrii/
concesionãrii acestora din
urmã
Ñ termen: 31 decembrie 1998

București

Ministerul
Industriei și
Comerțului

1590295

Transformarea unor componente în societãți naționale
și/sau societãți comerciale, precum și demararea privatizãrii/
concesionãrii acestora din
urmã
Ñ termen: 31 decembrie 1998

București

Ministerul
Agriculturii și
Alimentației

1590074

Corporatizarea și demararea
privatizãrii
Ñ termen: 31 decembrie 1998

București

Ministerul
Agriculturii și
Alimentației

Corporatizarea și demararea
privatizãrii
Ñ termen: 31 decembrie 1998

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Nr.
crt.

Denumirea

Localitatea

11. R.A. ”Agenția

București

Ministerul

Ministerul

Codul fiscal

1590023

Observații

Finalizarea

procesului

de

Naționalã a

Agriculturii și

dizolvare a Agenției Naționale

Produselor

Alimentației

a Produselor Agricole Ñ R.A.

Agricole,,

și demararea procesului de privatizare a societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

12. R.A. ”Plafar,,

București

Ministerul

472658

Efectuarea de propuneri/studii

Industriei și

de fezabilitate privind corporati-

Comerțului

zarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

13. R.A. ”Editura

București

Ministerul

1589983

Efectuarea de propuneri/studii

Didacticã și

Educației

de fezabilitate privind corporati-

Pedagogicã,,

Naționale

zarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

14. R.A. ”Poșta

București

Românã,,

Ministerul

427410

Comunicațiilor

Demararea

privatizãrii

prin

ofertã publicã pe piața de
capital din România
Ñ termen: 31 decembrie 1998

15. Regia Autonomã

București

a Imprimeriilor

Ministerul

1590015

Culturii

Efectuarea de propuneri/studii de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

16. R.A. ”Unifarm,,

București

Ministerul
Sãnãtãții

1590180

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/3.VII.1998
Nr.
crt.

Denumirea

Localitatea

Ministerul

Codul fiscal

31

Observații

Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998
17. R.A. ”Apele
Române,,

București

Ministerul
1589975
Apelor, Pãdurilor
și Protecției
Mediului

Efectuarea de propuneri/studii
de fezabilitate privind corporatizarea și externalizarea/privatizarea totalã sau parțialã a
unor activitãți componente
Ñ termen: 30 septembrie 1998;
Demararea privatizãrii societãților comerciale rezultate
Ñ termen: 31 decembrie 1998

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/3.VII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 2.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

