Anul X Ñ Nr. 249

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
647/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția cu
privire la marcajul explozibililor plastici și în folie în
scopul detectãrii, adoptatã la Montreal la 1 martie 1991
139. Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția cu
privire la marcajul explozibililor plastici și în folie în
scopul detectãrii, adoptatã la Montreal la 1 martie
1991 ................................................................................
Convenție cu privire la marcajul explozibililor plastici și în
folie în scopul detectãrii ................................................
250. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția cu privire la marcajul explozibililor plastici și în folie în scopul detectãrii, adoptatã
la Montreal la 1 martie 1991........................................
«
39. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Organizației Internaționale
a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate

Nr.
140.

1

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate ...........................................................

6

Convenția nr. 105 Ñ Convenție privind abolirea muncii
forțate ............................................................................

6Ð7

251.
2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate ................

2Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
348.

5
350.
5

DECRETE

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Amenajare construcții
pentru învãțãmânt universitar, bloc S 200, calea
București, la Universitatea Craiova, județul Dolj,, ......

8

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție
de gaze naturale în comuna Balotești, județul Ilfov,, ......

8

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii României la Convenția cu privire
la marcajul explozibililor plastici și în folie în scopul detectãrii, adoptatã la Montreal la 1 martie 1991
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului aderarea României la Convenția cu privire
la marcajul explozibililor plastici și în folie în scopul

detectãrii, adoptatã la Montreal la 1 martie 1991, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 647.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția cu privire la marcajul
explozibililor plastici și în folie în scopul detectãrii,
adoptatã la Montreal la 1 martie 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția cu privire la marcajul
explozibililor plastici și în folie în scopul detectãrii, adoptatã la Montreal la
1 martie 1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 aprilie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iunie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 29 iunie 1998.
Nr. 139.
CONVENÞIE
cu privire la marcajul explozibililor plastici și în folie în scopul detectãrii*)
Statele-pãrți la prezenta convenție,
conștiente de incidența actelor de terorism asupra securitãții mondiale,
exprimându-și via preocupare fațã de actele de terorism având ca scop distrugerea în întregime a aeronavelor, a
altor mijloace de transport și a țintelor,
preocupate de faptul cã explozibili plastici și în folie au fost utilizați pentru comiterea unor acte de terorism,
considerând cã marcajul explozibililor în scopul detectãrii ar contribui, în mod major, la prevenirea acestor acte
ilicite,
recunoscând cã, în scopul prevenirii acestor acte ilicite, este necesarã stabilirea de urgențã a unui instrument
internațional care sã oblige statele sã adopte mãsuri de naturã sã garanteze cã explozibilii plastici și în folie sunt marcați în mod corespunzãtor,
ținând seama de Rezoluția 635 a Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite din 14 iunie 1989 și de Rezoluția
44/29 a Adunãrii Generale a Națiunilor Unite din 4 decembrie 1989, care cereau imperios Organizației Aviației Civile
Internaționale sã-și intensifice eforturile pentru a pune la punct un regim internațional de marcaj al explozibililor plastici și
în folie în scopul detectãrii,
ținând seama de Rezoluția A 27-8, adoptatã în unanimitate de Adunarea Organizației Aviației Civile Internaționale
la cea de-a 27-a sesiune care a hotãrât, acordându-i prioritate absolutã, pregãtirea unui nou instrument internațional cu
privire la marcajul explozibililor plastici sau în folie în scopul detectãrii,
luând notã cu satisfacție de rolul jucat de Consiliul Organizației Aviației Civile Internaționale în pregãtirea
Convenției, precum și de disponibilitatea sa de a-și asuma funcțiile impuse de aceastã convenție,
sunt de acord cu urmãtoarele dispoziții:
ARTICOLUL 1

În termenii prezentei convenții:
1. Prin explozibil se înțelege produsele explozive cunoscute sub denumirea de plastic exploziv, inclusiv explozibilii
sub formã de folie suplã sau elasticã, care sunt descriși în
anexa tehnicã la prezenta convenție.
2. Prin agent de detectare se înțelege substanța descrisã
în anexa tehnicã la prezenta convenție, care se adaugã
unui explozibil pentru a-l face detectabil.
3. Prin marcaj se înțelege adãugarea la un explozibil a
unui agent de detectare, conform anexei tehnice la prezenta convenție.
4. Prin fabricare se înțelege orice proces, inclusiv reprocesarea, care conduce, în final, la fabricarea explozibililor.
5. Prin instrumente militare autorizate în mod corespunzãtor se înțelege, fãrã ca lista sã fie exhaustivã, obuze,

bombe, proiectile, mine, rachete, grenade și perforatoare,
fabricate exclusiv în scopuri militare sau de poliție, în
conformitate cu legile și cu reglementãrile statului-parte
contractantã.
6. Prin stat producãtor se înțelege statul pe teritoriul
cãruia sunt fabricați explozibili.
ARTICOLUL 2

Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare
și efective pentru interzicerea și împiedicarea fabricãrii pe
teritoriul sãu a explozibililor nemarcați.
ARTICOLUL 3

1. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare și efective pentru interzicerea și împiedicarea intrãrii
sau ieșirii de pe teritoriul sãu a explozibililor nemarcați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998
2. Paragraful precedent nu se aplicã în cazul transportãrii, în scopuri care nu sunt contrare obiectivelor prezentei
convenții, de cãtre autoritãțile unui stat-parte exercitând
funcții militare sau de poliție, de explozibili nemarcați asupra cãrora acest stat-parte exercitã un control conform
paragrafului 1 al art. 4.
ARTICOLUL 4

1. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru exercitarea unui control strict și efectiv asupra
deținerii și transferului de explozibili nemarcați care au fost
fabricați sau introduși pe teritoriul sãu înaintea intrãrii în
vigoare a prezentei convenții, ratificatã de acest stat, pentru
împiedicarea deturnãrii sau utilizãrii lor în scopuri contrare
obiectivelor prezentei convenții.
2. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura ca toate stocurile de explozibili care
fac obiectul paragrafului 1 al prezentului articol și care nu
sunt deținute de autoritãți exercitând funcții militare sau de
poliție sã fie distruse sau utilizate în scopuri care nu sunt
contrare obiectivelor prezentei convenții, sã fie marcate sau
fãcute definitiv inofensive, într-un interval de 3 ani, începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru
statul respectiv.
3. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca toate stocurile de explozibili care fac obiectul paragrafului 1 al prezentului articol, care sunt deținute
de autoritãți exercitând funcții militare sau de poliție și care
nu sunt încorporate ca parte integrantã în cadrul unor
instrumente militare autorizate în mod corespunzãtor, sã fie
distruse sau utilizate în scopuri care nu sunt contrare
obiectivelor prezentei convenții, sã fie marcate sau fãcute
definitiv inofensive, într-un interval de 15 ani, începând cu
data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru statul respectiv.
4. Fiecare stat-parte trebuie sã ia mãsurile necesare
pentru asigurarea distrugerii, pe cât posibil, pe teritoriul
sãu, a explozibililor nemarcați, care pot fi descoperiți și
care nu sunt menționați în dispozițiile paragrafelor precedente ale prezentului articol, alții decât stocurile de explozibili nemarcați, deținute de autoritãțile sale exercitând funcții
militare sau de poliție și încorporate în cadrul instrumentelor militare autorizate la data intrãrii în vigoare a prezentei
convenții pentru statul respectiv.
5. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile
necesare pentru exercitarea unui control strict și efectiv
asupra deținerii și schimbului de explozibili menționați în
paragraful 2 al primei pãrți a anexei tehnice la prezenta
convenție, pentru a preveni deturnarea sau utilizarea acestora în scopuri contrare obiectivelor prezentei convenții.
6. Fiecare stat-parte trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea distrugerii, pe cât posibil, pe teritoriul sãu, a explozibililor nemarcați, fabricați de la data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru acest stat, și
care nu sunt încorporați în maniera indicatã la paragraful 2
alin. d) din prima parte a anexei tehnice la prezenta convenție, și a explozibililor nemarcați care nu intrã sub incidența nici unui alineat din paragraful 2 menționat.
ARTICOLUL 5

3

5. Comisia adoptã regulamentul sãu interior, sub rezerva
aprobãrii lui de cãtre Consiliu.
ARTICOLUL 6

1. Comisia evalueazã evoluția tehnicã a fabricãrii, marcãrii și detectãrii explozibililor.
2. Comisia, prin intermediul Consiliului, comunicã concluziile sale statelor-pãrți și organizațiilor internaționale interesate.
3. La nevoie, comisia prezintã Consiliului recomandãri
privind amendamentele la anexa tehnicã la prezenta convenție. Comisia se va strãdui sã ia decizii, prin consens,
în ceea ce privește aceste recomandãri. În caz de neînțelegeri, aceste decizii sunt luate cu o majoritate de douã
treimi a membrilor comisiei.
4. Consiliul poate, la recomandarea comisiei, sã propunã
statelor-pãrți amendamente la anexa tehnicã la prezenta
convenție.
ARTICOLUL 7

1. Fiecare stat-parte poate, în urmãtoarele 90 de zile de
la data notificãrii unui amendament la anexa tehnicã la prezenta convenție, sã comunice observațiile sale Consiliului.
Consiliul transmite aceste observații cât mai curând posibil
comisiei, în scopul examinãrii.
2. Comisia examineazã avizele statelor-pãrți, exprimate
conform paragrafului precedent, și face un raport cãtre
Consiliu. Consiliul, dupã examinarea raportului comisiei,
ținând seama de natura amendamentului și de observațiile
statelor-pãrți, inclusiv ale statelor producãtoare, poate propune amendamentul spre aprobare tuturor statelor-pãrți.
3. Dacã amendamentul propus nu a fost respins de
cãtre cinci sau mai multe state-pãrți printr-o notificare
scrisã, adresatã Consiliului în urmãtoarele 90 de zile de la
data notificãrii amendamentului de cãtre Consiliu, el este
considerat ca fiind adoptat și intrã în vigoare 180 de zile
mai târziu sau dupã o perioadã prevãzutã în amendamentul
propus pentru statele-pãrți care nu l-au respins în mod
expres.
4. Statele-pãrți care au respins în mod expres amendamentul propus pot, în consecințã, depunând un instrument
de acceptare sau de aprobare, sã-și exprime consimțãmântul de a fi obligate fațã de dispozițiile amendamentului.
5. Dacã cinci sau mai multe state-pãrți se opun amendamentului propus, Consiliul îl returneazã comisiei pentru
reexaminare.
6. Dacã amendamentul propus a fost adoptat în conformitate cu paragraful 3 al prezentului articol, Consiliul poate,
de asemenea, sã convoace o conferințã cu toate statelepãrți.
ARTICOLUL 8

1. Statele-pãrți comunicã Consiliului, dacã este posibil,
informații care ar ajuta comisia sã-și îndeplineascã funcțiile
prevãzute în termenii paragrafului 1 al art. 6.
2. Statele-pãrți vor informa Consiliul despre mãsurile pe
care le-au luat pentru a pune în practicã dispozițiile prezentei convenții. Consiliul comunicã aceste informații tuturor
statelor-pãrți și organizațiilor internaționale interesate.

1. Prin prezenta convenție se stabilește o comisie internaționalã tehnicã a explozibililor, denumitã în continuare
comisia, compusã din minimum 15 membri și maximum 19
ARTICOLUL 9
membri, numiți de Consiliul Organizației Aviației Civile
Consiliul, în cooperare cu statele-pãrți și cu organizațiile
Internaționale, denumit în continuare Consiliul, dintre perinternaționale interesate, ia mãsuri adecvate pentru facilitasoanele propuse de statele-pãrți la prezenta convenție.
2. Membrii comisiei sunt experți cu experiențã directã și rea punerii în practicã a prezentei convenții, respectiv acorsubstanțialã în domeniul fabricãrii sau detectãrii explozibililor darea asistenței tehnice, precum și mãsurile care sã
permitã schimburi de informații privind evoluția tehnicã a
sau al cercetãrii în domeniul explozibililor.
3. Membrii comisiei sunt numiți pentru o perioadã de marcãrii și detectãrii explozibililor.
3 ani, mandatul lor putând fi reînnoit.
ARTICOLUL 10
4. Sesiunile comisiei se vor desfãșura cel puțin o datã
Anexa tehnicã la prezenta convenție face parte intepe an la sediul Organizației Aviației Civile Internaționale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau în locuri și la date fixate și aprobate de Consiliu.
grantã din aceasta.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998
ARTICOLUL 11

1. Orice diferend între statele-pãrți privind interpretarea
sau aplicarea prezentei convenții, care nu poate fi soluționat pe calea negocierilor va fi supus arbitrajului, la cererea
unuia dintre ele. Dacã în termen de 6 luni de la data cererii arbitrajului pãrțile nu ajung sã se punã de acord cu
organizarea arbitrajului, una dintre ele poate supune diferendul Curții Internaționale de Justiție, depunând o cerere
în conformitate cu Statutul Curții.
2. Orice stat va putea, în momentul în care va semna,
va ratifica, va accepta sau va adera la aceastã convenție,
sã declare cã nu se considerã obligat fațã de dispozițiile
paragrafului precedent. Celelalte state-pãrți nu vor fi obligate prin dispozițiile sus-menționate fațã de statele-pãrți
care au formulat rezerve fațã de acestea.
3. Orice stat-parte care a formulat rezerve în conformitate cu dispozițiile paragrafului precedent va putea retrage
în orice moment aceste rezerve printr-o notificare adresatã
depozitarului.
ARTICOLUL 12

Cu excepția cazului prevãzut la art. 11, nu poate fi formulatã nici un fel de rezervã fațã de prezenta convenție.
ARTICOLUL 13

1. Prezenta convenție va fi supusã spre semnare la
1 martie 1991 statelor participante la Conferința
Internaționalã a Dreptului Aerian, desfãșuratã la Montreal în
perioada 12 februarieÑ1 martie 1991. Dupã data de
1 martie 1991, ea va fi deschisã spre semnare tuturor statelor la sediul Organizației Aviației Civile Internaționale pânã
la intrarea sa în vigoare, conform paragrafului 3 al prezentului articol. Orice stat care nu a semnat convenția poate
adera la ea în orice moment.
2. Prezenta convenție este supusã spre ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare tuturor statelor.
Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare vor fi depuse la Organizația Aviației Civile
Internaționale, desemnatã ca depozitar. Depunând instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, fiecare stat declarã dacã este sau nu un stat producãtor.
3. Prezenta convenție intrã în vigoare în a 60-a zi de la
data depunerii celui de-al 35-lea instrument de ratificare, de

ANEXÃ

aprobare sau de aderare la depozitar, cu condiția ca cel
puțin cinci dintre state sã fi declarat, conform paragrafului 2
din prezentul articol, cã sunt state producãtoare. Dacã 35
de instrumente de ratificare sunt depuse înainte de depunerea instrumentelor lor de cãtre cinci state producãtoare,
prezenta convenție intrã în vigoare în a 60-a zi de la data
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare de cãtre cel de-al 5-lea stat producãtor.
4. Pentru celelalte state prezenta convenție va intra în
vigoare la 60 de zile de la data depunerii instrumentelor lor
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
5. Dupã intrarea sa în vigoare, prezenta convenție va fi
înregistratã de depozitar conform dispozițiilor art. 102 din
Carta Națiunilor Unite și dispozițiilor art. 83 din Convenția
privind aviația civilã internaționalã (Chicago, 1944).
ARTICOLUL 14

Depozitarul va notifica fãrã întârziere tuturor semnatarilor
și statelor-pãrți:
1. fiecare semnare a prezentei convenții și data
semnãrii;
2. fiecare depunere a unui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, precum și data
depunerii, indicând, în mod expres, dacã statul s-a declarat
ca fiind un stat producãtor;
3. data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
4. data intrãrii în vigoare a oricãrui amendament la prezenta convenție sau la anexa tehnicã la aceasta;
5. orice denunțare fãcutã în virtutea art. 15;
6. orice declarație fãcutã în virtutea paragrafului 2 al
art. 11.
ARTICOLUL 15

1. Fiecare stat-parte poate denunța prezenta convenție
pe calea notificãrii scrise, adresatã depozitarului.
2. Denunțarea va intra în vigoare dupã 180 de zile de
la data primirii notificãrii scrise.
Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, autorizați
în mod corespunzãtor, au semnat prezenta convenție.
Redactatã la Montreal, la 1 martie 1991, în 5 exemplare
originale, în limbile francezã, englezã, spaniolã, rusã și
arabã.

TEHNICÃ

zate, în pregãtirea detectãrii explozibililor și/sau al dezvoltãPartea I
rii sau al testãrii echipamentelor de detectare a explozibiliDescrierea explozibililor
I. Explozibilii la care se face referire în art. 1 paragra- lor;
c) sunt produși sau pãstrați în cantitãți limitate numai
ful 1 din prezenta convenție sunt cei care:
atunci când sunt folosiți în cercetãri autorizate pentru scoa) sunt alcãtuiți din unul sau mai mulți explozibili puternici, care, în formã purã, au presiunea de vaporizare mai puri științifice; sau
micã de 10Ð4 Pa la o temperaturã de 25¼C;
d) sunt destinați spre a fi încorporați ca parte integrantã
b) sunt alcãtuiți cu ajutorul unui liant; și
a echipamentelor militare autorizate pe teritoriul statului
c) se prezintã ca un amestec maleabil sau flexibil la producãtor, într-un interval de 3 ani de la data intrãrii în
temperatura normalã a camerei.
vigoare a prezentei convenții pentru statul respectiv. Aceste
II. Urmãtorii explozibili, chiar și cei descriși în paragra- dispozitive produse în aceastã perioadã de 3 ani trebuie
ful I al acestei pãrți, nu pot fi considerați ca fiind explozibili autorizate din punct de vedere militar, în conformitate cu
atâta timp cât aceștia continuã sã fie pãstrați sau folosiți
paragraful 4 al art. 4 din prezenta convenție.
pentru scopurile specificate mai jos sau rãmân încorporați,
III. În aceastã parte:
așa cum se specificã, respectiv acei explozibili care:
Ñ modul de autorizare, în paragraful II lit. a), b) și c),
a) sunt produși sau pãstrați în cantitãți limitate numai
înseamnã acordarea permisiunii în concordanțã cu legile și
atunci când sunt folosiți exclusiv în scopul cercetãrii autorizate, dezvoltãrii sau testãrii unor explozibili noi sau perfec- cu regulamentele statului-parte semnatar; și
Ñ explozibilii perfecționați includ, dar nu sunt limitați la
ționați;
b) sunt produși sau pãstrați în cantitãți limitate numai ciclotetrametilentetranitraminã (HMX), tetranitrat de pentaeriCompression folosiți exclusiv în Technologies’ PdfCompressor. ciclotrimetilentetranitraminã (RDX). Only
atunci când sunt by CVISION scopul cercetãrii autori- tritol (PETN) și la For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998

Partea a II-a
Agenți de detecție
Un agent de detecție este orice fel de substanțã
cuprinsã în tabelul urmãtor. Se intenționeazã ca agenții de
detecție descriși în acest tabel sã fie folosiți pentru a spori

detectabilitatea explozibililor prin detectarea vaporilor. În
orice caz, introducerea unui agent de detecție într-un explozibil trebuie fãcutã în așa fel încât sã se ajungã la o distribuție omogenã a produsului finit. Concentrația minimã a
agentului de detecție în produsul finit, în timpul producerii,
este indicatã în tabelul urmãtor.

Formula
molecularã

Agentul de detecție

dinitrat de etilenglicol (EGDN)
2,3-dimetil 2,3-dinitrobutan (DMNB)
para-mononitrotoluen (p-MNT)
orto-mononitrotoluen (o-MNT)

5

Greutatea
molecularã

C2H4(NO3)2
C6H12(NO2)2
C7H7NO2
C7H7NO2

Concentrația minimã
(% masã)

152
176
137
137

0,2
0,1
0,5
0,5

Orice explozibil care, în urma fabricãrii, conține oricare dintre agenții de detecție descriși mai
sus, dar la un nivel minim de concentrație cerut, va trebui sã fie marcat în mod corespunzãtor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția cu privire la marcajul explozibililor plastici
și în folie în scopul detectãrii, adoptatã la Montreal
la 1 martie 1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția cu privire la marcajul explozibililor plastici și în folie în scopul
detectãrii, adoptatã la Montreal la 1 martie 1991, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iunie 1998.
Nr. 250.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957
privind abolirea muncii forțate
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 20 ianuarie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 39.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale
a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția nr. 105 privind abolirea muncii forțate, adoptatã la Geneva la 25 iunie 1957 de Conferința generalã a
Organizației Internaționale a Muncii.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 aprilie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 iunie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 29 iunie 1998.
Nr. 140.

C O N V E N Þ I A Nr. 105
Convenție privind abolirea muncii forțate*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã, la 5 iunie 1957, în
cea de-a 40-a sesiune a sa,
dupã ce a examinat problema muncii forțate, care constituie al 4-lea punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a luat notã de dispozițiile Convenției asupra muncii forțate, 1930,
dupã ce a luat notã de Convenția din 1926 referitoare la sclavaj, care prevede cã trebuie luate toate mãsurile
necesare pentru a evita ca munca forțatã sau obligatorie sã nu conducã la condiții analoage sclaviei, și de Convenția
suplimentarã din 1956 privind abolirea sclavajului, a traficului de sclavi și a instituțiilor și practicilor similare sclavajului,
care are ca obiect abolirea completã a servituții și robiei pentru datorii,
dupã ce a luat notã de Convenția asupra protecției salariului, 1949, care prevede cã salariile vor fi plãtite în mod
regulat și care interzice modalitãțile de platã ce priveazã lucrãtorul de posibilitatea realã de a înceta raportul de muncã,
dupã ce a decis adoptarea altor propuneri referitoare la abolirea anumitor forme de muncã forțatã sau obligatorie, care constituie o violare a drepturilor omului, prevãzute de Carta Națiunilor Unite și enunțate în Declarația Universalã
a Drepturilor Omului,
dupã ce a decis ca aceste propuneri sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã astãzi, 25 iunie 1957, convenția de mai jos, care va fi denumitã Convenția privind abolirea muncii forțate,
1957.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Fiecare membru al Organizației Internaționale a Muncii
care ratificã prezenta convenție se angajeazã sã aboleascã
munca forțatã sau obligatorie și sã nu recurgã la ea sub
nici o formã:
a) ca mãsurã de constrângere sau de educație politicã
ori ca sancțiune la adresa persoanelor care au exprimat
sau exprimã anumite opinii politice sau își manifestã opoziția ideologicã fațã de ordinea politicã, socialã sau economicã stabilitã;
b) ca metodã de mobilizare și de utilizare a mâinii de
lucru în scopul dezvoltãrii economice;
c) ca mãsurã de disciplinã a muncii;
d) ca pedeapsã pentru participarea la greve;
e) ca mãsurã de discriminare rasialã, socialã, naționalã
sau religioasã.

Fiecare membru al Organizației Internaționale a Muncii,
care ratificã prezenta convenție, se angajeazã sã ia mãsuri
eficiente în vederea abolirii imediate și complete a muncii
forțate sau obligatorii, așa cum este descrisã aceasta la
art. 1 din prezenta convenție.
Dispoziții finale
ARTICOLUL 3

Ratificãrile oficiale ale prezentei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și vor fi înregistrate de cãtre acesta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998

7

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

1. Prezenta convenție nu îi va obliga decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii a cãror ratificare va fi
înregistratã de cãtre directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Ea va intra în vigoare dupã 12 luni de la data la
care ratificãrile a doi membri vor fi fost înregistrate de
directorul general.
3. În continuare, aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, dupã 12 luni de la data la care
ratificarea sa va fi fost înregistratã.

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, în scopul
înregistrãrii, în conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor
Unite, informații complete cu privire la toate ratificãrile,
declarațiile și actele de denunțare pe care le-a înregistrat
în conformitate cu articolele precedente.

ARTICOLUL 5

1. Fiecare membru al Organizației Internaționale a
Muncii, care a ratificat prezenta convenție, poate sã o
denunțe la expirarea unei perioade de 10 ani de la data
intrãrii inițiale în vigoare a acesteia, printr-un act comunicat
directorului general al Biroului Internațional al Muncii și
înregistrat de cãtre acesta. Denunțarea nu va avea efect
decât dupã un an de la înregistrarea actului.
2. Fiecare membru care a ratificat prezenta convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de
10 ani menționate la paragraful precedent, nu va face uz
de dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol va fi
obligat pentru o nouã perioadã de 10 ani și, în continuare,
va putea sã denunțe prezenta convenție la expirarea fiecãrei perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute în prezentul
articol.
ARTICOLUL 6

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
notifica tuturor membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea tuturor ratificãrilor, declarațiilor și
denunțãrilor care îi vor fi comunicate de cãtre membrii
Organizației Internaționale a Muncii.
2. Notificând membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea celei de-a doua ratificãri care îi va fi
fost comunicatã, directorul general va atrage atenția membrilor acesteia asupra datei la care prezenta convenție va
intra în vigoare.

ARTICOLUL 8

La expirarea fiecãrei perioade de 10 ani, începând cu
data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, Consiliul de
administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta
Conferinței generale un raport asupra aplicãrii prezentei
convenții și va examina dacã este cazul sã înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau parțiale a convenției.
ARTICOLUL 9

1. În cazul în care Conferința generalã va adopta o
nouã convenție având ca obiect revizuirea totalã sau parțialã a prezentei convenții și dacã noua convenție nu dispune altfel:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții având
ca obiect revizuirea va antrena, de plin drept și independent de prevederile art. 5, denunțarea imediatã a prezentei
convenții, sub rezerva ca noua convenție asupra revizuirii
sã fi intrat în vigoare;
b) începând de la data intrãrii în vigoare a noii convenții având ca obiect revizuirea, prezenta convenție va înceta
sã fie deschisã ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare, în forma și conținutul sãu, pentru membrii care vor
fi ratificat-o și care nu vor ratifica convenția având ca
obiect revizuirea.
ARTICOLUL 10

Versiunile în limbile francezã și englezã ale textului prezentei convenții au aceeași valoare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957
privind abolirea muncii forțate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iunie 1998.
Nr. 251.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/6.VII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Amenajare construcții pentru învãțãmânt universitar, bloc S 200, calea București,
la Universitatea Craiova, județul Dolj,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Amenajare construcții pentru
învãțãmânt universitar, bloc S 200, calea București, la
Universitatea Craiova, județul Dolj,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 30 iunie 1998.
Nr. 348.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființare distribuție de gaze naturale în comuna Balotești, județul Ilfov,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființare distribuție de gaze naturale în comuna Balotești, județul Ilfov,,, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 30 iunie 1998.
Nr. 350.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249/6.VII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

