PARTEA

Anul X Ñ Nr. 250

I

Luni, 6 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

371.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Poșta Românã,, ......................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Poșta Românã,,
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã ”Poșta Autonomã ”Poșta Românã,, nu are în administrare bunuri
Românã,, Ñ S.A., denumitã în cele ce urmeazã Poșta din domeniul public al statului.
Românã, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Poșta
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Poșta
Românã,,, care se desființeazã.
Românã preia toate drepturile și obligațiile Regiei
(2) Poșta Românã este persoanã juridicã de naționali- Autonome ”Poșta Românã,,.
tate românã, care se organizeazã și funcționeazã în con(3) Poșta Românã, la data înființãrii, este proprietara
formitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu actul tuturor imobilelor aflate în patrimoniul Regiei Autonome
constitutiv prevãzut în anexa care face parte integrantã din ”Poșta Românã,,, cu excepția celor dobândite cu alt titlu.
prezenta hotãrâre.
(4) Bunurile aparținând domeniului privat al statului,
(3) Poșta Românã este societate comercialã pe acțiuni,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Poșta Românã,,,
care funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
vor trece în proprietatea Poștei Române la data intrãrii în
autonomie financiarã.
Art. 2. Ñ Sediul Poștei Române este în municipiul vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Poșta Românã își desfãșoarã activitatea
București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 3. Ñ (1) Patrimoniul Poștei Române se constituie în domeniul poștal, obiectul sãu principal de activitate incluprin preluarea patrimoniului fostei regii autonome, iar zând, fãrã a se limita la aceasta, asigurarea Ñ conform
capitalul social inițial al Poștei Române se va constitui în principiului serviciului poștal universal Ñ a serviciilor poșbaza activelor totale deținute de aceasta și înregistrate în tale de bazã, pe întreg teritoriul național și în relațiile interbilanțul contabil la data de 31 decembrie 1997 și va fi naționale, în temeiul legii, precum și a serviciilor poștale,
împãrțit în 10.835.969 acțiuni nominative în valoare nomi- altele decât cele de bazã, în condiții de competiție regleCompression lei fiecare. La data reorganizãrii, Regia mentatã conform legii. Evaluation Purposes Only
nalã de 10.000 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998

(2) Poșta Românã asigurã, în temeiul legii ori pe baze
contractuale, serviciile de poștã și colaboreazã cu organizații similare strãine în realizarea acestor servicii pe plan
internațional, în scopul satisfacerii interesului public și social.
Art. 5. Ñ (1) Poșta Românã este operatorul național
desemnat pentru a efectua serviciile poștale de bazã conform legii și licențelor acordate de cãtre Ministerul
Comunicațiilor.
(2) Poșta Românã are dreptul exclusiv:
Ñ de a emite și tipãri, de a pune și retrage din circulație timbre și efecte poștale;
Ñ de a tipãri și distribui timbre judiciare;
Ñ de a distribui timbre fiscale.
(3) Poșta Românã asigurã în conservatorul sãu de timbre condițiile de conservare, evidențã și pãstrare a timbrelor de patrimoniu pe care le are în gestiune și are obligația
de a achiziționa timbre de patrimoniu în vederea completãrii colecției naționale, cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Poșta Românã stabilește și asigurã stocul de timbre
necesar schimbului cu administrațiile poștale din alte țãri.

Art. 6. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome ”Poșta
Românã,, este preluat de cãtre Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., înființatã prin reorganizarea acesteia, și
este considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Poștei Române sunt deținute în totalitate de cãtre
stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din
calitatea sa de acționar unic prin Ministerul Comunicațiilor,
pânã la data prevãzutã în programul de privatizare, conform legii.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la Regia
Autonomã ”Poșta Românã,, din Hotãrârea Guvernului
nr. 448 din 27 iunie 1991 privind înființarea regiilor autonome ”Poșta Românã,,, ”Rom-Telecom,,, ”Radiocomunicații,,,
”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,, și a Societãții
Comerciale ”Banc-Post Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 23 iulie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu

București, 3 iulie 1998.
Nr. 371.
ACTUL CONSTITUTIV

al Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, sediul social și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea și forma juridicã a companiei

(1) Denumirea societãții comerciale este: Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. În toate actele, anunțurile, publicațiile și documentațiile emanând de la companie
se vor menționa denumirea acesteia, cuvintele societate pe
acțiuni sau inițialele S.A., sediul, numãrul de înmatriculare
în registrul comerțului și codul fiscal.
(2) Sigla Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
înregistratã la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci sub
numãrul 22.799 din 22 aprilie 1993, este prezentatã în
anexa A la prezentul act constitutiv.
(3) Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. se
constituie ca societate comercialã pe acțiuni, persoanã juridicã românã, care își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul act constitutiv.
(4) Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. este
societate comercialã naționalã de interes public.
(5) Pentru Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
se va utiliza în continuare denumirea compania.
ARTICOLUL 2
Sediul social

într-o altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu îndeplinirea
formalitãților prevãzute de lege pentru modificarea actului
constitutiv.
(2) La data înmatriculãrii, compania are în structura sa
organizatoricã, conform anexei B, 9 direcții regionale de
poștã, Direcția de poștã internaționalã, Direcția de control
mandate, Romfilatelia, Fabrica de timbre, Edipost (Editura
poștei), Centrul de informatizare, Direcția de poștã rapidã
și Muzeul poștei, toate având statut juridic de sucursale.
(3) Compania poate înființa subunitãți fãrã personalitate
juridicã, în țarã și în strãinãtate, cu respectarea legislației
românești în vigoare, prin hotãrâri ale adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, pe baza recomandãrii consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 3
Durata

Compania se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii sale în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 4
Domeniul și obiectul de activitate al companiei

(1) Compania își desfãșoarã activitatea în domeniul
(1) Sediul social al companiei este în municipiul
București, Str. Libertãții nr. 14, sectorul 5. Sediul social va comunicațiilor poștale, obiectul sãu principal de activitate
putea fi schimbat la o altã adresã, Technologies’ PdfCompressor. dezvoltarea, exploatarea serviciilor de
Compression by CVISION în aceeași localitate sau fiind administrarea, For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998
poștã și colaborarea cu organizații similare strãine în realizarea acestor servicii pe plan internațional, în conformitate
cu prevederile Legii serviciilor poștale nr. 83/1996 și cu
licențele ori autorizațiile acordate de Ministerul
Comunicațiilor ori de cãtre alt organ competent.
(2) Compania asigurã, în temeiul contractelor sau convențiilor ori al prevederilor legale, serviciile de poștã necesare sistemului național de apãrare și sistemului de
siguranțã naționalã, la solicitarea autoritãților publice competente.
(3) Compania participã pe piața liberã a serviciilor cu
valoare adãugatã de poștã și presã, în calitate de
concurent, și desfãșoarã și alte activitãți colaterale, necesare realizãrii în condiții de rentabilitate a obiectului sãu
principal de activitate, respectiv comerț exterior, aprovizionare, cercetare și proiectare tehnologicã și informaționalã,
medicale, învãțãmânt, social-culturale.
(4) Compania are ca obiect de activitate:
A. Servicii poștale:

I. Servicii poștale de bazã (definite conform Legii
nr. 83/1996), destinate publicului, efectuate, contra cost, în
interiorul țãrii și în traficul internațional:
a) corespondențã: scrisori, cãrți poștale, imprimate (inclusiv înscrisurile în relief, înregistrãrile sonore pentru folosința
nevãzãtorilor), acte de procedurã juridicã, telegrame (cu
excepția transmiterii);
b) pachete mici (pânã la douã kg);
c) mandate poștale sau telegrafice.
II. Servicii poștale, altele decât cele de bazã:
a) mesagerie, curier accelerat, publicitate și marketing
prin poștã, servicii financiar-poștale, serviciul Giropost,
curierat în regim de asigurare;
b) poștã electronicã, transmisii de date și mesaje, poștã
hibrid;
c) contractarea și distribuirea la domiciliu a abonamentelor de presã;
d) declararea, depozitarea și vãmuirea trimiterilor poștale, în calitate de comisionar în vamã;
e) ambalarea, condiționarea și depozitarea în vederea
expedierii;
f) orice alte servicii executate pe bazã de contracte sau
convenții, în numele terților, legate direct sau indirect de
activitatea companiei.
B. Editarea, tipãrirea, comercializarea și pãstrarea timbrelor
și efectelor poștale în conservatorul de timbre:

a) editarea și tipãrirea de timbre și efecte poștale cu
timbru imprimat;
b) comercializarea de timbre și efecte poștale;
c) stabilirea și asigurarea condițiilor de conservare, evidențã și pãstrare a timbrelor și efectelor poștale cu timbru
imprimat, a altor bunuri filatelice, precum și a stocului de
timbre necesar schimbului cu administrațiile poștale din alte
țãri, în conservatorul sãu de timbre;
d) asigurarea condițiilor de conservare, evidențã și pãstrare a timbrelor de patrimoniu avute în gestiune la data
înființãrii și obligația de a achiziționa timbre de patrimoniu
în vederea completãrii colecției naționale, cu respectarea
legislației în vigoare.

3

g) închirieri de mijloace de transport;
h) construcții civile în antreprizã și în regie proprie,
inclusiv lucrãri de instalații, izolații și alte lucrãri care dau
funcționalitate clãdirilor;
i) închirieri de spații (manipulãri și depozitãri);
j) învãțãmânt, instruire și documentare, organizare de
programe, cursuri și seminarii;
k) comerț cu amãnuntul;
l) hoteluri și moteluri cu restaurant, alte unitãți de
cazare și de alimentație publicã;
m) schimb valutar;
n) realizarea de acțiuni cu caracter social pentru personalul propiu și pentru membrii de familie ai acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 5
Capitalul social și acțiunile

(1) Capitalul social inițial al companiei este de
108.359.690.000 lei, fiind constituit în baza activelor totale
deținute de aceasta și înregistrate în bilanțul contabil la
data de 31 decembrie 1997, și este divizat în 10.835.969
acțiuni nominative cu o valoare nominalã de 10.000 lei fiecare. Capitalul social se varsã în întregime la data constituirii companiei.
(2) Acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul
român, iar drepturile decurgând din dreptul de proprietate
asupra acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic,
prin Ministerul Comunicațiilor, pânã la data fixatã prin programul de privatizare, conform legii.
ARTICOLUL 6
Certificatele de acțiuni

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile, individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile din alineatul precedent vor cuprinde urmãtoarele mențiuni: numele, prenumele și domiciliul acționarului ori, dupã caz, denumirea, sediul și numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului, denumirea și durata
companiei, numãrul Monitorului Oficial al României în care
s-a fãcut publicarea, numãrul de înmatriculare a companiei
în registrul comerțului, capitalul social, numãrul de acțiuni
și numãrul de ordine al acestora, valoarea nominalã a fiecãrei acțiuni, precum și vãrsãmintele efectuate.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor fi
semnate de președintele consiliului de administrație și de
unul dintre ceilalți membri ai acestuia.
(4) Compania va ține evidența titlurilor care atestã calitatea de acționar într-un registru, numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se
pãstreazã la sediul social al companiei.
CAPITOLUL IV
Majorarea și reducerea capitalului social
ARTICOLUL 7
Majorarea capitalului social

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 12 alin. (2), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
a) editare și tipãrire;
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
b) aprovizionare și comerț exterior;
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
c) construcții și reparații de utilaje, echipamente și mijb) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
loace de transport;
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
d) servicii informatice, programe de bazã și aplicații;
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficie) servicii de transporturi rutiere, navale și aeriene pen- ilor sau a primelor de emisiune.
tru mãrfuri și persoane;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Compression cercetare și proiectare;
f) consultanțã, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
companiei cu acțiuni ale acesteia;
C. Compania poate presta servicii conexe
celor menționate mai sus și poate executa orice alte activitãți,
dupã cum urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998

d) ofertã publicã de acțiuni;
e) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 8
Reducerea capitalului social

(1) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea companiei.
(2) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 12 alin. (2), a
consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Conducerea și administrarea companiei
ARTICOLUL 9
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al companiei, care decide asupra activitãții acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
(2) Pânã la data prevãzutã în programul de privatizare,
atribuțiile adunãrii generale a acționarilor sunt exercitate în
numele acționarului unic de cãtre Ministerul Comunicațiilor,
prin ministru sau împuternicitul desemnat prin ordin al
ministrului. Administratorii sau alte persoane salarizate sau
remunerate de companie nu pot reprezenta acționarul unic
în adunãrile generale ale acționarilor.
ARTICOLUL 10
Convocarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã cel puțin o datã pe an, în maximum 3 luni de la
încheierea exercițiului financiar precedent.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor (ordinarã sau extraordinarã) va fi convocatã de cãtre președintele consiliului
de administrație, prin scrisoare recomandatã, telegramã
sau fax.
(4) Convocarea trebuie sã cuprindã data, locul și ora
ținerii adunãrii generale a acționarilor, ordinea de zi, expunerea explicitã a problemelor care se vor pune în discuție
și, dacã este cazul, textul integral al propunerilor referitoare
la modificarea actelor constitutive. Convocarea va fi expediatã pe adresa Ministerului Comunicațiilor cu cel puțin 15
zile înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea lucrãrilor
adunãrii generale a acționarilor.
(5) Adunarea generalã a acționarilor poate lua hotãrâri
și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute pentru convocare,
cu respectarea tuturor prevederilor legale și ale prezentului
act constitutiv pentru validitatea hotãrârilor adoptate.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor (ordinare sau extraordinare) vor putea avea loc la sediul companiei sau în orice alt loc indicat în convocare.

b) sã îi numeascã și sã îi revoce pe președintele consiliului de administrație, pe ceilalți administratori, sã fixeze
limitele competențelor acestora, remunerația acestora, sã se
pronunțe asupra gestiunii lor și sã îi descarce de gestiune,
sã stabileascã modul de constituire a garanțiilor acestora;
c) sã numeascã cenzorii, cenzorii supleanți, dacã este
cazul, și sã le fixeze remunerația;
d) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor subunitãți ale companiei;
f) sã hotãrascã cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, și sã stabileascã competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor;
g) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 12
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
hotãrî asupra urmãtoarelor probleme:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) modificarea obiectului de activitate al companiei;
d) modificarea duratei de funcționare a companiei;
e) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii
acesteia;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea prin absorbție sau prin comasare ori divizarea companiei;
h) dizolvarea companiei;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) încheierea de acte juridice prin care compania dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã sau constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, a cãror valoare
depãșește o zecime din valoarea contabilã a activelor companiei la data încheierii actului juridic respectiv;
m) orice alte modificãri ale actului constitutiv, survenite
pe parcursul activitãții, sau orice altã hotãrâre pentru care
este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale, prevãzute în alineatul precedent la lit. b), c), e), f), i)
și k).
ARTICOLUL 13
Desfãșurarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã a-l înlocui.
(2) Cu ocazia adunãrilor generale ale acționarilor sunt
întocmite procese-verbale, consemnate într-un registru special, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentantul acționarului
unic, rezumatul problemelor puse în discuție, deciziile luate.
ARTICOLUL 11
Documentele referitoare la acestea, precum și procura speCompetențele adunãrii generale ordinare a acționarilor
cialã, dacã este cazul, vor constitui anexe ale procesuluiAdunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoa- verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președinte
rele competențe:
a) sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã sau de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secreascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã tarul adunãrii generale a acționarilor, desemnat pentru
Compression potrivit legii;
întocmirea acestuia.
fixeze dividendul, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998
ARTICOLUL 14
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se vor
depune în termen de 15 zile de la adoptare, în extras, la
registrul comerțului, în vederea menționãrii lor în registru și
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.
(2) În cazul adoptãrii unor hotãrâri de modificare a prezentului act constitutiv, se va publica numai actul adițional,
întocmit pe baza procesului-verbal al adunãrii generale a
acționarilor, care va cuprinde textul integral al prevederilor
modificate.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de îndeplinirea acestor formalitãți
și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de lege.
ARTICOLUL 15
Administratorii

(1) Compania va fi administratã de 7 administratori, persoane fizice de cetãțenie românã, domiciliate în România,
specialiști în domeniul comunicațiilor poștale sau în domeniul economico-financiar, dintre care unul va fi reprezentant
al Ministerului Finanțelor.
(2) Administratorii vor îndeplini mandate de 2 ani, în
mãsura în care nu sunt revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor anterior expirãrii acestui termen.
(3) În cazul absenței temporare sau definitive a unui
administrator, adunarea generalã a acționarilor va putea
desemna o altã persoanã care va exercita atribuțiile acestuia temporar ori pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu, dupã caz.
(4) Fiecare administrator este obligat ca, înainte de
numire, sã depunã o garanție constând în dublul remunerației lunare primite în aceastã calitate.
ARTICOLUL 16
Consiliul de administrație

(1) Toți administratorii în funcție constituie consiliul de
administrație al companiei.
(2) Ședințele consiliului de administrație vor fi convocate
de președinte sau de cãtre persoana care îi ține locul, prin
scrisoare recomandatã, telegramã sau fax, care se va
expedia cu cel puțin 15 zile înainte de data fixatã, indicându-se data, ora, locul și ordinea de zi. Ședințele consiliului de administrație se vor ține fie la sediul companiei, fie
în alt loc indicat în convocare.
(3) Consiliul de administrație delibereazã în mod valabil
în prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor
sãi și adoptã hotãrârile cu votul majoritãții administratorilor
în funcție. Consiliul de administrație va putea delibera în
mod valabil fãrã îndeplinirea și respectarea formalitãților de
convocare, dacã toți administratorii sunt prezenți.
(4) În cazul în care președintele consiliului de administrație propune adoptarea unor hotãrâri urgente prin corespondențã, membrii consiliului de administrație își vor putea
exprima votul, în scris, în termen de 15 zile de la solicitare, hotãrârile astfel adoptate având valabilitate, dacã au
fost respectate condițiile de cvorum și de vot, prevãzute de
lege pentru luarea deciziilor.
(5) Administratorii vor primi pentru participarea la ședințele consiliului de administrație o remunerație stabilitã de
adunarea generalã ordinarã a acționarilor în fiecare an.
ARTICOLUL 17
Președintele consiliului de administrație

5

(3) Președintele consiliului de administrație reprezintã
compania în relațiile cu terții sau poate desemna o altã
persoanã în aceste scop, în limitele stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) aprobã organigrama companiei;
b) numește și revocã directorul general și ceilalți membri
ai conducerii operative, la propunerea președintelui consiliului de administrație;
c) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestiunea și coordonarea activitãții companiei;
e) emite decizii cu caracter obligatoriu pentru celelalte
structuri ale companiei;
f) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii adunãrilor generale ale acționarilor;
g) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã și financiarã a companiei, precum și raportul de
activitate pentru fiecare an;
h) aprobã regulamentul de organizare a companiei și a
sucursalelor acesteia;
i) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor bilanțul contabil anual, contul de profit și pierderi și bugetul de
venituri și cheltuieli necesar activitãții companiei;
j) îndeplinește orice alte atribuții și are toate competențele care rezultã din lege sau din hotãrârile adunãrii generale a acționarilor.
(2) Consiliul de administrație este obligat sã prezinte
reprezentantului acționarului unic bilanțul contabil al companiei, contul de profit și pierderi, raportul cenzorilor, raportul
asupra activitãții administratorilor pentru anul precedent, propunerile pentru bugetul de venituri și cheltuieli și planul de
activitate pentru anul în curs, cu cel puțin 10 zile înainte de
termenul fixat pentru desfãșurarea adunãrii generale ordinare
a acționarilor, care urmeazã sã le analizeze și sã le aprobe.
Documentele menționate se depun, în termenul arãtat, la
sediul companiei ori se trimit pe adresa reprezentantului
acționarului unic.
ARTICOLUL 19
Conducerea operativã a companiei

(1) Conducerea operativã a companiei va fi asiguratã de
3Ñ5 membri, dintre care unul va avea funcția de director
general, iar ceilalți, de director executiv.
(2) Directorul general și directorii executivi sunt salariați
ai companiei. Directorul general și directorii executivi nu pot
fi membri ai consiliului de administrație.
(3) Directorul general va putea, în limitele stabilite de
consiliul de administrație, sã reprezinte compania în relațiile
cu terții sau îl va putea desemna, în acest scop, prin
procurã specialã, pe unul dintre ceilalți membri ai conducerii operative.
(4) Principalele atribuții ale conducerii operative a companiei sunt urmãtoarele:
Ñ asigurã conducerea activitãții zilnice a companiei;
Ñ propune spre aprobare consiliului de administrație
regulamentul de organizare a companiei și a sucursalelor
acesteia;
Ñ pregãtește documentația necesarã luãrii deciziilor de
cãtre consiliul de administrație;
Ñ orice alte atribuții date în competența conducerii operative de cãtre consiliul de administrație.

CAPITOLUL VI
(1) Președintele consiliului de administrație va fi desemGestiunea companiei
nat de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Atribuțiile
sale sunt cele prevãzute de lege și de dispozițiile prezenARTICOLUL 20
tului act constitutiv.
(2) Președintele consiliului de administrație numește perCenzorii
sonalul cu funcții de conducere din cadrul companiei.
(1) Gestiunea companiei este controlatã de 3 cenzori și
Consiliul de administrație va stabili competențele privind
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
angajarea celorlalți salariați ai companiei.
3 cenzori supleanți.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998

(2) Cenzorii și cenzorii supleanți vor fi numiți de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor lor de control, cenzorii au
dreptul sã solicite în fiecare lunã administratorilor situația
asupra activitãții companiei.
ARTICOLUL 21
Obligațiile cenzorilor

(1) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) sã verifice activitatea companiei și a sucursalelor
acesteia;
b) sã verifice bilanțul contabil și contul de profit și pierderi din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor
cu registrele companiei, ținerea la zi a acestora din urmã
și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut în conformitate cu
regulile stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil;
c) sã întocmeascã și sã prezinte, anual, adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit, cuprinzând rezultatele verificãrilor întreprinse în exercitarea atribuțiilor
prevãzute la lit. b) și propunerile lor referitoare la bilanțul
contabil și la repartizarea profitului;
d) sã inspecteze lunar, inopinat, casa și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor proprietate a companiei sau
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
e) sã convoace adunarea generalã a acționarilor, în
cazul în care nu a fost convocatã de cãtre administratori;
f) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, fãrã drept de vot, putând sã determine inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le
considerã necesare și sã aducã la cunoștințã acționarilor
neregulile în administrație și încãlcãrile prevederilor statutare și legale mai importante, constatate în urma verificãrilor;
g) sã supravegheze aducerea la îndeplinire de cãtre
administratori sau, dupã caz, de cãtre lichidatori a dispozițiilor legii și ale prezentului act constitutiv;
h) sã îndeplineascã orice alte obligații prevãzute de lege
și de prezentul act constitutiv.
(2) Cenzorii își vor îndeplini obligațiile împreunã ori
separat, potrivit legii.

ARTICOLUL 25
Distribuirea profitului

Dupã aprobarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pentru exercițiul financiar precedent, de cãtre
adunarea generalã ordinarã a acționarilor, plata impozitelor
și prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege, profitul rãmas la dispoziția companiei va fi utilizat potrivit hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 26
Registrele companiei

Compania va ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea
companiei
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice a companiei

Modificarea formei juridice a companiei se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea companiei

Compania se va dizolva în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
c) deschiderea procedurii de lichidare judiciarã;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
e) alte situații prevãzute de lege ori de prezentul act
constitutiv.

CAPITOLUL VII
Activitatea companiei

ARTICOLUL 29
Lichidarea companiei

ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an, cu excepția primului exercițiu
financiar care începe la data constituirii companiei.

(1) În caz de dizolvare a companiei, adunarea generalã
a acționarilor ori, dupã caz, instanța de judecatã va decide
lichidarea acesteia.
(2) Lichidarea companiei și repartizarea activului social
se vor realiza în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

ARTICOLUL 23
Amortizarea

CAPITOLUL IX
Litigii

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei se va calcula potrivit regimului de amortizare, stabilit de cãtre consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.

ARTICOLUL 30
Soluționarea litigiilor

ARTICOLUL 24
Evidența contabilã

(1) Toate litigiile nãscute în legãturã cu interpretarea și
executarea prevederilor prezentului act constitutiv, în
mãsura în care nu vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor
soluționa de cãtre instanțele judecãtorești competente.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun. Pãrțile pot alege și calea
arbitralã.

(1) Compania va organiza și va conduce contabilitatea
în conformitate cu prevederile legale și va întocmi bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre
CAPITOLUL X
adunarea generalã a acționarilor, administratorii vor depune
Dispoziții finale
la administrația financiarã competentã o copie de pe bilanțul contabil, însoțitã de contul de profit și pierderi, raportul
ARTICOLUL 31
lor, raportul cenzorilor și de procesul-verbal al adunãrii
Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
generale a acționarilor. Dupã vizarea bilanțului contabil de
cãtre administrația financiarã, documentele menționate mai dispozițiile legale în vigoare, referitoare la societãțile comerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sus se vor depune la registrul comerțului.
ciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998

7
ANEXA A

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/6.VII.1998
ANEXA B
LISTA

direcțiilor regionale și a celor specializate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Subunitatea
poștalã

Direcția
Direcția
Direcția
Direcția
Direcția

regionalã
regionalã
regionalã
regionalã
regionalã

de
de
de
de
de

Sediul
(localitatea)

poștã
poștã
poștã
poștã
poștã

București
Ploiești
Craiova
Timișoara
Cluj-Napoca

București
Ploiești
Craiova
Timișoara
Cluj-Napoca

6. Direcția regionalã de poștã Brașov

Brașov

7. Direcția regionalã de poștã Bacãu
8. Direcția regionalã de poștã Iași
9. Direcția regionalã de poștã Constanța

Bacãu
Iași
Constanța

10.
11.
12.
13.
14.
15.

Direcția de poștã internaționalã
Direcția de control mandate
Romfilatelia
Edipost
Centrul de informatizare
Fabrica de timbre

16. Muzeul poștei
17. Direcția de poștã rapidã

București
București
București
București
București
București
București
București

Adresa

Str. Matei Millo nr. 10, sectorul 1
Piața Victoriei nr. 8, județul Prahova
Str. Unirii nr. 88, județul Dolj
Bd. Revoluției nr. 2, județul Timiș
Str. Gheorghe Doja nr. 33, județul
Cluj
Str. Nicolae Iorga nr. 1, județul
Brașov
Str. Mãrãșești nr. 8, județul Bacãu
Str. Cuza Vodã nr. 3, județul Iași
Bd. Tomis nr. 79Ñ81, județul
Constanța
Calea Giulești nr. 6Ñ8, sectorul 6
Calea Griviței nr. 64Ñ66, sectorul 1
Calea Griviței nr. 64Ñ66, sectorul 1
Calea Griviței nr. 64Ñ66, sectorul 1
Calea Giulești nr. 6Ñ8, sectorul 6
Str. Fabrica de chibrituri nr. 28, sectorul 5
Calea Griviței nr. 64Ñ66, sectorul 1
Calea Giulești nr. 6Ñ8, sectorul 6

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/6.VII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

