PARTEA

Anul X Ñ Nr. 251

I

Luni, 6 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
.372. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
de Radiocomunicații Ñ S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Radiocomunicații,, .......................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.371. Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Radiocomunicații,,
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Radiocomunicații,,.
(2) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu actul constitutiv prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
este societate comercialã pe acțiuni, care funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Art. 2. Ñ Sediul Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. este în București, Bd. Libertãții nr. 14A,
sectorul 5.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
de Radiocomunicații Ñ S.A. este de 177.410.680 mii lei,

împãrțit în 17.741.068 acțiuni nominative în valoare nominalã de 10.000 lei fiecare, și se constituie prin preluarea
integralã a patrimoniului Regiei Autonome ”Radiocomunicații,,,
conform bilanțului contabil al acesteia la data de
31 decembrie 1997. La data reorganizãrii, Regia Autonomã
”Radiocomunicații,, nu are în administrare bunuri proprietate
publicã.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii capitalului social al Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. preia
toate drepturile și obligațiile Regiei Autonome
”Radiocomunicații,,.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

(4) Bunurile aparținând domeniului privat al statului,
inclusiv rețelele aflate în administrarea Regiei Autonome
”Radiocomunicații,,, vor trece în proprietatea Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ
S.A. își desfãșoarã activitatea în domeniul telecomunicațiilor, având ca obiect principal de activitate transportul și
difuzarea cu mijloace radio a programelor naționale de
radio și de televiziune, ca servicii de interes public național,
precum și alte servicii în diferite benzi de frecvențã alocate
în acest scop în temeiul legii și al licențelor și autorizațiilor
acordate de Ministerul Comunicațiilor ori de alt organ competent.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
este operatorul autorizat sã instaleze și sã exploateze o
rețea naționalã de radiocomunicații, conform licenței ori
licențelor acordate de cãtre Ministerul Comunicațiilor.

Art. 6. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Radiocomunicații,, este preluat de cãtre societatea înființatã
prin reorganizarea acesteia și este considerat transferat de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
acțiunile Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
sunt deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã
drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar
unic prin Ministerul Comunicațiilor, pânã la data fixatã în
programul de privatizare, conform legii.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la Regia
Autonomã ”Radiocomunicații,, din Hotãrârea Guvernului
nr. 448 din 27 iunie 1991 privind înființarea regiilor autonome ”Poșta Românã,,, ”Rom-Telecom,,, ”Radiocomunicații,,,
Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,, și a Societãții
Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 23 iulie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
București, 3 iulie 1998.
Nr. 372.
ANEXÃ
ACTUL CONSTITUTIV

al Societãții Comerciale ”Societatea Naționalã de Radiocomunicații,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, sediul social, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea și forma juridicã a societãții comerciale

(1) Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
În toate facturile, anunțurile, publicațiile și actele emanând de la Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.,
denumirea acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., de capitalul
social, sediul societãții, numãrul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului și de codul fiscal.
(2) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul act
constitutiv.
(3) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
este societate naționalã de interes public.

ARTICOLUL 2
Sediul social al societãții comerciale

(1) Sediul social al societãții comerciale este în
România, municipiul București, Bd. Libertãții nr. 14A, sectorul 5. Sediul social poate fi schimbat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților cerute de lege.
(2) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. își
constituie sucursale, reprezentanțe, agenții, birouri, depozite,
puncte de lucru, studiouri de radio și televiziune și altele
asemenea, în țarã și în strãinãtate, unitãți fãrã personalitate juridicã înființate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, pe baza recomandãrilor consiliului
de administrație.
(3)
La
înființare,
Societatea
Naționalã
de
Radiocomunicații Ñ S.A. se înregistreazã cu patru
sucursale, sub denumirea de direcții regionale de
radiocomunicații:
Ñ București, cu sediul în Calea Victoriei nr. 37;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Ñ Cluj-Napoca, cu sediul în Str. Fagului nr. 2;
Ñ Iași, cu sediul în str. George Enescu nr. 7;
Ñ Timișoara, cu sediul în str. Alexandru Demetriade
nr. 1
și, de asemenea, cu Centrul de studii, documentare și
perfecționare în radiocomunicații, cu statut de sucursalã, cu
sediul în Tâncãbești, județul Ilfov. Totodatã, la înființare, se
înregistreazã puncte de lucru Ñ centre de emisie, centre
de RR, centre zonale de control, intervenții, revizii Ñ prevãzute în anexa la prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 3
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 4
Domeniul și obiectul de activitate al societãții comerciale

(1) Societatea comercialã își desfãșoarã activitatea în
domeniul telecomunicațiilor, obiectul sãu principal de activitate incluzând: prestarea și comercializarea de servicii de
comunicații, întreținerea și exploatarea, dezvoltarea și
modernizarea sistemului național de radiocomunicații (rețele
proprii de radiorelee, radiodifuziune, televiziune, radiocomunicații mobile, comunicații prin satelit și rețele telefonice de
conectare prin radio la rețeaua publicã comutatã), organizarea serviciilor de radiocomunicații necesare sistemului
național de operare și de siguranțã naționalã, în condițiile
legii, asigurarea activitãții de semnatar la organizațiile internaționale de comunicații prin satelit, la care România este
parte.
(2) Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
presteazã servicii de telecomunicații cu gamã largã de acoperire și adresabilitate.
(3) În realizarea scopului pentru care se constituie,
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. își exercitã obiectul de activitate pe întreg teritoriul țãrii și în afara
acestuia, asigurând transportul și difuzarea programelor
naționale de radiodifuziune și televiziune, programelor de
radiodifuziune și televiziune destinate strãinãtãții și ale altor
programe de radio și televiziune; participã la piața liberã a
serviciilor de radiocomunicații, în condiții de egalitate cu alți
furnizori de servicii, direct, în asociere sau prin societãți
comerciale la care este parte, în conformitate cu licența,
licențele ori autorizațiile acordate de Ministerul
Comunicațiilor sau de alt organ competent.
(4) Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
A. În domeniul radiocomunicațiilor:
I. Servicii:

a) administrarea și exploatarea infrastructurii proprii pentru difuzarea programelor naționale de radiodifuziune și
televiziune, ca unic furnizor (operator) de servicii;
b) difuzarea programelor de radio și televiziune ale terților;
c) servicii de teletext, RDS etc.;

3

d) servicii de radiodifuziune și televiziune digitalã TDAB,
DTVB etc.;
e) administrarea și exploatarea infrastructurii proprii de
radiorelee pentru realizarea altor tipuri de comunicații;
f) servicii de telecomunicații mobile GSM, DCS 1800,
NMT;
g) servicii de radiocomunicații navale;
h) servicii cu valoare adãugatã de tip radio, VSAT,
transmisii de date, radiotelefonie mobilã, INTERNET;
i) proiectare, construcții-montaj, punere în funcțiune,
exploatare și întreținere echipamente de radiocomunicații și
echipament auxiliar al acestora;
j) utilizarea spectrului de frecvențe alocat pentru serviciile de radiodifuziune la nivel național și pentru serviciile de
radiocomunicații terestre și spațiale;
k) servicii de comunicații prin satelit, cu asigurarea accesului la sateliții de comunicații, și asigurarea, în calitate de
semnatar, a segmentului spațial pentru utilizatori;
l) cursuri și programe de perfecționare profesionalã și
reconversie în domeniul comunicațiilor;
m) consultanțã în comunicații, studii și cercetãri privind
administrarea și dezvoltarea sistemului național de radiocomunicații și pentru îmbunãtãțirea calitãții prestațiilor;
n) corelarea sistemului național de radiocomunicații cu
celelalte sisteme de comunicații din România și din
strãinãtate;
o) servicii de transmisie pentru orice tip de comunicații,
asigurate prin echipamentul propriu;
p) orice alte tipuri de comunicații prin radio, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Pentru serviciile de telecomunicații și radiocomunicații de
bazã și publice, în condițiile în care spectrul radioelectric
disponibil limiteazã competiția, societatea comericalã își
desfãșoarã activitatea pe bazã de licențã.
II. Comercializare:

a) servicii de comunicații realizate prin orice sistem de
comunicații prin satelit cu respectarea reglementãrilor organizațiilor internaționale la care România este parte;
b) echipamente, piese de schimb, ansambluri și subansambluri de comunicații din producția proprie sau a terților.
III. Import-export, inclusiv prin realizarea de operațiuni de tip
clearing, barter, leasing, de export, tranzit:

a) produse ale industriei de telecomunicații (echipamente, aparate, piese de schimb), electrice și electronice;
b) programe de radio și televiziune.
IV. Producție de:

a) echipamente de radiocomunicații, instalații, aparate de
transmitere a informațiilor, instrumente de mãsurã, inclusiv
reparații;
b) producție de audiovizual prin studiouri proprii;
c) montaj, reglaje, mãsurãtori și service, în țarã și în
strãinãtate.
B. În alte domenii de activitate:

a) informaticã Ñ elaborarea și comercializarea de
hardware și software, aplicații, prelucrare date;
b) transport de mãrfuri și de persoane cu mijloacele de
transport din dotare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

c) închirieri de spații tehnice, de echipamente și mijloace de transport;
d) reclamã și publicitate;
e) depozitare de materiale și de echipamente în spațiile
proprii;
f) producție și comercializare de produse agricole;
g) turism și alimentație publicã;
h) servicii de asistențã medicalã prin personal specializat,
pentru salariații proprii;
i) executarea de construcții civile și instalații electroalimentare, în antreprizã, subantreprizã, regie proprie;
j) atestãri metrologice;
k) mãsurãtori de radiații electromagnetice;
l) operațiuni de import, export, reexport, tranzit și comerț
interior în toate domeniile permise de lege, operațiuni de
leasing;
m) operațiuni de expediție, transport de mãrfuri și servicii conexe acestora;
n) garaje și service auto.

(4) Societatea comercialã va ține evidența titlurilor care
atestã calitatea de acționar într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, care
se pãstreazã la sediul acesteia.
(5) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor actului constitutiv și
dispozițiilor legale.
(6) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Acțiunile fiind deținute în totalitate de statul român, toate
drepturile și obligațiile decurgând din acestea revin statului
român atâta timp cât, prin alt act, acesta nu va decide altfel.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 5
Capitalul social și acțiunile

(1) Capitalul social inițial este de 177.410.680 mii lei,
împãrțit în 17.741.068 acțiuni nominative în valoare nominalã de 10.000 lei fiecare. Capitalul social inițial este în
întregime subscris și vãrsat la data constituirii societãții
comerciale.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
act constitutiv în Monitorul Oficial al României, adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A., conform dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) Acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul
român, iar drepturile decurgând din dreptul de proprietate
asupra acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic
prin Ministerul Comunicațiilor, pânã la data fixatã în programul de privatizare, conform legii.
ARTICOLUL 6
Certificate de acțiuni

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile prevãzute la alineatul precedent vor cuprinde
urmãtoarele mențiuni: numele, prenumele și domiciliul acționarului ori, dupã caz, denumirea, sediul și numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului, denumirea și durata
societãții comerciale, numãrul și data Monitorului Oficial al
României în care s-a fãcut publicarea, capitalul social,
numãrul de acțiuni și numãrul de ordine al acestora, valoarea nominalã a fiecãrei acțiuni, precum și vãrsãmintele
efectuate.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor fi
semnate de președintele consiliului de administrație și de
unul dintre membrii acestuia.

CAPITOLUL IV
Majorarea și reducerea capitalului social

Majorarea capitalului social

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 12 alin. (2), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiului sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
ARTICOLUL 8
Reducerea capitalului social

(1) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții comerciale.
(2) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 12 alin. (2), a
consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Conducerea și administrarea societãții comerciale
ARTICOLUL 9
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții comerciale, care decide asupra

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
activitãții acesteia și asigurã politica ei economicã și
comercialã.
(2) Pânã la data prevãzutã în programul de guvernare,
atribuțiile adunãrii generale a acționarilor sunt exercitate în
numele acționarului unic de cãtre Ministerul Comunicațiilor,
prin ministru sau împuternicitul desemnat prin ordin al
acestuia.
(3) Administratorii sau alte persoane salarizate sau
remunerate de societatea comercialã nu pot reprezenta
acționarul unic în adunãrile generale ale acționarilor.
ARTICOLUL 10
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã cel puțin o datã pe an, în maximum 3 luni de la
încheierea exercițiului financiar precedent, având ca scop
examinarea bilanțului contabil, a contului de profit și pierderi pe anul anterior și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor (ordinarã sau extraordinarã) va fi convocatã de cãtre președintele consiliului
de administrație, prin scrisoare recomandatã, telegramã sau
fax.
(4) Convocarea trebuie sã cuprindã data, locul și ora
desfãșurãrii adunãrii generale a acționarilor, ordinea de zi,
expunerea explicitã a problemelor care se vor pune în discuție și, dacã este cazul, textul integral al propunerilor referitoare la modificarea actelor constitutive. Convocarea va fi
expediatã pe adresa Ministerului Comunicațiilor cu cel puțin
15 zile înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea
lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor.
(5) Adunarea generalã a acționarilor poate lua hotãrâri
și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute pentru convocare,
cu respectarea tuturor prevederilor legale și ale prezentului
act constitutiv, pentru validitatea hotãrârilor adoptate.
(6) Ședințele adunãrii generale a acționarilor (ordinarã
sau extraordinarã) vor avea loc la sediul social al societãții
comerciale sau în orice alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 11
Competențele adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele competențe:
a) sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã
ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã
fixeze dividendul, potrivit legii;
b) sã numeascã și sã revoce președintele consiliului de
administrație și ceilalți administratori, sã fixeze limitele competențelor lor, remunerația acestora, sã se pronunțe asupra
gestiunii lor și sã îi descarce de gestiune, sã stabileascã
modul de constituire a garanțiilor acestora;
c) sã numeascã cenzorii, cenzorii supleanți și sã le
fixeze remunerația;

5

d) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor unitãți ale societãții comerciale;
f) sã hotãrascã cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, și sã
stabileascã competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor;
g) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 12
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
hotãrî asupra urmãtoarelor probleme:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) modificarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) modificarea duratei de funcționare a societãții comerciale;
e) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii
acesteia;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea prin absorbție sau prin comasare ori divizarea societãții comerciale;
h) dizolvarea societãții comerciale;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) încheierea de acte juridice prin care societatea comercialã dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã sau constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, a cãror
valoare depãșește o zecime din valoarea contabilã a activelor societãții comerciale la data încheierii actului juridic
respectiv;
m) orice alte modificãri ale actului constitutiv, survenite
pe parcursul activitãții sau orice altã hotãrâre pentru care
este cerutã aprobarea acesteia.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale, prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e), f), i) și k).
ARTICOLUL 13
Desfãșurarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Ședințele adunãrii generale a acționarilor sunt conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana împuternicitã.
(2) Cu ocazia adunãrilor generale ale acționarilor sunt
întocmite procese-verbale, consemnate într-un registru special, sigilat și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentantul acționarului
unic, rezumatul problemelor puse în discuție, deciziile luate.
Documentele referitoare la acestea, precum și procura specialã, dacã este cazul, vor constitui anexe ale procesuluiverbal de ședințã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președintele
sau de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre
secretarul adunãrii generale a acționarilor, desemnat pentru
întocmirea acestuia.
(5) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis. La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã sau a acționarilor prezenți sau
reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul
social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
(6) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
ARTICOLUL 14
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se vor
depune în termen de 15 zile de la adoptare, în extras, la
oficiul registrului comerțului, în vederea menționãrii lor în
registru și publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.
(2) În cazul adoptãrii unor hotãrâri de modificare a prezentului act constitutiv, se va publica numai actul adițional,
întocmit pe baza procesului-verbal al adunãrii generale a
acționarilor, care va cuprinde textul integral al prevederilor
modificate.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de îndeplinirea acestor formalitãți
și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de lege.
(4) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale prezentului act constitutiv, sunt
obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la
adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
(5) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la modificarea formei juridice a societãții comerciale au dreptul de
a se retrage din societatea comercialã și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 15
Administratorii

(1) Societatea comercialã va fi administratã de 7 administratori, persoane fizice de cetãțenie românã, domiciliate
în România, specialiști în domeniul radiocomunicațiilor, al
tehnologiei informațiilor sau economico-financiar, dintre care
unul va fi reprezentant al Ministerului Finanțelor.
(2) Administratorii vor îndeplini mandate de 2 ani, în
mãsura în care nu sunt revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor anterior expirãrii acestui termen.
(3) În cazul absenței temporare sau definitive a unui
administrator, adunarea generalã a acționarilor va putea
desemna o altã persoanã care va exercita atribuțiile acestuia, temporar ori pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu, dupã caz.
(4) Fiecare administrator este obligat ca, înainte de
numire, sã depunã o garanție constând în dublul remunerației lunare primite în aceastã calitate.

ARTICOLUL 16
Consiliul de administrație

(1) Toți administratorii în funcție constituie consiliul de
administrație al societãții comerciale.
(2) Ședințele consiliului de administrație vor fi convocate
de președintele acestuia sau de cãtre persoana care îi ține
locul, prin scrisoare recomandatã, telegramã sau fax, care
se va expedia cu cel puțin 15 zile înainte de data fixatã,
indicându-se data, ora, locul și ordinea de zi. Ședințele
consiliului de administrație se vor ține fie la sediul social al
societãții comerciale, fie în alt loc indicat în convocare.
(3) Consiliul de administrație delibereazã în mod valabil
în prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor
sãi și adoptã hotãrârile cu votul majoritãții administratorilor
în funcție. Consiliul de administrație va putea delibera în
mod valabil, fãrã îndeplinirea și respectarea formalitãților de
convocare, dacã toți administratorii sunt prezenți.
(4) În cazul în care președintele consiliului de administrației propune adoptarea unor hotãrâri urgente prin corespondențã, membrii consiliului de administrație își vor putea
exprima votul, în scris, în termen de 15 zile de la solicitare, hotãrârile astfel adoptate având valabilitate, dacã au
fost respectate condițiile de cvorum și de vot, prevãzute de
lege pentru luarea deciziilor.
(5) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal,
care se scrie într-un registru, sigilat și parafat. Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(6) Administratorii vor primi pentru participarea la ședințele consiliului de administrație o remunerație stabilitã de
adunarea generalã ordinarã a acționarilor în fiecare an.
ARTICOLUL 17
Președintele consiliului de administrație

(1) Președintele consiliului de administrație va fi desemnat de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Atribuțiile
sale sunt cele prevãzute de lege și de dispozițiile prezentului act constitutiv.
(2) Președintele consiliului de administrație reprezintã
societatea comercialã în relațiile cu terții sau poate
desemna directorul general în acest scop.
(3) Președintele numește, dintre funcționarii societãții
comerciale sau din afara ei ori dintre membrii consiliului de
administrație, un secretar.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) stabilește organigrama societãții comerciale;
b) numește și revocã directorul general și ceilalți membri
ai conducerii operative, la propunerea președintelui consiliului de administrație;
c) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestiunea și coordonarea activitãții societãții
comerciale;
e) emite decizii cu caracter obligatoriu pentru celelalte
structuri ale societãții comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
f) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii adunãrilor generale ale acționarilor;
g) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã și financiarã a societãții comerciale, precum și
raportul de activitate pe fiecare an;
h) aprobã regulamentul de organizare a societãții comerciale și a sucursalelor acesteia;
i) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor bilanțul contabil anual, contul de profit și pierderi și bugetul de
venituri și cheltuieli necesar activitãții societãții comerciale;
j) elaboreazã propriul sãu regulament de organizare și
funcționare;
k) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
l) aprobã încheierea actelor juridice prin care societatea
comercialã dobândește, înstrãineazã, schimbã bunuri și/sau
constituie drept garanții bunurile societãții și care nu sunt
de competența adunãrii generale a acționarilor;
m) aprobã contractul colectiv de muncã;
n) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este cazul;
o) aprobã asocierea cu persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în vederea constituirii de noi persoane
juridice și de asociații, pentru realizarea unor obiective
comune, în condițiile legii;
p) îndeplinește orice alte atribuții și are toate competențele care rezultã din lege sau din hotãrârile adunãrii generale a acționarilor.
(2) Consiliul de administrație este obligat sã prezinte
reprezentantului acționarului unic bilanțul contabil al societãții comerciale, contul de profit și pierderi, raportul cenzorilor, raportul asupra activitãții administratorilor pentru anul
precedent, propunerile pentru bugetul de venituri și cheltuieli și planul de activitate pentru anul în curs, cu cel puțin
10 zile înainte de termenul fixat pentru desfãșurarea adunarii generale ordinare a acționarilor, care urmeazã a le
analiza și aproba. Aceste documente se depun, în termenul
menționat, la sediul social al societãții comerciale ori se trimit pe adresa reprezentantului acționarului unic.
ARTICOLUL 19
Conducerea operativã a societãții comerciale

(1) Conducerea operativã a societãții comerciale va fi
asiguratã de 3Ñ5 membri, dintre care unul va avea funcția
de director general, iar ceilalți, de director executiv.
(2) Directorul general și directorii executivi sunt salariați
ai societãții comerciale și nu pot fi membri ai consiliului de
administrație.
(3) Principalele atribuții ale conducerii operative a societãții comerciale sunt urmãtoarele:
a) asigurã conducerea activitãții zilnice a societãții
comerciale;
b) propune spre aprobare consiliului de administrație
organigrama societãții comerciale;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
regulamentul de organizare a societãții comerciale și a
sucursalelor;
d) pregãtește documentația necesarã luãrii deciziilor de
cãtre consiliul de administrație;

e) orice alte atribuții date în competența
operative de cãtre consiliul de administrație.

7
conducerii

CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de 3
cenzori. Un cenzor extern independent, persoanã juridicã,
poate fi numit sau ales cenzor al societãții comerciale, iar
cel puțin unul din cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) Cenzorii și cei 3 cenzori supleanți sunt numiți și
revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor, potrivit
legii. În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) În exercitarea atribuțiilor lor de control, cenzorii au
dreptul sã obținã în fiecare lunã de la administratori o
situație despre mersul operațiunilor societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Obligațiile cenzorilor

(1) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) sã verifice activitatea societãții comerciale și a
sucursalelor acesteia;
b) sã verifice bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor
cu registrele societãții comerciale, ținerea la zi a acestora
din urmã și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut în conformitate cu regulile stabilite pentru întocmirea bilanțului
contabil;
c) sã întocmeascã și sã prezinte, anual, adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit cuprinzând rezultatele verificãrilor întreprinse în exercitarea atribuțiilor
prevãzute la lit. b) și propunerile lor referitoare la bilanțul
contabil și la repartizarea profitului;
d) sã inspecteze lunar, inopinat, casa și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor, proprietate a societãții comerciale sau primite în gaj, cauțiune sau depozit;
e) sã convoace adunarea generalã a acționarilor, în
cazul în care nu a fost convocatã de cãtre administratori;
f) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, fãrã drept de vot, putând sã determine inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le
considerã necesare și sã aducã la cunoștințã acționarilor
neregulile în administrare și încãlcãrile prevederilor legale și
ale actului constitutiv, constatate în urma verificãrilor;
g) sã supravegheze aducerea la îndeplinire de cãtre
administratori sau, dupã caz, de cãtre lichidatori a dispozițiilor legii și ale prezentului act constitutiv;
h) sã îndeplineascã orice alte obligații prevãzute de lege
și de prezentul act constitutiv;
i) sã urmãreascã și sã constate depunerea garanțiilor de
cãtre administratori.
(2) Cenzorii își vor îndeplini obligațiile împreunã ori
separat, potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

(3) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea mandatului lor o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(4) Cenzorii vor înscrie constatãrile lor într-un registru
special, sigilat și parafat.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea
societãții comerciale
ARTICOLUL 27

CAPITOLUL VII

Modificarea formei juridice a societãții comerciale

Activitatea societãții comerciale

Modificarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.

ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an, cu excepția primului exercițiu
financiar care începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Amortizarea activelor corporale și necorporale

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit regimului
de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Societatea comercialã se va dizolva în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
c) deschiderea procedurii de lichidare judiciarã;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
e) alte situații prevãzute de lege ori de prezentul act
constitutiv.

Evidența contabilã

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu prevederile legale și va întocmi
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor. În termen de 15 zile de la data aprobãrii de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, administratorii vor
depune la administrația financiarã competentã o copie de
pe bilanțul contabil, însoțitã de contul de profit și pierderi,
raportul lor, raportul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii
generale a acționarilor. Dupã vizarea bilanțului contabil de
cãtre administrația financiarã, documentele menționate mai
sus se vor depune la oficiul registrului comerțului.

ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

(1) În caz de dizolvare a societãții comerciale, adunarea
generalã a acționarilor ori, dupã caz, instanța de judecatã
va decide lichidarea acesteia.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartizarea activului social se vor realiza în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
CAPITOLUL IX
Litigii
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 25

Soluționarea litigiilor

Distribuirea profitului

Dupã aprobarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pentru exercițiul financiar precedent, de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, dupã plata impozitelor și
prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege, profitul rãmas la dispoziția societãții
comerciale va fi utilizat potrivit hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor. În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea
generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în
consecințã.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor
și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de
lege.

(1) Toate litigiile nãscute în legãturã cu interpretarea și
executarea prevederilor prezentului act constitutiv, în
mãsura în care nu vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor
soluționa de cãtre instanțele judecãtorești competente.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun. Pãrțile pot alege
și calea arbitralã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale în vigoare, referitoare la societãțile
comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

9
ANEXÃ
la actul constitutiv

SITUAÞIA

punctelor de lucru ale Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
Nr.
crt.

Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

DRTv BUCUREȘTI

Denumirea și sediul obiectivului

33. Tr Tv Bezdead, județul Dâmbovița

1.

Rdf Urziceni, județul Ialomița

34. Tr Tv Cernãțești, județul Buzãu

2.

RR Afumați, comuna Gãneasa, județul Ilfov

35. Tr Tv Beceni, județul Buzãu

3. Autocoloanã și electroalimentare
Șos. Olteniței nr. 103, sectorul 4

București,

36. Tr Tv Pardoși, județul Buzãu
37. Tr Tv Brãdet, județul Argeș

4.

RR Tulcea, județul Tulcea

38. Tr Tv Câmpulung Muscel, județul Argeș

5.

Rdf Tâncãbești, județul Ilfov

39. RR SinaiaÑCota 1400, județul Prahova

6.

Rdf Bod, județul Brașov

40. RR PostãvaruÑCristian, județul Brașov

7.

Rdf Agigea, județul Constanța

8.

Centru zonal Râmnicu Sãrat, județul Buzãu

9.

RR GalațiÑÞiglina, județul Galați

10. RR IancaÑPlopu, județul Brãila
11. RR MorãreștiÑDedulești, județul Argeș
12. RR CogealacÑGrãdina, județul Constanța
13. Tr Tv ArefuÑCãpãțâneni, județul Argeș
14. Tr Tv Cãlimãnești, județul Vâlcea
15. Tr Tv Olãnești, județul Vâlcea
16. Tr Tv PãtârlageleÑPanatãu, județul Buzãu
17. Tr Tv Ciuget, județul Vâlcea
18. Tr Tv Slãnic, județul Prahova
19. RR Cristianu Mare, județul Brașov
20. Tr Tv Niculițel, județul Tulcea
21. Tr Tv Nehoiu, județul Buzãu
22. RR Movila MiresiiÑSiliștea, județul Constanța
23. RR Hârșova, județul Constanța

41. Tr Tv Rucãr, județul Argeș
42. RR TortomanuÑMircea Vodã, județul Constanța
43. RR Dragoș Vodã, județul Cãlãrași
44. RR Bãrãgan, județul Ialomița
45. Tv, Rdf, RR Cozia, județul Vâlcea
46. Tr Tv Brezoi, județul Vâlcea
47. RR Gãești, județul Dâmbovița
48. RR PriseacaÑValea Mare, județul Olt
49. Tr Tv Piscu Câinelui, județul Prahova
50. RR Coada SmeuriiÑPiteștiÑTrivale, județul Argeș
51. Stație comunicații satelit Cheia, județul Prahova
52. RR Poiana Mare, județul Prahova
53. Tr Tv Malu cu Flori, județul Dâmbovița
54. Tr Tv Chiojd, județul Buzãu
55. Tr Tv Corbu, județul Buzãu
56. Tv Mangalia, județul Constanța

24. RR Snagov, județul Ilfov

57. Centru zonal, RR Constanța, județul Constanța

25. Tv, RR Mahmudia, județul Tulcea

58. Tr Tv Buda, județul Buzãu

26. Tr Tv Voineasa, județul Vâlcea

59. Tr Tv Nifon Ñ Mãgura, județul Buzãu

27. Tr Tv Sfântu Gheorghe, județul Covasna

60. Tr Tv Izvoarele, județul Tulcea

28. Tr Tv Zãrnești, județul Buzãu

61. Tr Tv Câineni, județul Vâlcea

29. Tr Tv Vintilã Vodã, județul Buzãu

62. Tr Tv Horia, județul Tulcea

30. Tr Tv Fetești, județul Ialomița

63. Tr Tv Cãrbunești, județul Prahova

31. Tr Tv Secãria, județul Prahova

64. Tr Tv Posești, județul Prahova

32. Tr Tv Dragoslavele, județul Argeș

65. Tr Tv Valea Doftanei, județul Prahova

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Denumirea și sediul obiectivului

Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

66. Tr Tv Scorțoasa, județul Buzãu

104. Tr Tv Salcia, județul Prahova

67. Tr Tv Odãile, județul Buzãu

105. Tr Tv Curtea de Argeș, județul Argeș

68. Tr Tv Lopãtari, județul Buzãu

106. Tr Tv Cernavodã, județul Constanța

69. Tr Tv Cãnești, județul Buzãu

107. Tr Tv Vãlenii de Munte, județul Prahova

70. Tr Tv Stoienești, județul Argeș

108. Tr Tv Bozianu, județul Buzãu

71. Tr Tv Zimnicea, județul Teleorman

109. Tr Tv Muiereasca, județul Vâlcea

72. Tr Tv Luncavița, județul Tulcea

110. Tv, RR Tâmpa, județul Brașov

73. Tr Tv Nucșoara, județul Argeș

111. Tr Tv Dâmbovicioara, județul Argeș

74. Tr Tv Starchiojd, județul Prahova

112. RR Dealul cu Stejari, județul Brașov

75. Tr Tv Dobrogea Sud (Dobromir), județul Constanța

113. Tr Tv Chiliile, județul Buzãu

76. Rdf Nufãru, județul Tulcea

114. RR Adunații Copãceni, județul Giurgiu

77. Tv, RR, Rdf LitoralÑTuzla, județul Constanța

115. Tv, Rdf, RR Topolog, județul Tulcea

78. RR, Tv Mahmudia, județul Tulcea

116. Tr Tv Mãnãileasa Micã, județul Vâlcea

79. Rdf Voinești, județul Dâmbovița

117. Imobil ”Bloc 15,,, București, bd. 1 Mai nr. 79, sectorul 1

80. Tr Tv BratoceaÑMãneciu, județul Prahova
81. Rdf PredealÑSinaia, județul Prahova
82. RR Arionești, județul Prahova
83. Rdf Valu lui Traian, județul Constanța
84. Rdf ÞigãneștiÑCiolpani, județul Ilfov
85. Rdf Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
86. Rdf Ion Corvin, județul Constanța
87. Tr Tv Poșta Câlnãu, județul Buzãu
88. Tr Tv Poiana Mãrului, județul Brașov
89. Tr Tv Petroșani, județul Teleorman
90. Tr Tv Boteni, județul Argeș
91. Tr Tv Comarnic, județul Prahova

118. CIZ Câmpulung, str. C.D. Gherea nr. 4, bl. 5, sc. A,
et. 1, ap. 5, județul Argeș
119. CIZ Vãlenii de Munte, str. Caraiman, bl. D3, et. 4,
ap. 11, județul Prahova
120. CIZ Curtea de Argeș, str. Ștefan cel Mare, bl. A6,
sc. A, ap. 3, județul Argeș
121. CIZ Râmnicu Vâlcea, calea Traian nr. 188, sc. G,
ap. 2, județul Vâlcea
122. CIZ Nehoiu, Str. Merilor nr. 25, județul Buzãu
123. Sediu DRTv București, Calea Victoriei nr. 37
124. Rdf Sãftica, comuna Balotești,
județul
șos. BucureștiÑPloiești km 23+800

Ilfov,

92. Tr Tv Pitești, județul Argeș

125. Rdf Herãstrãu, București, str. Carpați nr. 100, sectorul 1

93. Tr Tv Sãlãtrucu, județul Brașov

124. RR Victoria X, București, Calea Victoriei nr. 37

94. Tr Tv Glodeni, județul Dâmbovița
95. Tr Tv Gura Teghii, județul Buzãu

DRTv CLUJ

96. Tr Tv Valea Nehoiului, județul Buzãu

125. Sediu DRTv Cluj, Str. Fagului nr. 2, județul Cluj

97. Tv Rdf Vãcãreni, județul Tulcea

126. Rdf Jucu, județul Cluj, Corp social

98. Tv, Rdf, RR BucegiÑCoștila, județul Prahova

127. Tv Feleac, județul Cluj

99. Tr Tv Colți, județul Buzãu

128. RR Bistrița, județul Cluj

100. Tr Tv Mânzãlești, județul Buzãu

129. RR Izvoru Crișului, județul Cluj

101. RR Mãeruș, județul Buzãu

130. RR Plaiul Mãgurii, județul Cluj

102. RR Istrița, județul Buzãu

131. Tr Tv Aghireș, județul Cluj

103. RR Rãcari, județul Dâmbovița

132. Tr Tv Așchileu, județul Cluj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

133. Tr Tv Dãbârca, județul Cluj

171. Tr Tv Șugag, județul Alba

134. Tr Tv Dej, județul Cluj

172. Tr Tv Tãu, județul Alba

135. Tr Tv Huedin, județul Cluj

173. Tr Tv Zlatna, județul Alba

136. Tr Tv Iara, județul Cluj

174. Tr Tv Horea, județul Alba

137. Tr Tv Liteni, județul Cluj

175. Tr Tv Blandiana, județul Alba

138. Tr Tv Morlaca, județul Cluj

176. Formație zonalã Abrud, județul Alba

139. Tr Tv Poieni, județul Cluj

177. Formație zonalã Alba Iulia, județul Alba

140. Tr Tv Rãcãtãu, județul Cluj

178. Tr Tv Acmariu, județul Alba

141. Tr Tv Rãchițele, județul Cluj

179. Tr Tv Avram Iancu, județul Alba

142. Tr Tv Sãcuieu, județul Cluj
143. Tr Tv Someșul Rece I, județul Cluj
144. Tr Tv Someșul Rece II, județul Cluj
145. Tr Tv Șoimeni, județul Cluj
146. Tr Tv Tarnița, județul Cluj
147. Tr Tv Traniș, județul Cluj
148. Tr Tv Þaga, județul Cluj
149. Tr Tv Valea Ierii, județul Cluj
150. Tr Tv Mãrgãu, județul Cluj
151. Tr Tv Muntele Rece, județul Alba
152. Tv Bihor, județul Alba
153. RR Sebeș, județul Alba
154. RR Cicãu, județul Alba
155. Tr Tv Abrud, județul Alba
156. Tr Tv Aiud, județul Alba
157. Tr Tv Albac, județul Alba
158. Tr Tv Baia de Arieș, județul Alba

180. Tr Tv Vârful Stânii, județul Alba
181. Tv Oradea, județul Bihor
182. Rdf Oradea, județul Bihor
183. Rdf Rontãu, județul Bihor
184. RR Vârful Pinilor, județul Bihor
185. Tr Tv Pãdurea Neagrã, județul Bihor
186. Tr Tv Remeți, județul Bihor
187. Tv Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud
188. RR Silivașu de Câmpie, județul Bistrița-Nãsãud
189. Dealul Mocilor, județul Bistrița-Nãsãud
190. Tr Tv Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud
191. Tr Tv Ilva Micã, județul Bistrița-Nãsãud
192. Tr Tv Ilva Mare, județul Bistrița-Nãsãud
193. Tr Tv Rodna, județul Bistrița-Nãsãud
194. Tr Tv Șanț, județul Bistrița-Nãsãud
195. Tr Tv Coșbuc, județul Bistrița-Nãsãud
196. Tr Tv Telcișor, județul Bistrița-Nãsãud
197. Tr Tv Târlișua, județul Bistrița-Nãsãud

159. Tr Tv Blaj, județul Alba

198. Tv Harghita, județul Harghita

160. Tr Tv Bucium, județul Alba

199. Rdf Miercurea-Ciuc, județul Harghita

161. Tr Tv Cãpâlna, județul Alba

200. Tr Tv Bãlan, județul Harghita

162. Tr Tv Câmpeni, județul Alba

201. Tr Tv Borsec, județul Harghita

163. Tr Tv Cugir, județul Alba

202. Tr Tv Corbu, județul Harghita

164. Tr Tv Gârbova, județul Alba

203. Tr Tv Lacu Roșu, județul Harghita

165. Tr Tv Oarda, județul Alba

204. Tr Tv Lunca de Sus, județul Harghita

166. Tr Tv Mogoș, județul Alba

205. Tr Tv Praid, județul Harghita

167. Tr Tv Pianul de Sus, județul Alba

206. Tr Tv Tulgheș, județul Harghita

168. Tr Tv Roșia Montanã, județul Alba

207. Tr Tv Tușnad, județul Harghita

169. Tr Tv Sãlciua, județul Alba

208. Tr Tv Bilbor, județul Harghita

170. Tr Tv Sãsciori, județul Alba

209. Tv Mogoșa, județul Maramureș

11

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Denumirea și sediul obiectivului

Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

210. Tv, Rdf Vãratec, județul Maramureș

247. Tr Tv Voivodeni, județul Sãlaj

211. Rdf Sighet, județul Maramureș

248. Tr Tv Gâlgãu, județul Sãlaj

212. Rdf Baia Mare, județul Maramureș

249. Tr Tv Ileanda, județul Sãlaj

213. Tr Tv Baia Borșa, județul Maramureș

250. Tv Sibiu (Oncești), județul Sibiu

214. Tr Tv Baia Sprie, județul Maramureș

251. Rdf Sibiu, județul Sibiu

215. Tr Tv Bãița, județul Maramureș

252. RR Gușterița, județul Sibiu

216. Tr Tv Borșa, județul Maramureș

253. RR Pãltiniș, județul Sibiu

217. Tr Tv Câmpulung, județul Maramureș

254. Tv Gura Râului, județul Sibiu

218. Tr Tv Ferneziu, județul Maramureș

255. Tr Tv Mediaș, județul Sibiu

219. Tr Tv Nistru, județul Maramureș

256. Tr Tv Râul Sadului, județul Sibiu

220. Tr Tv Poienile de sub Munte, județul Maramureș
221. Tr Tv Rona, județul Maramureș

DRTv IAȘI

222. Tr Tv Ruscova, județul Maramureș

257. Tv Pietrãria, șos. IașiÑVaslui, județul Iași

223. Tr Tv Sighet, județul Maramureș

258. Tv Comãnești, Vârful Lapoș, județul Bacãu

224. Tr Tv Valea Chioarului, județul Maramureș
225. Tr Tv Vișeu, județul Maramureș
226. Tr Tv Moisei, județul Maramureș
227. Tv, Rdf Târgu Mureș, județul Mureș
228. RR Deag, județul Mureș
229. RR Dealul Ciuhei, județul Mureș
230. Rdf Sãbed, județul Mureș
231. RR Sãrãțeni, județul Mureș
232. Tr Tv Deda, județul Mureș

259. Tv SuceavaÐMihoneni, județul Suceava
260. Tv RarãuÑVârful Rarãu, județul Suceava
261. Tv Mãgura Odobești, județul Vrancea
262. Tv Piatra-Neamț, Pietricica, județul Neamț
263. Tv Bârlad, Dealul Cãprioara, județul Vaslui
264. Tv Sãveni, șos. SãveniÑBotoșani, județul Botoșani
265. Tv Vaslui, Tanacu, județul Vaslui
266. Tv Turn Bacãu, șos. BacãuÑRoman, județul Bacãu
267. Rdf Uricani, șos. IașiÑRoman, km 10, județul Iași

233. Tr Tv Lunca Bradului, județul Mureș
234. Tr Tv Rãstolița, județul Mureș
235. Tr Tv Stânceni, județul Mureș
236. Rdf Satu Mare, județul Satu Mare
237. Tr Tv Negrești, județul Satu Mare
238

Tr Tv Șirlãu, județul Satu Mare

239. Tr Tv Cãmârzana, județul Satu Mare
240. Tv Zalãu, județul Sãlaj
241. Tr Tv Bãlan, județul Sãlaj

268. Rdf Botoșani, Șos. Naționalã nr. 10, județul Botoșani
269. Rdf Galați, județul Galați
270. Rdf Rãdãuți, Str. Agronomilor nr. 2, județul Suceava
271. Rdf Galbeni, satul Galbeni, comuna Filipești, județul
Bacãu
272. RR Focșani, Str. Republicii nr. 7, județul Vrancea
273. RR Mãicãnești, comuna Mãicãnești, județul Vrancea
274. RR Bãleni, comuna Bãleni, județul Galați

242. Tr Tv Dragu, județul Sãlaj

275. RR Sascut, Sascut-Sat, comuna Sascut, județul
Bacãu

243. Tr Tv Fedora, județul Sãlaj

276. RR Soci, comuna Strunga, județul Iași

244. Tr Tv Gârbou, județul Sãlaj

277. RR Probota, comuna Probota, județul Suceava

245. Tr Tv Hida, județul Sãlaj
246. Tr Tv Porț, județul Sãlaj

278. RR Cãlinești, satul Cãlinești, comuna Bucecea, județul Botoșani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

Nr.
crt.

13

Denumirea și sediul obiectivului

279. RR Vatra Dornei, Dealul DiecilorÑVatra Dornei, județul Suceava

314. Tr Tv Dumitrești, județul Vrancea

280. Sediu DRTv Iași, str. George Enescu nr. 7, județul
Iași

316. Tr Tv Nereju, județul Vrancea

281. Sectorul Breazu, Aleea Sadoveanu nr. 50, județul Iași
282. Tr Tv Pașcani, județul Iași
283. Tr Tv Pipirig, județul Neamț
284. Tr Tv Târgu-Neamț, județul Neamț
285. Tr Tv Gorban, județul Iași
286. Tr Tv Huși, județul Botoșani
287. Tr Tv Negrești, județul Botoșani
288. Tr Tv Plopana, județul Bacãu
289. Tr Tv Bolãtãu, județul Bacãu
290. Tr Tv Jitia, județul Vrancea
291. Tr Tv Tazlãu, județul Neamț
292. Tr Tv Ghindãoani, județul Neamț
293. Tr Tv Magazia, județul Neamț
294. Tr Tv Bicaz, județul Neamț

315. Tr Tv Nãruja, județul Vrancea

317. Tr Tv Vidra, județul Vrancea
318. Tr Tv Pralea I, județul Bacãu
319. Tr Tv Pralea II, județul Bacãu
320. Tr Tv Soveja I, județul Vrancea
321. Tr Tv Soveja II, județul Vrancea
322. Tr Tv Tansa, județul Iași
323. Tr Tv Solonț, județul Bacãu
324. Tr Tv Rãchitiș, județul Bacãu
325. Tr Tv Sãlãtruc, județul Bacãu
326. Tr Tv Zemeș, județul Bacãu
327. Tr Tv Foale, județul Bacãu
328. Tr Tv Ciobãnuș I, județul Bacãu
329. Tr Tv Ciobãnuș II, județul Bacãu
330. Tr Tv Fãget, județul Bacãu
331. Tr Tv Ghimeș, județul Bacãu

295. Tr Tv Hangu, județul Neamț

332. Tr Tv Brusturoasa, județul Bacãu

296. Tr Tv Dodeni, județul Neamț

333. Tr Tv Agãș, județul Bacãu

297. Tr Tv Tarcãu, județul Neamț

334. Tr Tv Cerdac, județul Bacãu

298. Tr Tv Bicaz Ardelean, județul Neamț

335. Tr Tv Slãnic Moldova, județul Bacãu

299. Tr Tv Telec, județul Neamț

336. Tr Tv Târgu Ocna, județul Bacãu

300. Tr Tv Bicaz-Chei, județul Neamț

337. Tr Tv Vâlcele, județul Bacãu

301. Tr Tv Dãmuc I, județul Neamț

338. Tr Tv Ciugheș I, județul Bacãu

302. Tr Tv Dãmuc II, județul Neamț

339. Tr Tv Ciugheș II, județul Bacãu

303. Tr Tv Pângãrați, județul Neamț

340. Tr Tv Cãdãrãști, județul Bacãu

304. Tr Tv Albești, județul Botoșani

341. Tr Tv Coșnea, județul Bacãu

305. Tr Tv Rãdãuți Prut, județul Botoșani

342. Tr Tv Ostra, județul Suceava

306. Tr Tv Teioasa, județul Botoșani

343. Tr Tv Crucea, județul Suceava

307. Tr Tv Straja, județul Suceava

344. Tr Tv Gura Humorului, județul Suceava

308. Tr Tv Putna, județul Suceava

345. Tr Tv Siret, județul Suceava

309. Tr Tv Brodina, județul Suceava

346. Tr Tv Frumosu, județul Suceava

310. Tr Tv Berezeni, județul Vaslui

347. Tr Tv Vatra Moldoviței, județul Suceava

311. Tr Tv Târgu Bujor, județul Galați

348. Tr Tv Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava

312. Tr Tv Pechea, județul Galați

349. Tr Tv Sadova, județul Suceava

313. Tr Tv Sarba, județul Vrancea

350. Tr Tv Breaza, județul Suceava

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Denumirea și sediul obiectivului

Nr.
crt.

Denumirea și sediul obiectivului

351. Tr Tv Moldova Sulița, județul Suceava

387. CTC Timișoara, județul Timiș

352. Tr Tv Pojorâta, județul Suceava

388. RR, Tv Urseni, județul Timiș

353. Tr Tv Botuș, județul Suceava

389. Rdf Boldur, județul Timiș

354. Tr Tv Fundu Moldovei, județul Suceava

390. RR Coșevița, județul Timiș

355. Tr Tv Cârlibaba, județul Suceava

391. Tr Tv DarovaÑSacoșul Mare, județul Timiș

356. Tr Tv Argel, județul Suceava

392. Tr Tv FârdeaÑDarova, județul Timiș

357. Tr Tv Plutonița, județul Suceava

393. Tr Tv Nãdrag, județul Timiș

358. Tr Tv Bucșoaia, județul Suceava

394. Tr Tv Pietroasa, județul Timiș

359. Tr Tv Moldovița, județul Suceava

395. RR SeceaniÑOrțișoara, județul Timiș

360. Tr Tv Paltin, județul Suceava

396. Tr Tv Tomești, județul Timiș

361. Tr Tv Izvoarele Sucevei I, județul Suceava
362. Tr Tv Izvoarele Sucevei II, județul Suceava
363. Tr Tv Broșteni, județul Suceava
364. Tr Tv Cotârgași, județul Suceava
365. Tr Tv Vatra Dornei, județul Suceava
366. Tr Tv Iacobeni, județul Suceava
367. Tr Tv Ciocãnești, județul Suceava
368. Tr Tv Cãlimani, județul Suceava
369. Tr Tv Poiana Teiului, județul Neamț
370. Tr Tv Farcașa, județul Neamț
371. Tr Tv Borca, județul Neamț
372. Tr Tv Mãdei, județul Neamț
373. Tr Tv Ceahlãu, județul Neamț
374. Tr Tv Grințieș, județul Neamț
375. Tr Tv Durãu, județul Neamț
376. Tr Tv Valea Viei, județul Neamț
377. Tr Tv Mãrgineni, județul Bacãu
378. Tr Tv Stulpicani, județul Suceava
379. Tr Tv Ciotina, județul Suceava
380. Tr Tv Ulma, județul Suceava

397. RR LucarețÑBrestovãț, județul Timiș
398. Tr Tv Bârzava, județul Arad
399. Tr Tv Cãpâlnaș, județul Arad
400. Tr Tv PãiușeniÑChișindia, județul Arad
401. Tr Tv ConopÑOdvos, județul Arad
402. Tv, Rdf Șiria, județul Arad
403. Tr Tv TocÑSãvârșin, județul Arad
404. Tr Tv Moneasa, județul Arad
405. Centrul zonal Sãvârșin, județul Arad
406. Tr Tv Bumbești-Jiu, județul Gorj
407. Tv, RR, Rdf Cerbu, județul Gorj
408. Tr Tv Padeș, județul Gorj
409. RR, Rdf Târgu Jiu, județul Gorj
410. Rdf Craiova, județul Dolj
411. Tr Tv Cernãtești, județul Dolj
412. Tr Tv Dãbuleni, județul Dolj
413. RR Simnic, județul Dolj
414. Tv, Rdf Plenița, județul Dolj
415. CTC, Tv Craiova, județul Dolj

381. Tr Tv Nisipitu, județul Suceava

416. RR, Tv, Rdf Balota, județul Mehedinți

382. Tr Tv Schitu Frumoasa, județul Bacãu

417. RR Cireșu, județul Mehedinți

383. Tr Tv Asãu, județul Bacãu

418. Tr Tv Dubova, județul Mehedinți

384. Tr Tv Bârlad II, județul Vaslui

419. Tr Tv Dubova Einbenthal, județul Mehedinți

385. Tr, Rdf Vaslui, județul Vaslui

420. Tr Tv Ieșelnița, județul Mehedinți
421. Tr Tv Orșova I, județul Mehedinți

DRTv Timișoara
386. Radio Timișoara, județul Timiș, sediul DRTv Timișoara

422. Tr Tv Orșova II, județul Mehedinți
423. Tr Tv Strehaia, județul Mehedinți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998
Nr.
crt.

15

Nr.

Denumirea și sediul obiectivului

crt.

424. Tr Tv Svinița I, județul Mehedinți

Denumirea și sediul obiectivului

459. Tr Tv Cornereva II, județul Caraș-Severin

425. Tr Tv Svinița II, județul Mehedinți
460. Tr Tv Ciudanovița, județul Caraș-Severin

426. Rdf Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți

461. Tr Tv Dognecea, județul Caraș-Severin

427. Tr Tv Gura Vãii, județul Mehedinți
428. Tr Tv Aninoasa, județul Hunedoara

462. Tr Tv Domașnea, județul Caraș-Severin

429. Tr Tv Bãița, județul Hunedoara

463. Tr Tv Firliug, județul Caraș-Severin

430. Tr Tv Brad, județul Hunedoara

464. Tr Tv Gârnic, județul Caraș-Severin

431. Tr Tv Branișca, județul Hunedoara

465. Tr Tv Herculane I, județul Caraș-Severin

432. Tr Tv Crãciunești Bãița, județul Hunedoara
466. Tr Tv Herculane II, județul Caraș-Severin

433. Tr Tv Criscior Brad, județul Hunedoara

467. Tr Tv Marga, județul Caraș-Severin

434. Tr Tv Certeju de Sus, județul Hunedoara
435. Tr Tv Dobra, județul Hunedoara

468. Tr Tv Macoviște, județul Caraș-Severin

436. Tr Tv Dobra Roșcani, județul Hunedoara

469. Tr Tv Maciova, județul Caraș-Severin

437. Tr Tv Ghelari, județul Hunedoara

470. Tr Tv Mehadica, județul Caraș-Severin

438. Tr Tv Hunedoara, județul Hunedoara

471. Tr Tv Mehadia, județul Caraș-Severin

439. Tr Tv Lunca Cernii de Jos, județul Hunedoara
472. Tr Tv Moldovița, județul Caraș-Severin

440. Tr Tv Hațeg, județul Hunedoara

473. Tr Tv Moldova Nouã, județul Caraș-Severin

441. Tr Tv Orãștioara de Sus, județul Hunedoara
442. Tv, Rdf, RR
Hunedoara

Rapoltu

MareÑMãgura,

județul

474. Tr Tv Oravița, județul Caraș-Severin
475. Tr Tv Pojejena, județul Caraș-Severin

443. Tr Tv Vãlișoara, județul Hunedoara
444. Tr Tv Zam, județul Hunedoara
445. Rdf Petroșani, județul Hunedoara

476. Tr, Rdf Reșița, județul Caraș-Severin
477. Tr Tv Rușchița, județul Caraș-Severin

446. RR, Tv, Rdf Parâng, județul Hunedoara

478. Tr Tv Rusca Montanã, județul Caraș-Severin

447. Tr Tv Vorța, județul Hunedoara

479. Tr Tv SlatinaÑSadova Veche, județul Caraș-Severin

448. Tr Tv Rãchitova, județul Hunedoara
449. Tr Tv Câmpa Petrila, județul Hunedoara

480. Tr Tv Sasca Montanã, județul Caraș-Severin
481. Tr Tv Topleț, județul Caraș-Severin

450. Extindere corp social Parâng
451. Grup garaje și spații cazare stația Parâng

482. Tv, Rdf VãliugÑSemenic, județul Caraș-Severin

452. Tr Tv Anina, județul Caraș-Severin

483. Tr Tv PescariÑSf. Elena, județul Caraș-Severin

453. Tr Tv Armeniș, județul Caraș-Severin

484. Tr Tv Poiana Mãrului, județul Caraș-Severin

454. Tr Tv Berzasca, județul Caraș-Severin

485. Tr Tv Ocna de Fier, județul Caraș-Severin

455. Tr Tv Bozovici, județul Caraș-Severin
456. Tr Tv Bocșa Românã, județul Caraș-Severin

486. Tr Tv Teregova I, județul Caraș-Severin
487. Tr Tv Teregova II, județul Caraș-Severin

457. Tr Tv Carașova, județul Caraș-Severin
458. Tr Tv Cornereva I, județul Caraș-Severin

488. Tr Tv Padina Matei, județul Caraș-Severin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/6.VII.1998

A C T E A L E O R G A N E L O R D E S P E C I A L I T A T E
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației bunurilor de orice fel,
supuse confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân, precum și a unor bunuri care nu mai folosesc instituțiilor
bugetare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București, care au în stoc, la data prezentului ordin, bunuri
de orice naturã, confiscate și trecute în proprietatea statului, cu excepția autovehiculelor, bãrcilor și motoarelor pentru bãrci, care îndeplinesc toate condițiile prevãzute pentru
consum, în special pentru produsele alimentare, vor transmite aceste bunuri, cu titlu gratuit, consiliilor județene din
județele care au înregistrat calamitãți în luna iunie 1998.
Art. 2. Ñ Consiliile județene menționate la art. 1 vor
întocmi liste privind necesarul de bunuri pentru ajutorarea
familiilor sinistrate, pe care le vor înainta direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București.
Art. 3. Ñ Consiliile județene din județele calamitate vor
numi o comisie specialã de gestionare a bunurilor primite
și repartizate familiilor sinistrate.
În cazul în care se vor primi bunuri în cantitãți mai mari
decât cele solicitate, diferența va fi predatã pe bazã de
proces-verbal de predare-preluare direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat ale județelor respective, care le vor înregistra în documentele de evidențã a bunurilor devenite proprietatea statului ca poziție
distinctã ”Bunuri primite și nerepartizate familiilor sinistrate,,.

Art. 4. Ñ La terminarea acțiunii, în termen de 30 de
zile se vor întocmi și se vor prezenta Ministerului
Finanțelor urmãtoarele situații:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București vor
prezenta situația bunurilor intrate în proprietatea statului,
atribuite, cu titlu gratuit, consiliilor județene din județele
calamitate, în baza solicitãrilor acestora;
b) consiliile județene din județele calamitate vor prezenta situația bunurilor primite de la direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București, repartizate familiilor sinistrate, precum și a bunurilor nedistribuite și predate direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat ale
județelor respective.
Situațiile menționate la lit. a) și b) se vor întocmi pe
grupe de bunuri (alimente, îmbrãcãminte, încãlțãminte,
bunuri de uz casnic), cantitãți și valori.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor, în termen de 10 zile de
la terminarea acțiunii de centralizare a datelor primite din
teritoriu, va informa Guvernul asupra rezultatelor obținute.
Art. 6. Ñ Conducerile direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București și consiliile județene vor aduce, de urgențã,
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 3 iulie 1998.
Nr. 1.371.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/6.VII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

