Anul X Ñ Nr. 253

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 iulie 1998

SUMAR
Nr.

240.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui judecãtor la Curtea Constituționalã.................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Tineretului și Sportului din România și
Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã
Sirianã privind cooperarea în domeniul sportului,
semnat la București la 20 ianuarie 1998 ...............
Acord între Ministerul Tineretului și Sportului din România
și Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã
Sirianã privind cooperarea în domeniul sportului ...
357. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare

Nr.

Pagina
Chineze privind cooperarea în domeniul sanitarveterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor, semnatã la Beijing la 9 septembrie 1997 .....................

3Ð4

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind cooperarea în domeniul
sanitar-veterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor.............................................................................

4Ð6

1

349.

373.
2
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 pentru regiile autonome,
companiile/societãțile naționale și Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ
CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a
subvențiilor și transferurilor pentru unele societãți
comerciale cu capital de stat .................................

6Ð7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor
la Curtea Constituționalã
În temeiul art. 94 lit. c), al art. 99 alin. (1) și al art. 140 alin. (2) din
Constituția României, precum și al art. 7 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Începând cu data de 7 iulie 1998 domnul Lucian Mihai
se numește în funcția de judecãtor la Curtea Constituționalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iunie 1998.
Nr. 240.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Tineretului
și Sportului din România și Uniunea Generalã a Sportului
din Republica Arabã Sirianã privind cooperarea
în domeniul sportului, semnat la București
la 20 ianuarie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Tineretului și
Sportului din România și Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã
Sirianã privind cooperarea în domeniul sportului, semnat la București la
20 ianuarie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 30 iunie 1998.
Nr. 349.

ACORD
între Ministerul Tineretului și Sportului din România
și Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã Sirianã privind cooperarea în domeniul sportului
Ministerul Tineretului și Sportului din România și Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã Sirianã,
denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a dezvolta relațiile de cooperare și prietenie în domeniul sportului,
recunoscând interesul lor fațã de întãrirea acestor relații, în vederea unei mai bune cunoașteri reciproce, în
scopul dezvoltãrii și promovãrii schimburilor sportive,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile vor promova cooperarea bilateralã prin:
a) încurajarea stabilirii de contacte între instituțiile, organizațiile și persoanele interesate din ambele țãri, care se
ocupã de problemele din domeniul sportului, ținând seama,
ARTICOLUL 2
în mod corespunzãtor, de autonomia instituțiilor și organisPãrțile convin ca principalele domenii ale cooperãrii lor melor respective;
sã fie urmãtoarele: organizarea sportului, activitatea sporb) participarea sportivilor la competiții sportive internațiotivã de performanțã, sportul pentru toți, știința sportului, nale, organizate în cele douã țãri;
medicina sportivã, sportul pentru persoane cu handicap,
c) schimb de experiențã între antrenori și specialiști în
baza materialã a sportului.
diverse domenii ale activitãții sportive;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Cele douã pãrți vor încuraja eforturile de cooperare între
autoritãțile și organizațiile care își desfãșoarã activitatea în
domeniul sportului în cele douã țãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998
d) participãri la congrese, simpozioane și conferințe științifice cu tematicã sportivã, organizate în cele douã țãri;
e) schimb de materiale documentare și literaturã tehnicã
de specialitate în domeniul sportului;
f) angajarea de antrenori și specialiști pentru asistențã
tehnicã de specialitate în domeniul sportului;
g) facilitarea organizãrii de tabere de antrenament pentru echipele sportive;
h) alte forme de cooperare care se vor conveni ulterior
între pãrți.
ARTICOLUL 4

Schimburile de sportivi, antrenori și arbitri în vederea
participãrii la competiții și antrenamente în cele douã țãri
vor fi convenite de federațiile și cluburile sportive interesate.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor stimula colaborarea între reprezentanții organizațiilor și federațiilor sportive din țãrile lor, care participã
la activitãțile forurilor sportive internaționale.
ARTICOLUL 6

1. Schimburile de delegații ale ministerelor sportului din
cele douã țãri, convenite de comun acord, vor fi efectuate
în urmãtoarele condiții financiare:
a) partea trimițãtoare va suporta transportul internațional
dus-întors pânã în capitala țãrii-gazdã;

3

b) partea primitoare va asigura cazarea, masa, programul de activitãți și transportul în interiorul țãrii potrivit programului de activitãți și de asistențã medicalã de urgențã,
conform reglementãrilor legale din fiecare țarã.
2. Condițiile financiare referitoare la schimburile de sportivi, antrenori și alți specialiști vor fi stabilite de comun
acord de cãtre federațiile sau instituțiile interesate, cu respectarea reglementãrilor legale din fiecare țarã.
3. Participarea la activitãțile organizate la cererea și în
interesul uneia dintre pãrți se va face integral pe cheltuiala
pãrții interesate.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord este valabil pe o perioadã de 5 ani și
va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile
se vor informa reciproc, pe canale diplomatice, cu privire
la îndeplinirea procedurilor legale interne de intrare în
vigoare din țãrile lor.
Acest acord se va prelungi automat pentru o perioadã
de 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța, în
scris, pe canale diplomatice, cu 6 luni înainte de expirarea
perioadei respective de valabilitate.
Semnat la București la 20 ianuarie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru

Pentru

Ministerul Tineretului și Sportului din România,

Uniunea Generalã a Sportului din Republica Arabã Sirianã,

Emeric Ienei,

Moutasem Ghotok,

secretar de stat

membru al Biroului executiv

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar,
al sãnãtãții și carantinei animalelor,
semnatã la Beijing la 9 septembrie 1997
Guvernul României

Compression by

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar,
al sãnãtãții și carantinei animalelor, semnatã la Beijing la 9 septembrie
1997.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 iunie 1998.
Nr. 357.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor

Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, denumite în continuare pãrți contractante,
luând hotãrârea de a extinde și dezvolta cooperarea reciprocã în domeniul sanitar-veterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor,
pentru a asigura în țãrile lor o protecție adecvatã împotriva bolilor animalelor și împotriva bolilor cauzate de
produsele de origine animalã, caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate,
pentru a reduce riscul bolilor infecțioase și/sau contagioase și al celor parazitare,
conduse de dorința de a dezvolta, în continuare, relațiile dintre cele douã țãri pentru a facilita comerțul cu
animale vii, material genetic animal (material seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru reproducție), produse de origine animalã, materii prime animaliere, medicamente și alte produse pentru utilizare în medicina veterinarã,
hranã pentru animale și materii prime furajere și, de asemenea, alte bunuri care pot influența sãnãtatea animalelor,
au decis sã încheie urmãtoarea convenție:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera pentru protecția teritoriilor lor naționale împotriva transmiterii de boli epizootice în
timpul importului, exportului și tranzitului de animale vii,
material genetic animal (material seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru reproducție), produse de
origine animalã, materii prime animaliere, medicamente și
alte produse pentru

utilizare în medicina veterinarã, hranã

pentru animale, materii prime furajere și, de asemenea,
alte bunuri care pot influența sãnãtatea animalelor, mijloace
de transport, ambalaje și containere care ar putea constitui

sanitar-veterinare, sãnãtatea și carantina animalelor, în conformitate cu aceastã convenție.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitar-veterinare competente ale fiecãrei
pãrți contractante pentru aplicarea acestei convenții sunt
urmãtoarele:
1. Agenția naționalã sanitar-veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației al României.
2. Administrația pentru carantina plantelor și animalelor
din cadrul Ministerului Agriculturii al Republicii Populare
Chineze.

vectori pentru agenții patogeni.
ARTICOLUL 4
ARTICOLUL 2

Importul, exportul și tranzitul de animale vii, material
genetic animal (material seminal pentru însãmânțãri
autoritãți sanitar-veterinare competente pentru a implementa artificiale, embrioni, ouã pentru reproducție), produse de
aceastã convenție și a stabili contacte directe pentru origine animalã, materii prime animaliere, medicamente și
utilizare în medicina veterinarã, Only
soluționarea tuturor CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression by problemelor referitoare la activitãțile alte produse pentruFor Evaluation Purposeshranã
Fiecare parte contractantã va autoriza propriile sale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998
pentru animale, materii prime furajere și, de asemenea,
alte bunuri care pot influența sãnãtatea animalelor supuse
controlului de carantinã animalã la frontierã vor îndeplini
protocoalele de carantinã relevante, condițiile de sãnãtate
și carantinã ale țãrii importatoare și trebuie sã fie însoțite
de un certificat de sãnãtate sau de carantinã, emis de
autoritatea sanitar-veterinarã competentã a țãrii exportatoare.
Pãrțile contractante vor face schimb de modele de certificate care definesc condițiile pentru import, export sau
tranzit pentru animale vii, material genetic animal (material
seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru
reproducție), produse de origine animalã, materii prime animaliere, medicamente și alte produse pentru utilizare în
medicina veterinarã, hranã pentru animale, materii prime
furajere și, de asemenea, alte bunuri care pot influența
sãnãtatea animalelor și se vor informa reciproc, în timp util,
despre amendamentele și completãrile introduse în aceste
documente.
ARTICOLUL 5

5

ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor facilita cooperarea între autoritãțile sanitar-veterinare competente privind administrația,
prevederile legale, cercetarea și schimburile academice în
domeniul sanitar-veterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor, prin:
a) schimb de experiențã și cunoștințe privind problemele
profesiei veterinare;
b) cooperarea între autoritãțile sanitar-veterinare competente, instituțiile și laboratoarele specializate;
c) schimb de experiențã și de cunoștințe privind managementul resurselor genetice animale și de date privind
biotehnologia animalã;
d) schimb de informații și vizite de lucru ale specialiștilor veterinari și ale personalulul științific.
ARTICOLUL 7

Cheltuielile pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de cãtre fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 8

1. Autoritãțile sanitar-veterinare competente ale fiecãrei
1. Reprezentanții autoritãților sanitar-veterinare compepãrți contractante au urmãtoarele obligații:
tente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori
a) de a se informa reciproc, imediat, despre bolile men- este necesar, în locuri și în perioade stabilite de comun
ționate în lista ”A,, a Oficiului Internațional de Epizootii acord.
(O.I.E.), care apar pe teritoriul lor național, specificându-se
2. Orice neînțelegere privind interpretarea sau aducerea
speciile de animale, numãrul de animale afectate, locurile la îndeplinire a prezentei convenții va fi soluționatã prin
unde boala a fost raportatã și zonele de risc de rãspândire negocieri directe între pãrțile contractante.
a acesteia, metodele de diagnostic și mãsurile care au fost
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timluate pentru combaterea bolii și pentru prevenirea rãspân- pul negocierilor menționate la paragraful 2 al acestui
dirii ei pe teritoriul lor național;
articol, divergențele dintre pãrțile contractante, referitoare la
b) de a schimba buletine lunare, oficiale, care indicã implementarea prezentei convenții, vor fi examinate de
statistica bolilor transmisibile ale animalelor, menționate în cãtre o comisie mixtã. Comisia va fi compusã din doi
listele ”A,, și ”B,, ale O.I.E.
medici veterinari oficiali și un jurist din partea fiecãrei pãrți
2. Autoritãțile sanitar-veterinare competente ale fiecãrei contractante. Comisia se va întruni la solicitarea uneia dinpãrți contractante se vor informa reciproc, imediat, despre tre pãrțile contractante, într-o perioadã de 30 de zile de la
mãsurile de protecție luate pentru a preveni transmiterea data solicitãrii unei astfel de întâlniri de cãtre una dintre
bolilor menționate în lista ”A,, a O.I.E., în cazul în care pãrțile contractante, pe teritoriul statului acesteia. Întâlnirea
aceste boli transmisibile au fost raportate într-un stat vecin. va fi condusã, alternativ, de cãtre un membru al fiecãrei
3. La solicitarea uneia dintre pãrțile contractante, dacã delegații.
cealaltã parte contractantã considerã cã este necesar și
ARTICOLUL 9
aprobã aceasta, partea solicitantã poate trimite medici vetePrezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
rinari pentru a colabora cu autoritãțile sanitar-veterinare
pãrților contractante, care rezultã din alte acorduri internacompetente ale țãrii exportatoare în privința inspecției
ționale încheiate de fiecare parte contractantã în domeniul
exportului de animale vii, material genetic animal (material
sanitar-veterinar, al sãnãtãții și carantinei animalelor.
seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru
reproducție), produse de origine animalã, materii prime aniARTICOLUL 10
maliere, medicamente și alte produse pentru utilizare în
Prezenta convenție intrã în vigoare la 60 de zile de la
medicina veterinarã, hranã pentru animale, materii prime data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor
furajere și, de asemenea, alte bunuri care pot influența comunica reciproc îndeplinirea procedurilor cerute de legissãnãtatea animalelor.
lația lor naționalã, For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. necesare pentru aprobarea acesteia.Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998
ARTICOLUL 11

România și Guvernul Republicii Populare Chineze privind

Prezenta convenție este încheiatã pentru o perioadã de
5 ani. Aceastã perioadã va fi extinsã pentru noi perioade
de 5 ani, în cazul în care nici una dintre pãrțile contractante nu notificã celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 6
luni înainte de expirarea valabilitãții perioadei respective,
intenția sa de a denunța aceastã convenție.

cooperarea tehnicã în domeniul combaterii bolilor la animale, care a intrat în vigoare la 9 decembrie 1978, își
înceteazã valabilitatea.
Semnatã la Beijing la 9 septembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, chinezã și

ARTICOLUL 12

La data intrãrii în vigoare a acestei convenții, Acordul
sanitar-veterinar dintre Guvernul Republici Socialiste
Pentru Guvernul României,
Alexandru T. Bogdan

englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Populare Chineze,
Liu Jiang

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998
pentru regiile autonome, companiile/societãțile naționale
și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ București,
aflate sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a subvențiilor și
transferurilor pentru unele societãți comerciale cu capital de stat
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe la bugetul de stat urmând sã se facã lunar, cumulat de la
anul 1998 ale regiilor autonome, companiilor/societãților începutul anului, în funcție de realizãrile efective de cheltunaționale și al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ieli și în limita valorilor totale aprobate anual pentru fiecare
pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ București, aflate sub agent economic. Pentru luna în curs se vor lua în calcul
autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute în cheltuielile programate, care nu vor depãși 1/12 din prevederile anuale.
anexele nr. I (1Ñ15).
Acordarea transferurilor prevãzute în anexa nr. IV pentru
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alineatul precedent Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor
de Piritã Turnu Mãgurele,, Ñ S.A. se va face în cursul
se aprobã de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 2. Ñ Nivelul subvenției alocat pentru fiecare agent anului, potrivit prevederilor art. 2, în limita sumei aprobate
economic și pentru fiecare produs este cel prevãzut în cu aceeași destinație, potrivit Legii bugetului de stat pe
anul 1998 nr. 109/1998.
anexele nr. II (9Ñ14, 16 și 17).
Art. 4. Ñ În vederea obținerii sumelor de la bugetul de
Subvențiile de la bugetul de stat se acordã lunar, cumulat de la începutul anului, în funcție de producția livratã, cu stat, deconturile lunare pentru subvenții pe produse și
excepția produselor pentru care existã alte prevederi în transferuri ale regiilor autonome, companiilor și societãților
anexele nr. II. Pentru luna în curs se vor lua în calcul, la naționale vor fi avizate de cãtre organele teritoriale ale
acordarea subvenției, cantitãțile programate, care nu vor Ministerului Finanțelor.
Sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri rãmase
putea depãși 1/12 din programul anual.
Subvențiile unitare medii pentru fiecare produs, prevã- disponibile la finele anului 1998 vor putea fi solicitate de
zute în anexele nr. II, se vor acorda în mod uniform pe la bugetul de stat de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului, pentru redistribuire între agenții economici, pe
tot parcursul anului.
Art. 3. Ñ Nivelul transferurilor pentru fiecare regie auto- baza deconturilor prezentate de aceștia în luna decembrie
nomã, companie sau societate naționalã beneficiarã este 1998, în cazurile în care se înregistreazã diferențe fațã de
cel stabilit în anexele CVISION acordarea acestora de livrãrile de produse programate a fi acoperite prin subvenții
Compression by nr. III (9Ñ14),Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/7.VII.1998
și, respectiv, fațã de cheltuielile prevãzute a fi acoperite
prin transferuri.
Art. 5. Ñ În cadrul bugetelor de venituri și cheltuieli ale
regiilor autonome miniere au fost cuprinse și sumele destinate acoperirii cheltuielilor prevãzute la art. 51 din Legea
minelor nr. 61/1998, care vor fi realizate în scopul prevenirii accidentelor în activitatea minierã, precum și pentru
recuperarea forței de muncã și/sau acordarea despãgubirilor
și ajutoarelor urmașilor legali în cazuri de deces.
Art. 6. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome,
companiilor/societãților naționale și al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ
București, prevãzute la art. 1, reprezintã limite maxime și
nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome,
companiile/societãțile naționale și Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ
București pot efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

7

Art. 7. Ñ Regiile autonome, companiile/societãțile naționale și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ București vor aduce la îndeplinire programele de restructurare aprobate, stabilind
mãsuri de eficiențã în utilizarea fondurilor, concomitent cu
reducerea costurilor de producție, restructurarea unor activitãți și creșterea profitabilitãții.
Ministerul Industriei și Comerțului va analiza și va verifica modul de realizare a obiectivelor stabilite prin programele de restructurare, iar în raport cu concluziile va hotãrî
oportunitatea menținerii în funcție a managerilor, directorilor
generali și a membrilor consiliilor de administrație și va dispune mãsuri concrete de îmbunãtãțire a activitãții acestora.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 6 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. I (1Ñ15), II (9Ñ14, 16 și 17), III
(9Ñ14) și IV fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și
se vor transmite Ministerului Industriei și Comerțului și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 6 iulie 1998.
Nr. 373.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/7.VII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

