PARTEA

Anul X Ñ Nr. 254

I

Miercuri, 8 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind transportul pe cãile
ferate române și reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române...........................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
în condiții ecologice, eficiente, și îndeplinește sarcini specifice pentru nevoile de apãrare a țãrii, potrivit legii.
(4) Transporturile feroviare publice se efectueazã numai
pe bazã de contract de transport.
(5) Contractul de transport se încheie și se executã în
CAPITOLUL I
conformitate cu prevederile Codului comercial, ale
Organizarea transporturilor feroviare
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România și
Art. 1. Ñ (1) Prin transport pe cãile ferate române, denu- ale acordurilor și convențiilor internaționale la care România
mit în continuare transport feroviar, se înțelege orice depla- este parte.
sare de persoane și de bunuri, realizatã cu vehicule
(6) Transportul feroviar în interes propriu este transporferoviare de cãtre operatori de transport pe infrastructura tul efectuat în interesul activitãților proprii, cu mijloace de
feroviarã. Transportul feroviar, precum și serviciile adiacente transport deținute în proprietate sau închiriate.
sau conexe acestuia sunt considerate operațiuni de trans(7) Activitãțile de transport feroviar public sau în interes
port feroviar.
propriu sunt realizate de cãtre operatori de transport fero(2) Transportul feroviar poate fi public sau în interes viar, persoane juridice române, licențiați în condițiile prepropriu.
zentei ordonanțe de urgențã.
(3) Transportul feroviar public constituie, prin natura sa,
Art. 2. Ñ Pentru efectuarea serviciilor de transport feroun sector strategic de interes național, reprezintã un servi- viar public sau în interes propriu pot obține licențã operaciu esențial pentru societate, contribuie la libera circulație, torii de transport cu capital de stat și/sau privat, care
la rezolvarea unor interese majore ale economiei, la depla- îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
sarea persoanelor, mãrfurilor și altor bunuri, în interiorul
a) au, în principal, ca obiect de activitate transporturile
țãrii și în trafic by CVISION grad înalt de siguranțã, de cãlãtori, de mãrfuri și de alte bunuri pe calea feratã;
Compression internațional, cu un Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TITLUL I
Organizarea și efectuarea transporturilor
pe cãile ferate române

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

b) dețin în proprietate sau cu chirie material rulant de
tracțiune necesar pentru remorcarea trenurilor sau trenuri
automotoare, cu caracteristicile tehnice și de dotare impuse
de prescripțiile de siguranțã a circulației feroviare și de calitatea serviciului de transport;
c) respectã întocmai prescripțiile tehnice, tehnologice, de
organizare și de desfãșurare a circulației și manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura
feroviarã publicã, în condiții de siguranțã a circulației și de
securitate a transporturilor;
d) dispun de personal atestat pentru conducerea trenurilor și a materialului rulant motor, pentru efectuarea operațiunilor de manevrã, pregãtire, reparare și verificare a
trenurilor, în conformitate cu prescripțiile specifice în
vigoare;
e) fac dovada onorabilitãții, capacitãții tehnice, capacitãții
profesionale și capacitãții financiare, stabilite de Ministerul
Transporturilor;
f) alte condiții stabilite de Ministerul Transporturilor.
Art. 3. Ñ Licența pentru efectuarea serviciilor de transport public sau în interes propriu pe cãile ferate se acordã
de Ministerul Transporturilor.
Art. 4. Ñ Pe parcursul desfãșurãrii activitãții, operatorii
de transport feroviar licențiați sunt obligați sã realizeze, la
termenele și la parametrii tehnici prevãzuți în prescripțiile
pentru siguranța circulației feroviare, toate operațiunile de
verificare, întreținere și reparații pentru materialul rulant aflat
sau introdus în circulație, sub sancțiunea suspendãrii sau
retragerii licenței.
Art. 5. Ñ (1) Transportul feroviar public de cãlãtori are
caracter de serviciu public social. Pentru aceste servicii,
operatorii de transport feroviar public primesc de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, diferențele
dintre tarifele stabilite cu avizul autoritãților publice competente și costurile reale de transport, la care se adaugã o
cotã de profit de cel puțin 3%.
(2) Serviciul public social de transport feroviar de cãlãtori poate fi concesionat de cãtre Ministerul Transporturilor,
pe bazã de licitație publicã, în condițiile legii.
(3) În cazul efectuãrii de servicii publice de transport
marfã sau cãlãtori pentru anumite categorii de persoane
fizice sau juridice, care beneficiazã, din dispoziția autoritãților publice competente, de reduceri ale tarifelor de transport, prin actul care a prevãzut acordarea acestor reduceri,
se vor asigura compensații corespunzãtoare operatorului de
transport, pânã la nivelul tarifului aprobat.
Art. 6. Ñ Transportul feroviar public va fi organizat astfel încât sã se asigure un sistem unitar, echilibrat și funcțional, în conformitate cu cerințele siguranței circulației,
confortului și tehnologiilor specifice de transport pe calea
feratã, în condiții de compatibilitate și interoperabilitate cu
sistemul de transport feroviar european.

d) asigurã beneficiarilor de transport feroviar dreptul de
a apela la un operator de transport licențiat și liber ales;
e) sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului feroviar public;
f) asigurã condițiile unui mediu concurențial normal în
transportul feroviar, precum și între acesta și alte moduri
de transport;
g) asigurã efectuarea transporturilor militare, a transporturilor speciale și a transporturilor de intervenție în caz de
calamitãți naturale sau în alte situații deosebite;
h) asigurã dezvoltarea cercetãrii în transportul feroviar,
în corelare cu programele naționale de cercetare;
i) elaboreazã politica economicã în domeniul transportului feroviar;
j) elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
k) elaboreazã politici de dezvoltare echilibratã a transportului feroviar cu alte moduri de transport;
l) asigurã gestionarea proprietãții publice din domeniul
transportului feroviar;
m) asigurã gestionarea resurselor financiare alocate prin
bugetul de stat;
n) avizeazã tarifele de utilizare a infrastructurii feroviare
publice și le supune spre aprobare Guvernului;
o) clasificã infrastructura de transport feroviar în conformitate cu standardele naționale și internaționale;
p) stabilește regulile de acces pe infrastructura cãilor
ferate române pentru operatorii feroviari;
q) este depozitarul normelor, metodologiilor, prescripțiilor
și instrucțiunilor cu specific feroviar, care se aplicã în
domeniul transporturilor feroviare;
r) emite normative privind construcția și protecția cãii
ferate.
(3) Ministerul Transporturilor, în calitate de autoritate de
stat în domeniul transporturilor feroviare, are urmãtoarele
atribuții principale:
a) reprezintã Guvernul în organismele internaționale și în
relațiile bilaterale cu alte state în domeniul transporturilor
feroviare;
b) elaboreazã și promoveazã reglementãri specifice, destinate asigurãrii compatibilitãții sistemului național de transport feroviar cu sistemele de transport internaționale;
c) emite norme tehnice obligatorii pentru construcția,
modernizarea, exploatarea, întreținerea, repararea și verificarea tehnicã a infrastructurii feroviare și a materialului
rulant;
d) stabilește nomenclatorul de funcții al personalului care
lucreazã sau concurã la siguranța circulației trenurilor;
e) emite norme obligatorii de atestare, certificare și
licențiere a personalului din transporturile feroviare, care
lucreazã în siguranța circulației, și stabilește condițiile de
suspendare sau de anulare a atestatelor, a certificatelor
CAPITOLUL II
sau a licențelor acordate;
Autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare
f) organizeazã examene și emite atestate, certificate și
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, în calitate de licențe pentru personalul din siguranța circulației;
g) emite norme obligatorii de licențiere a operatorilor de
organ de specialitate al administraței publice centrale, este
transport feroviar care efectueazã sau vor efectua activitãți
autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare care
asigurã dezvoltarea și siguranța transporturilor feroviare. de transport feroviar și stabilește condițiile de acordare, de
(2) Ministerul Transporturilor, în calitate de organ de suspendare sau de anulare a licențelor;
h) emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
specialitate al administrației publice centrale, are urmãtoarele atribuții principale în domeniul transporturilor feroviare: transporturile feroviare, precum și pentru transportul multia) elaboreazã strategiile de dezvoltare a activitãților de modal și combinat și supravegheazã respectarea acestora;
i) emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturitransport feroviar;
b) elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului programele lor de mãrfuri periculoase;
j) aprobã organizarea regionalã a transporturilor ferode dezvoltare și de modernizare a infrastructurii feroviare;
c) asigurã, în condiții identice, tuturor operatorilor fero- viare;
k) exercitã activitatea de registru, de inspecție și de
viari acces egal și nediscriminatoriu pe infrastructura feroviarã publicã, conform reglementãrilor interne, precum și control în transporturile feroviare;
l) stabilește condițiile și asigurã înmatricularea materialuacordurilor și convențiilor internaționale la care România
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lui rulant;
este parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

3

a axei cãii ferate, care constituie zona de siguranțã a
infrastructurii feroviare;
b) podurile, tunelurile, viaductele și alte lucrãri de artã,
care au legãturã cu liniile ferate deschise circulației publice,
precum și terenurile aferente acestora;
c) lucrãrile geotehnice de protecție și de consolidare,
plantațiile de protecție a liniilor ferate și terenurile aferente
pe care sunt amplasate;
d) instalațiile fixe de siguranțã și de conducere operativã a circulației feroviare;
e) triajele de rețea ale cãii ferate și terenurile aferente
acestora.
(2) Elementele concrete ale infrastructurii feroviare
publice se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Celelalte elemente ale ansamblului infrastructurii feroviare, neprevãzute la alin. (1), constituie proprietate privatã
a companiei care gestioneazã infrastructura feroviarã, a
societãților naționale și a societãților comerciale, rezultate
din reorganizare, precum și a Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, rãmasã dupã reorganizare, dupã caz.
Art. 11. Ñ Funcționarea infrastructurii feroviare publice
se realizeazã de cãtre compania naționalã care gestioneazã
infrastructura feroviarã, prin:
a) îndeplinirea ansamblului funcțiilor tehnice și economice necesare;
b) asigurarea stãrii de funcționare a liniilor, instalațiilor și
celorlalte elemente ale infrastructurii feroviare la parametrii
stabiliți conform art. 13;
c) conducerea operativã a circulației trenurilor și autorizarea manevrei pe liniile deschise circulației publice sau cu
acces la aceasta;
d) repartizarea capacitãților infrastructurii feroviare și alocarea traselor, pe baza normelor stabilite de Ministerul
Transporturilor și a contractului de acces pe infrastructura
feroviarã.
Art. 12. Ñ Compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã poate efectua pe aceasta transporturi în
interes propriu, pentru menținerea sau readucerea în parametri a infrastructurii feroviare, cu îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 1 alin. (7) și la art. 2, fãrã plata tarifului
de utilizare a infrastructurii feroviare prevãzut la art. 19
alin. (1).
CAPITOLUL III
Art. 13. Ñ Parametrii elementelor infrastructurii feroviare
Infrastructura feroviarã și asigurarea funcționãrii acesteia
române trebuie sã corespundã normelor interne și internaArt. 8. Ñ (1) Prin infrastructurã feroviarã se înțelege ționale sau celor stabilite prin acorduri și convenții internaansamblul elementelor necesare circulației și manevrei ționale la care România este parte. Acești parametri trebuie
materialului rulant, clãdirile stațiilor de cale feratã, cu facili- sã asigure compatibilitatea infrastructurii feroviare române,
tãțile aferente, precum și celelalte clãdiri și facilitãți desti- în întregul ei sau pe direcții și coridoare de transport, cu
nate desfãșurãrii transportului feroviar.
ansamblul internațional al cãilor ferate.
(2) Infrastructura feroviarã cuprinde infrastructura feroArt. 14. Ñ Elementele infrastructurii feroviare publice,
viarã proprietate publicã a statului, denumitã în continuare inclusiv terenurile pe care sunt amplasate, precum și tereinfrastructurã feroviarã publicã, precum și cea aflatã în pro- nurile destinate acestui scop sunt scutite de orice taxe și
prietate privatã, denumitã în continuare infrastructurã fero- impozite.
viarã privatã.
Art. 15. Ñ (1) Accesul și circulația pe infrastructura
Art. 9. Ñ (1) Gestionarea infrastructurii feroviare, așa feroviarã publicã sunt permise în condițiile deținerii de cãtre
cum a fost definitã la art. 8 alin. (1), se asigurã de cãtre o operatorii de transport feroviar a unei licențe eliberate concompanie naționalã rezultatã ca urmare a reorganizãrii form prezentei ordonanțe de urgențã și ale existenței unui
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cãreia i se contract de acces, încheiat cu compania naționalã care
atribuie în concesiune, fãrã plata redevenței, infrastructura gestioneazã infrastructura feroviarã.
feroviarã publicã și care deține în proprietate alte elemente
(2) Operatorii de transport feroviar strãini și grupurile
ale infrastructurii feroviare preluate de la Societatea internaționale care realizeazã transport feroviar sunt accepNaționalã a Cãilor Ferate Române, stabilite prin hotãrâre a tați pentru circulație pe infrastructura feroviarã publicã în
Guvernului.
condițiile legii și ale acordurilor și convențiilor internaționale
(2) Contractul de concesiune se încheie, în numele sta- la care România este parte.
tului, cu Ministerul Transporturilor, pentru o perioadã de
Art. 16. Ñ Realizarea de noi infrastructuri feroviare
pânã la 50 de ani.
publice sau a unor proiecte majore de modificãri structurale
Art. 10. Ñ (1) Infrastructura feroviarã publicã se com- și/sau tehnologice ale infrastructurii feroviare publice se
pune din:
supune legislației privind lucrãrile publice și se avizeazã de
a) liniile ferate de circulație, terenul aferent pe care sunt cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, în scopul încadrãrii
Compression by CVISION Technologies’ alta acestora în infrastructura Evaluation Purposes Only
construite, precum și terenurile situate de o parte și de PdfCompressor. For sistemului național de apãrare.
m) asigurã omologarea tehnicã de tip a vehiculelor feroviare, precum și certificarea de conformitate, omologarea,
agrementarea tehnicã a materialelor, componentelor și echipamentelor utilizate la construirea, repararea și întreținerea
materialului rulant și a infrastructurii feroviare;
n) autorizeazã efectuarea de lucrãri care se executã în
zonele de siguranțã și de protecție a infrastructurii cãilor
ferate române;
o) asigurã cercetarea administrativã a evenimentelor sau
accidentelor grave, produse în activitãțile de transport feroviar;
p) asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar
specific siguranței circulației și controlul sanitar-veterinar
specific activitãților de transport feroviar și emite autorizații
sanitar-veterinare;
q) autorizeazã, din punct de vedere tehnic, agenții economici care efectueazã lucrãrile de construcție, întreținere
și reparație a elementelor infrastructurii feroviare și a materialului rulant;
r) aprobã norme și regulamente obligatorii pentru deținãtorii de linii ferate industriale și de mijloace de transport pe
calea feratã, care au acces pe infrastructura feroviarã,
dupã caz, precum și pentru beneficiarii de transport;
s) autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire, perfecționare și autorizare a personalului din
transporturile feroviare;
t) analizeazã și decide asupra sesizãrilor privind modul
de alocare a capacitãților infrastructurii feroviare, între operatorii feroviari, și supravegheazã desfãșurarea activitãților
de transport feroviar în condiții de concurențã loialã;
u) stabilește norme de repartizare nediscriminatorie a
capacitãților infrastructurii feroviare;
v) concesioneazã, în numele statului, serviciul public de
transport feroviar de cãlãtori.
(4) Ministerul Transporturilor îndeplinește și alte atribuții
stabilite prin acte normative.
(5) Ministerul Transporturilor exercitã atribuțiile de autoritate de stat, direct sau prin delegare de competențe cãtre
o autoritate feroviarã organizatã ca instituție publicã, finanțatã din venituri extrabugetare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

Art. 17. Ñ Persoanele juridice sau persoanele fizice pot
construi infrastructuri feroviare proprii, cu aprobarea
Ministerului Transporturilor și cu avizele autoritãților publice
locale, Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 18. Ñ (1) Întreținerea, reparațiile curente și asigurarea funcționãrii infrastructurii feroviare se asigurã din veniturile proprii ale companiei naționale care gestioneazã
infrastructura feroviarã.
(2) Veniturile proprii ale companiei naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã se constituie din veniturile
obținute prin alocarea capacitãților și a traselor cãtre operatorii de transport feroviar licențiați, din alte activitãți proprii, precum și din valorificarea produselor reziduale.
Art. 19. Ñ (1) Operatorii de transport feroviar, licențiați
sã efectueze transporturi publice sau în interes propriu, de
marfã și/sau de cãlãtori, folosind capacitãțile infrastructurii
feroviare, plãtesc un tarif de utilizare a acesteia, ale cãrui
limite sunt stabilite prin contractul de activitate al companiei
naționale care gestioneazã infrastructura, încheiat cu
Ministerul Transporturilor conform prevederilor art. 33Ñ35.
(2) Compania naționalã care gestioneazã infrastructura
feroviarã poate negocia nivelul tarifului de utilizare cu operatorii de transport feroviar, în funcție de numãrul de trase
achiziționate, perioada de solicitare și secția de circulație.
(3) Pentru utilizarea infrastructurii feroviare publice se
aplicã cota 0 de T.V.A.
Art. 20. Ñ Promovarea proiectelor pentru construcții și
tronsoane noi de cale feratã, pentru modernizarea și/sau
dezvoltarea unor tronsoane existente, precum și pentru
magistralele destinate circulației cu viteze mari se face de
cãtre Ministerul Transporturilor, la propunerea fundamentalã
a companiei naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã.
Art. 21. Ñ Cheltuielile pentru investiții, reparații capitale,
modernizãri și/sau dezvoltãri ale infrastructurii feroviare
publice sunt finanțate de la bugetul de stat.
Art. 22. Ñ În condițiile legii, pot fi subconcesionate sau
închiriate porțiuni ale infrastructurii feroviare publice, cu avizul Ministerului Transporturilor.
Art. 23. Ñ (1) Liniile ferate aparținând infrastructurii feroviare publice pot fi închise pentru transport, din considerente tehnologice sau de rentabilitate.
(2) Închiderea liniilor ferate din motive tehnologice se
face de cãtre compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã, în conformitate cu normele de exploatare a infrastructurii în condiții de siguranțã a circulației.
(3) Închiderea liniilor ferate din motive de rentabilitate,
urmatã de conservare sau de dezafectare, ori menținerea
în exploatare a liniei respective și regimul exploatãrii ei se
aprobã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului
Transporturilor, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.
(4) Pierderile rezultate prin menținerea în exploatare, cât
și costurile ocazionate de conservarea sau de dezafectarea
liniilor publice nerentabile se suportã de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz.
Art. 24. Ñ (1) În cazul unor calamitãți naturale, dezastre
sau evenimente de cale feratã, elementele afectate ale
infrastructurii cãilor ferate române vor fi repuse în funcțiune
în cel mai scurt timp, utilizându-se resursele care pot fi
mobilizate în acest scop, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile ocazionate de repunerea în funcțiune a
infrastructurii feroviare publice, afectatã ca urmare a unor
calamitãți naturale sau dezastre, se acoperã de la bugetul
de stat.

(2) Zona de siguranțã a infrastructurii feroviare publice
cuprinde fâșiile de teren, în limitã de 20 m fiecare, situate
de o parte și de alta a axei cãii ferate, necesare pentru
amplasarea instalațiilor de semnalizare și de siguranța circulației și a celorlalte instalații de conducere operativã a
circulației trenurilor, precum și a instalațiilor și lucrãrilor de
protecție a mediului.
(3) În cazurile în care limitele astfel stabilite cuprind
terenuri aflate în proprietate privatã, se poate proceda la
expropriere pentru cauzã de utilitate publicã, în condițiile
legii.
(4) Zona de protecție a infrastructurii feroviare publice
cuprinde terenurile limitrofe, situate de o parte și de alta a
axei cãii ferate, indiferent de proprietar, în limita a maximum 100 m de la axa cãii ferate, precum și terenurile destinate sau care servesc, sub orice formã, la asigurarea
funcționãrii acesteia. Limitele concrete ale zonelor de protecție se stabilesc pe baza normativelor emise de Ministerul
Transporturilor.
(5) În zona de protecție a infrastructurii feroviare
publice pot fi executate lucrãri, potrivit reglementãrilor emise
de Ministerul Transporturilor.
Art. 26. Ñ În zona de protecție a infrastructurii feroviare
se interzice:
a) amplasarea oricãror construcții, fie și cu caracter temporar, depozitarea de materiale sau înființarea de plantații
care împiedicã vizibilitatea liniei și a semnalelor feroviare;
b) utilizarea indicatoarelor și a luminilor de culoare roșie,
galbenã, verde sau albastrã, care ar putea crea confuzie
cu semnalizarea feroviarã;
c) efectuarea oricãror lucrãri, care, prin natura lor, ar
putea provoca alunecãri de teren, surpãri sau afectarea
stabilitãții solului, inclusiv prin tãierea copacilor, arbuștilor,
extragerea de materiale de construcții sau prin modificarea
echilibrului freatic;
d) depozitarea necorespunzãtoare de materiale, substanțe sau deșeuri care contravin normelor de protecție a
mediului sau care ar putea provoca degradarea infrastructurii feroviare a zonei de protecție a acesteia, precum și a
condițiilor de desfãșurare normalã a traficului feroviar.
Art. 27. Ñ (1) În zona de protecție a infrastructurii feroviare pot fi amplasate, temporar, materiale și utilaje necesare întreținerii acesteia, în scopul eliminãrii consecințelor
evenimentelor de cale feratã sau al prevenirii oricãrui pericol pentru siguranța circulației feroviare. În cazul producerii
de pagube, se va acorda proprietarilor bunurilor afectate o
justã despãgubire, stabilitã pe bazã de negocieri, în termen
de maximum 30 de zile de la terminarea lucrãrii. În caz de
neînțelegere, acordarea de despãgubiri și cuantumul acestora se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã.
(2) Dreptul de ocupare temporarã a terenului nu este
condiționat de plata prealabilã a despãgubirii.
Art. 28. Ñ Pe traseul liniilor ferate aparținând infrastructurii feroviare, supus înzãpezirilor, compania naționalã care
gestioneazã infrastructura feroviarã este în drept sã utilizeze zona de protecție pentru instalarea de parazãpezi. În
cazul producerii de pagube cu aceastã ocazie, sunt aplicabile dispozițiile art. 27 alin. (1).
Art. 29. Ñ (1) Traversarea cãii ferate de cãtre alte cãi
de comunicații se realizeazã și se menține în conformitate
cu reglementãrile emise de cãtre Ministerul Transporturilor,
Ministerul de Interne și de cãtre organele administrației
publice locale, dupã caz, cu suportarea de cãtre beneficiarul cãii de comunicație respective a oricãror daune produse
la infrastructura feroviarã.
(2) Traversarea liniilor ferate de cãtre pietoni, vehicule
CAPITOLUL IV
sau animale se face numai prin locuri special amenajate și
Siguranța și protecția infrastructurii feroviare
numai cu respectarea normelor și a prescripțiilor în vigoare.
(3) Compania naționalã care gestioneazã infrastructura
Art. 25. Ñ (1) În scopul desfãșurãrii în bune condiții a
circulației feroviare și al prevenirii evenimentelor de cale feroviarã, respectiv operatorii de transport feroviar, nu
feratã, se instituie zona de siguranțã și zona de protecție a rãspunde pentru pagubele cauzate de nerespectarea dispoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. alin. (1) și (2).
zițiilor prevãzute la For Evaluation Purposes Only
infrastructurii feroviare publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

5

CAPITOLUL V
n) asigurã și urmãresc executarea lucrãrilor de construcții-montaj și de reparație a mijloacelor din dotare;
Siguranța circulației pe cãile ferate române
o) organizeazã recepția materialului rulant, a liniilor de
Art. 30. Ñ Transportul feroviar public trebuie sã se des- cale feratã, a instalațiilor și echipamentelor la unitãțile furnifãșoare într-un climat de disciplinã fermã, asigurându-se zoare și de reparații, în scopul asigurãrii unei calitãți corescondițiile necesare pentru deplina siguranțã a cãlãtorilor și punzãtoare siguranței circulației feroviare;
a bunurilor transportate.
p) stabilesc, cu respectarea prevederilor legale, normatiArt. 31. Ñ Personalul cu sarcini de siguranțã a circula- vele de personal, funcțiile și meseriile din activitatea proției al companiei naționale care gestioneazã infrastructura prie, precum și rãspunderea acestora fațã de siguranța
feroviarã și operatorii de transport feroviar licențiați se circulației;
supun prevederilor din instrucțiunile de serviciu și regleq) elaboreazã și propun spre aprobare criteriile de clasimentãrilor specifice domeniului feroviar, privitoare la sigu- ficare a echipamentelor, materialelor și componentelor, în
ranța circulației trenurilor.
raport cu importanța lor în siguranța circulației feroviare;
Art. 32. Ñ În scopul realizãrii circulației feroviare în conr) elaboreazã și propun spre aprobare norme metodolodiții de siguranțã, compania naționalã care gestioneazã gice pentru verificarea și atestarea calitãții, din punct de
infrastructura feroviarã și operatorii de transport feroviari vedere al siguranței feroviare, a tuturor echipamentelor,
licențiați în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã exer- materialului rulant și componentelor utilizate în circulația pe
citã, în limita competențelor aprobate, urmãtoarele atribuții: cãile ferate române, care au importanțã pentru siguranța
a) asigurã, organizeazã și coordoneazã circulația și circulației feroviare;
manevra, aplicã mãsurile de siguranțã a circulației pe calea
s) elaboreazã și propun spre aprobare norme metodoloferatã, în scopul prevenirii evenimentelor de cale feratã; gice pentru selecționarea, școlarizarea, verificarea cunoștinb) elaboreazã și propun spre aprobare norme, instruc- țelor și aptitudinilor psihofizice ale întregului personal
țiuni și regulamente obligatorii privind activitãțile care se autorizat, cu atribuții în siguranța circulației pe cãile ferate
desfãșoarã pe infrastructura feroviarã;
române;
c) elaboreazã instrucțiuni de exploatare tehnicã proprii;
t) elaboreazã și propun spre aprobare norme metodolod) organizeazã și exercitã, prin organe proprii speciali- gice și de calitate pentru întreținerea și repararea tuturor
zate, controlul permanent al activitãții de producție și echipamentelor, materialului rulant și componentelor utiliexploatare și de siguranțã a circulației feroviare;
zate, cu relevanțã în siguranța circulației pe cãile ferate;
e) exercitã controlul permanent în probleme legate de
u) avizeazã tehnologiile de producție, de reparații și de
buna funcționare, întreținere, reparare a mijloacelor de
întreținere pentru instalații, echipamente și material rulant;
transport, a liniilor de cale feratã, a instalațiilor, utilajelor și
v) organizeazã, în condițiile legii, autorizarea personalului
mașinilor și acționeazã pentru prevenirea oricãror cauze
cu rãspunderi în siguranța circulației pe calea feratã, precare pot produce perturbații în desfãșurarea transportului
cum și a celui care îndeplinește sarcini de verificare și de
feroviar public și a proceselor de producție;
îndrumare metodologicã pentru siguranța circulației ferof) iau mãsuri pentru folosirea raționalã și în condiții de
viare;
siguranțã a mijloacelor de transport feroviar, a instalațiilor,
w) exercitã controlul propriu, permanent, în orice proutilajelor și mașinilor, pentru respectarea normativelor tehbleme legate de siguranța circulației feroviare și acționeazã
nice privind întreținerea și repararea acestora, aferente actipentru prevenirea oricãror cauze care pot provoca abateri
vitãții proprii;
de la aceasta;
g) propun spre aprobare sau aprobã, în condițiile legii,
x) coopereazã, prin organele proprii de specialitate, în
studii de fezabilitate pentru modernizãri și obiective de
conformitate cu reglementãrile specifice feroviare, cu orgainvestiții noi care privesc transporturile pe cãile ferate, proiectarea sau execuția de obiective de investiții noi și parti- nele Parchetului, Ministerului de Interne, Ministerului
cipã la recepția și punerea în funcțiune a acestora, în Sãnãtãții și cu alte organe prevãzute de lege, pentru salvarea și evacuarea persoanelor sau a bunurilor periclitate
conformitate cu programele aprobate;
h) avizeazã caracteristicile de construcție ale mijloacelor de evenimentele de cale feratã, pentru limitarea și înlãturade transport feroviar și soluțiile tehnice pentru lucrãrile de rea urmãrilor provocate de acestea și pentru reluarea traficonstrucție și de dare în exploatare a liniilor de cale feratã cului feroviar, precum și pentru stabilirea cauzelor, a
noi, a instalațiilor de transport pe cãile ferate, precum și în împrejurãrilor și a vinovaților care au condus la producerea
unor astfel de evenimente.
cazul modernizãrii celor existente;
i) avizeazã funcționarea mijloacelor de transport feroviar
CAPITOLUL VI
și exercitã controlul tehnic pe liniile de cale feratã care au
Contractul de activitate
acces la infrastructura cãilor ferate române, verificã persoArt. 33. Ñ Raporturile dintre compania naționalã care
nalul care le deservește, în condițiile stabilite de regulagestioneazã infrastructura feroviarã, societãțile naționale
mentele proprii cãilor ferate române, dupã caz;
j) avizeazã caracteristicile tehnice ale instalațiilor com- și/sau societãțile comerciale care efectueazã transport feroplexe ce urmeazã a fi importate, precum și ale mașinilor și viar public de cãlãtori, pe de o parte, și instituțiile publice,
instalațiilor unicat, de mare importanțã, care urmeazã a fi pe de altã parte, se reglementeazã prin contracte de actiprocurate din țarã sau din strãinãtate, pentru transporturile vitate, încheiate cu Ministerul Transporturilor în numele statului.
pe cãile ferate;
Art. 34. Ñ (1) Contractele de activitate prevãzute la
k) avizeazã orice fel de lucrãri de construcții și instalații
care se executã în zona infrastructurii feroviare sau care art. 33 vor cuprinde, cel puțin, urmãtoarele prevederi, dupã
pot afecta stabilitatea și siguranța cãilor ferate și a instala- caz:
a) principalii indicatori cantitativi și calitativi ai activitãții
țiilor feroviare;
l) propun spre aprobare norme tehnice privind exploata- de transport feroviar de cãlãtori, ce urmeazã a fi îndepliniți
de cãtre operatorii de transport feroviar;
rea, întreținerea și repararea mijloacelor de transport;
b) activitãțile companiei naționale care gestioneazã
m) aprobã normative, regulamente și instrucțiuni de serviciu proprii, pentru exploatarea, întreținerea, siguranța cir- infrastructura feroviarã, în exercitarea atribuțiilor de asiguculației feroviare, proiectarea și repararea liniilor de cale rare a funcționãrii, întreținerii, reparãrii, modernizãrii și dezCompression by și a tuturor utilajelor din dotare; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
voltãrii infrastructurii feroviare;
feratã, a instalațiilor CVISION Technologies’

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

c) lista completã a serviciilor sociale ce urmeazã a fi
asigurate de operatorii de transport feroviar licențiați;
d) activitãți legate de asigurarea de servicii privind asistența specificã medico-sanitarã, de învãțãmânt și culturalsportivã;
e) rãspunderile Guvernului privind buna funcționare a
transportului public feroviar, incluzând transferurile din bugetul de stat pentru infrastructura feroviarã, pentru activitatea
de învãțãmânt și de asistențã medico-sanitarã, precum și
sumele necesare compensãrii pentru servicii sociale, prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Este interzisã prevederea în contractul de activitate
a efectuãrii transporturilor feroviare pe segmente de infrastructurã feroviarã care nu corespund normelor de siguranțã
a circulației pe calea feratã.
Art. 35. Ñ Contractele de activitate prevãzute la art. 33
se încheie pentru o duratã de 4 ani, se aprobã de cãtre
Guvern și se actualizeazã anual, dupã aprobarea bugetului
de stat.
Art. 36. Ñ La solicitarea autoritãților administrației
publice locale sau a altor persoane juridice, operatorii de
transport feroviar licențiați pot încheia cu acestea convenții
pentru activitãți de transport feroviar de interes local, altele
decât cele prevãzute în contractul de activitate încheiat cu
Ministerul Transporturilor, cu obligația de acoperire a diferenței de cost de cãtre solicitantul transportului, în cazul în
care veniturile din efectuarea transportului nu acoperã costurile.
Art. 37. Ñ Compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã și operatorii de transport feroviar licențiați pot avea în structurã corpuri de gardieni feroviari, a
cãror activitate se desfãșoarã pe baza regulamentului de
organizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 38. Ñ Personalul companiei naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã și cel al operatorilor de transport feroviar licențiați, cu atribuții de serviciu privind paza,
ordinea publicã și controlul trenurilor, gãrilor și al altor unitãți din cadrul acestora este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, persoanelor care îndeplinesc o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții publice.

TITLUL II
Reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 43. Ñ (1) Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române se reorganizeazã, prin divizare, într-o companie
naționalã, în societãți naționale și societãți comerciale, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, dupã cum
urmeazã:
a) Compania Naționalã de Cãi Ferate Ñ ”C.F.R.,,, cu
statut de societate comercialã, care are, în principal, ca
obiect de activitate gestionarea infrastructurii feroviare și a
patrimoniului auxiliar feroviar;
b) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
Ñ ”C.F.R. Ñ Marfã,,, cu statut de societate comercialã,
care are, în principal, ca obiect de activitate efectuarea
transportului feroviar public de mãrfuri;
c) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori Ñ ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,,, cu statut de societate
comercialã, care are, în principal, ca obiect de activitate
efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori;
d) Societatea de Administrare Active Feroviare Ñ
”S.A.A.F.,,, cu statut de societate comercialã, care are, în
principal, ca obiect de activitate administrarea excedentului
de active rezultat din divizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române;
e) Societatea de Servicii de Management Feroviar Ñ
”S.M.F.,,, cu statut de societate comercialã, care are, în
principal, ca obiect de activitate asigurarea serviciilor financiar-contabile, gestionarea creditelor externe, asigurarea serviciilor juridice.
(2) Compania naționalã, societãțile naționale și societãțile comerciale, prevãzute la alin. (1), funcționeazã pe
principii comerciale, specifice economiei de piațã, cu orientare spre obținerea de profit.
(3) Compania naționalã, societãțile naționale și societãțile comerciale, prevãzute la alin. (1), preiau, parțial, patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
Art. 44. Ñ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
continuã sã ființeze ca regie autonomã, având ca obiect
CAPITOLUL VII
principal de activitate gestionarea datoriei și a creanțelor
Dispoziții speciale
existente la data reorganizãrii, potrivit noului regulament de
Art. 39. Ñ Deteriorarea și/sau afectarea sub orice formã organizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a
a liniei de cale feratã, a instalațiilor de siguranța circulației Guvernului, dupã finalizarea procesului de divizare.
Art. 45. Ñ Compania naționalã, societãțile naționale și
feroviare, a celor de telecomunicații feroviare, a oricãror
societãțile comerciale prevãzute la art. 43 se organizeazã
bunuri sau dotãri aferente infrastructurii feroviare se pedepși funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
sește conform legii penale.
prin hotãrâre a Guvernului, care va stabili și forma juridicã
Art. 40. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor art. 25
a acestora.
alin. (5) și ale art. 26, compania naționalã care gestioneazã
Art. 46. Ð Compania naționalã, societãțile naționale și
infrastructura feroviarã va acționa imediat, în condițiile legii, societãțile comerciale, rezultate din reorganizare, care au
pentru oprirea oricãror lucrãri sau pentru desființarea con- ca obiect de activitate gestionarea infrastructurii cãilor ferate
strucțiilor interzise de lege, fãrã plata nici unei despãgubiri, române, efectuarea transportului de cãlãtori, de mãrfuri și
precum și pentru recuperarea pagubelor produse în zona de alte bunuri, vor prelua de la Societatea Naționalã a
de protecție a infrastructurii cãilor ferate române.
Cãilor Ferate Române activele strict necesare pentru desArt. 41. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 6 fãșurarea activitãții în condiții de eficiențã pentru traficul
atrage dupã sine retragerea totalã sau parțialã a licenței existent la data reorganizãrii.
pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar public,
Art. 47. Ñ Activele care nu se preiau de cãtre compaprecum și rãspunderea penalã sau contravenționalã, dupã nia naționalã, societãțile naționale și societãțile comerciale,
caz, a persoanei juridice sau fizice rãspunzãtoare pentru rezultate din reorganizare, constituie patrimoniul Societãții
consecințele generate de astfel de situații.
Naționale a Cãilor Ferate Române, rãmasã dupã reorganiArt. 42. Ñ Faptele care constituie contravenții la nor- zare, în limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
mele privind transportul feroviar, inclusiv cele care constiArt. 48. Ñ (1) Compania naționalã, societãțile naționale
tuie contravenții la normele de protecție a infrastructurii și societãțile comerciale rezultate din reorganizare:
feroviare, sancțiunile care se aplicã și organele împuternia) preiau drepturile și obligațiile Societãții Naționale a
cite sã sancționeze aceste fapte se stabilesc prin hotãrâre Cãilor Ferate Române, în limitele și în condițiile stabilite
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foracestora;
prin actul de înființare a Evaluation Purposes Only
a Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

7

b) dețin, în concesiune sau în proprietate, dupã caz,
Art. 50. Ñ Creditele în curs de derulare sau de conbunurile imobile și mobile care le revin prin împãrțirea patri- tractare la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,
moniului Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române;
care se reorganizeazã, împreunã cu drepturile și obligațiile
c) pot constitui filiale, sucursale, agenții și reprezentanțe aferente, se repartizeazã companiei naționale, societãților
în țarã și în strãinãtate, în condițiile legii;
naționale și societãților comerciale, nou-înființate, prin hotãd) asigurã realizarea activitãții de ansamblu a transpor- râre a Guvernului de înființare a acestora, preluându-se
tului feroviar de interes național.
corespunzãtor și contractele de credit.
(2) Capitalul social inițial al companiei naționale, al
Art. 51. Ñ (1) Personalul necesar companiei naționale,
societãților naționale și al societãților comerciale, rezultate societãților naționale și societãților comerciale nou-înființate
din reorganizare, este subscris și vãrsat integral de statul
se preia, în mod selectiv, de la Societatea Naționalã a
român, la data înființãrii acestora.
(3) Acțiunile emise inițial de compania naționalã, de Cãilor Ferate Române și se considerã transferat. Criteriile
societãțile naționale și de societãțile comerciale, rezultate de selecționare a personalului vor ține seama, în mod priodin reorganizare, sunt proprietate a statului, iar drepturile ritar, de competența profesionalã, disciplina în activitate și
acestuia, ca acționar, sunt exercitate de cãtre Ministerul de asigurarea posturilor necesare siguranței circulației feroviare.
Transporturilor.
(2) În cazul în care, în procesul reorganizãrii, rezultã un
(4) Acțiunile emise de compania naționalã, societãțile
naționale și societãțile comerciale, rezultate din reorganiza- excedent de personal, acesta se disponibilizeazã de cãtre
rea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, pot fi Societatea Naționalã a Cãilor Ferate, în condițiile legii.
cotate la bursã și tranzacționate liber pe piațã.
Art. 52. Ñ (1) Personalul Societãții Naționale a Cãilor
(5) Compania naționalã, societãțile naționale și socie- Ferate Române, existent la data declanșãrii procesului de
tãțile comerciale, rezultate din reorganizare, precum și filia- reorganizare, beneficiazã de facilitãți de cãlãtorie gratuitã
lele acestora pot fi supuse procesului de privatizare, în pe calea feratã, în aceleași condiții în care a beneficiat ca
condițiile legii, statul putând pãstra pachetul majoritar de salariat al Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
acțiuni.
indiferent de situația acestuia dupã reorganizare.
Art. 49. Ñ În realizarea obiectului lor de activitate, com(2) Pensionarii și membrii de familie (soțul, soția și copiii
pania naționalã, societãțile naționale și societãțile comerminori) ai personalului prevãzut la alin. (1), precum și perciale, rezultate din reorganizare, pot, dupã caz:
a) sã stabileascã, în condițiile legii, și sã adapteze la sonalul disponibilizat beneficiazã de permise de cãlãtorie
condițiile pieței tarifele pentru transporturile feroviare publice gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii.
(3) La stabilirea vechimii în unitãțile de cãi ferate pentru
de cãlãtori și de mãrfuri, precum și pentru alte prestații și
acordarea permiselor de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã
servicii din domeniul lor de activitate;
b) sã elaboreze prescripțiile, tehnologiile, normativele și pensionarilor și membrilor de familie ai acestora se ia în
normele de muncã specifice activitãții proprii, inclusiv cele considerare și perioada în care a prestat munca în
Ministerul Transporturilor, în Societatea Naționalã a Cãilor
de prevenire și stingere a incendiilor;
c) sã inițieze și sã încheie convenții și contracte de Ferate Române, în fostul departament al cãilor ferate cu
transport intern și internațional, potrivit reglementãrilor în unitãțile din subordine, pânã la data desființãrii acestuia, și
vigoare;
în compartimentele din aparatul propriu al fostului Minister
d) sã participe, în nume propriu, la organismele interna- al Transporturilor și Telecomunicațiilor, care au efectuat
ționale din domeniul feroviar sau din domenii conexe;
lucrãri pentru calea feratã.
e) sã acorde unor persoane fizice sau juridice facilitãți și
(4) Compania naționalã, societãțile naționale și sociegratuitãți de cãlãtorii sau de transport;
tãțile comerciale rezultate din reorganizare, care au ca
f) sã introducã sau sã retragã servicii de transport, ser- obiect de activitate transportul feroviar public de cãlãtori, se
vicii din stații de cãlãtori sau de mãrfuri, cu respectarea substituie obligațiilor Societãții Naționale a Cãilor Ferate
condițiilor contractului de activitate, prevãzut la art. 34, și a
Române privitoare la acordarea legitimațiilor și permiselor
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã;
g) sã negocieze obținerea de credite garantate de stat de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã.
Art. 53. Ñ Compania naționalã, societãțile naționale și
sau garantate cu bunurile pe care le au în proprietate,
societãțile comerciale nou-înființate sunt conduse de adunadupã caz;
h) sã organizeze structuri proprii de pazã și de pãstrare rea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții statului și ai celorlalți deținãtori de acțiuni.
a ordinii, în condițiile legii;
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acțioi) sã deținã sau sã participe cu capital social la alte
persoane juridice și sã decidã, în condițiile legii, asocierea narilor sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acțiocu persoane juridice, române sau strãine;
j) sã efectueze activitãți de producție, turism, comerț narilor sunt prevãzute în statutul companiei naționale, socieintern și internațional, prestãri de servicii, precum și de tãților naționale și societãților comerciale nou-înființate.
transport bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã, cu
Art. 54. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege
respectarea normelor legale care reglementeazã aceste consiliul de administrație al companiei naționale, al socieactivitãți;
tãților naționale și al societãților comerciale nou-înființate.
k) sã organizeze activitãți proprii de cercetare, proiec- Pânã la finalizarea procesului de privatizare a companiei
tare, informaticã, învãțãmânt, asistențã medicalã, medicina naționale, societãților naționale și societãților comerciale
și psihologia muncii, perfecționare profesionalã;
nou-înființate, reprezentanții statului în consiliul de adminisl) sã editeze publicații și lucrãri referitoare la prestație,
producție, științã și tehnicã, specifice activitãților pe care le trație și președintele consiliului de administrație sunt numiți
prin ordin al ministrului transporturilor.
desfãșoarã;
(2) Președintele consiliului de administrație al companiei
m) sã facã propuneri privind prescripțiile tehnice în
domeniul transporturilor feroviare, al construcțiilor și realizã- naționale, societãților naționale și societãților comerciale
nou-înființate este și directorul general al acestora.
rilor tehnice în domeniu;
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale
n) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli, care
include alocațiile și compensațiile de la bugetul de stat și președintelui acestuia se stabilesc prin statutul companiei
care se aprobã de Guvern, la propunerea Ministerului naționale, societãților naționale și societãților comerciale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nou-înființate.
Transporturilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/8.VII.1998

CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 55. Ñ Începând cu data înființãrii primei societãți
naționale/comerciale de transport marfã, rezultatã în urma
reorganizãrii Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
tarifele transporturilor feroviare de marfã se formeazã liber
pe piațã.
Art. 56. Ñ Investițiile, modernizãrile, dezvoltãrile și reparațiile capitale la infrastructura feroviarã publicã, precum și
investițiile pentru realizarea proiectelor de importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în sistemul de
transport feroviar european, se finanțeazã de la bugetul de
stat sau din credite garantate de stat și rambursate de la
bugetul de stat.
Art. 57. Ñ Majorãrile de întârziere pentru neplata la termen a obligațiilor cãtre stat și instituții publice, existente la
data înmatriculãrii în registrul comerțului a companiei naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã, a societãților
naționale și a societãților comerciale rezultate din reorganizare sunt scutite de la platã.
Art. 58. Ñ În scopul ținerii evidenței bunurilor imobiliare
aflate în proprietatea sau în concesiunea companiei naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã, a societãților
naționale și a societãților comerciale, rezultate din reorganizare, și pentru asigurarea opozabilitãții titlurilor acestora
fațã de terți și inițierea acțiunilor necesare pentru recuperarea sau dobândirea de noi valori patrimoniale se întocmesc
evidențe și documentații proprii de cadastru, în condițiile
legii.
Art. 59. Ñ Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la compania naționalã, la societãțile naționale
și la societãțile comerciale nou-înființate se pot efectua
transferuri de active între acestea, prin ordin al ministrului
transporturilor, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului
social al acestora.
Art. 60. Ñ Lista produselor și a serviciilor ale cãror prețuri și tarife se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,

anexã la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se
executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998, se modificã
la liniuța a treia, coloana întâi, și va avea urmãtorul
cuprins:
”ÑTransport de cãlãtori pe calea feratã Ñ deservire
generalã (exclusiv servicii auxiliare și transport internațional).,,
Art. 61. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârilor Guvernului de înființare a companiei
naționale, a societãților naționale și a societãților comerciale, rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, prevãzute la art. 43 alin. (1),
Ministerul Transporturilor va supune spre aprobare
Guvernului contractele de activitate prevãzute la art. 33
și 34.
Art. 62. Ñ (1) Legea nr. 129/1996 privind transportul pe
cãile ferate române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 30 octombrie 1996, astfel
cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 111/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 7 iulie 1997, și
cu modificãrile și completãrile aduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 40/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 219 din 29 august 1997, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.
(2) Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991 privind
înființarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76
din 12 aprilie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt și rãmân în vigoare pânã la finalizarea procesului de reorganizare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 7 iulie 1998.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 254/8.VII.1998 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

