PARTEA

Anul X Ñ Nr. 260

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

141.

260.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 91/1997 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/1997 pentru prelungirea termenului prevãzut la
art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare .....................................

Nr.
143.

263.
2

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 5/1998 privind reorganizarea
Consiliului pentru Reformã .......................................

4Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1998
privind reorganizarea Consiliului pentru Reformã

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

95.

«
142.

Ñ Lege privind acordarea tichetelor de masã.......

3Ð4

262.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea tichetelor de masã .........................................

4

«

Pagina

96.

Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea art. 87
din R e g u l a m e n t u l ș e d i n ț e l o r c o m u n e a l e
Camerei Deputaților și Senatului............................

6Ð7

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea votului
exprimat la adoptarea Legii privind acordarea tichetelor de masã în ședința comunã a Camerei
Deputaților și Senatului din 5 mai 1998 .............

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/1997 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții
de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91 din
29 decembrie 1997 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 30 decembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 iunie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 9 iulie 1998.
Nr. 141.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1997
pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 91/1997 pentru prelungirea termenului prevãzut la
art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1998.
Nr. 260.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea tichetelor de masã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Salariații din cadrul societãților comerciale,
(3) Salariatul poate utiliza într-o zi maximum douã
regiilor autonome și din sectorul bugetar, precum și din tichete de masã. În cazul în care activitatea se desfãșoarã
cadrul unitãților cooperatiste și al celorlalte persoane juri- la puncte de lucru situate în afara localitãților, iar aprovidice sau fizice care încadreazã personal prin încheierea zionarea cu produse alimentare nu se poate face zilnic,
unui contract individual de muncã, denumite în continuare salariatul poate utiliza numãrul de tichete de masã coresangajator, pot primi o alocație individualã de hranã, acor- punzãtor perioadei în care se aflã la punctul de lucru resdatã sub forma tichetelor de masã, suportatã integral pe pectiv.
costuri de angajator.
(4) Tichetele de masã pot fi utilizate în unitãți de ali(2) Tichetele de masã se acordã în limita prevederilor mentație publicã, cantine-restaurant, bufete, cu care unibugetului de stat sau, dupã caz, ale bugetelor locale, pen- tãțile emitente au contractat prestarea serviciilor respective.
tru unitãțile din sectorul bugetar, și în limita bugetelor de
(5) În cazurile în care suma corespunzãtoare produselor
venituri și cheltuieli aprobate, potrivit legii, pentru celelalte alimentare solicitate de salariat este mai micã decât valoacategorii de angajatori.
rea nominalã a tichetelor de masã, utilizarea acestora este
Art. 2. Ñ (1) Tichetele de masã se emit de cãtre uni- consideratã integralã. Se interzice acordarea unui rest de
tãțile cu activitate specializatã în domeniul care face obiec- bani la tichetul de masã.
tul prezentei legi, denumite în continuare unitãți emitente,
Art. 7. Ñ (1) Angajatorul, împreunã cu organizațiile sinsau de cãtre angajatorii care au organizate cantine-restau- dicale legal constituite sau, acolo unde nu este constituit
rant sau bufete.
un sindicat, cu reprezentantul salariaților, stabilesc de
(2) Unitãțile emitente desfãșoarã aceastã activitate comun acord unitatea emitentã a tichetelor de masã cu
numai în baza autorizației de funcționare, acordatã de care vor contracta prestarea serviciilor corespunzãtoare.
Ministerul Finanțelor. Autorizația de funcționare se acordã
(2) Unitãțile emitente au obligația de a transmite angapotrivit criteriilor stabilite de cãtre Ministerul Finanțelor, astfel jaților lista unitãților de alimentație publicã corespunzãtoare
încât sã se asigure dezvoltarea concurențialã a serviciilor rețelei utilizate, la care salariații pot folosi tichete de masã.
prevãzute de prezenta lege.
La stabilirea acestor unitãți vor fi avute în vedere calitatea
(3) Unitãțile care emit tichete de masã sunt obligate sã serviciilor și un nivel cât mai redus al prețurilor prin practiia mãsurile necesare pentru asigurarea circulației acestora carea unor adaosuri comerciale minime.
în condiții de siguranțã.
(3) Decontarea tichetelor de masã între unitãțile de ali(4) Fiecare tichet de masã este valabil numai dacã are mentație publicã și unitãțile emitente ale tichetelor de masã
înscris numãrul sub care a fost înseriat de cãtre unitatea se face numai prin intermediul unitãților bancare. Același
emitentã și dacã cuprinde, cel puțin, urmãtoarele mențiuni: regim de decontare se va aplica și în cazul relației dintre
a) numele și adresa emitentului;
angajator și unitatea emitentã.
b) valoarea nominalã a tichetului de masã;
(4) Sumele derulate prin operațiunile cu tichetele de
c) date referitoare la perioada de valabilitate;
masã de cãtre unitãțile emitente ale acestora nu pot fi utid) interdicția de a fi utilizat pentru achiziționarea de lizate pentru reinvestirea în alte scopuri.
țigãri sau de produse alcoolice;
Art. 8. Ñ (1) Sumele corespunzãtoare tichetelor de
e) spațiu pentru înscrierea numelui și a prenumelui sala- masã acordate de angajator, în limitele valorii nominale
riatului care este în drept sã utilizeze tichetul de masã; prevãzute la art. 3, sunt deductibile la calculul impozitului
f) spațiu destinat înscrierii datei și aplicãrii ștampilei uni- pe profit, iar pentru salariat sunt scutite de plata impozitului
tãții la care tichetul de masã a fost utilizat.
pe venitul sub formã de salariu.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea nominalã a unui tichet de masã
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) nu se iau în calcul nici
nu poate depãși suma de 15.000 lei la data aplicãrii pre- pentru angajator, nici pentru salariat la stabilirea drepturilor
vederilor prezentei legi.
și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul salarial.
(2) Valoarea nominalã a unui tichet de masã, prevãzutã
Art. 9. Ñ Salariatul are obligația sã restituie angajatorula alin. (1), se indexeazã semestrial cu indicele prețurilor lui, la finele fiecãrei luni, precum și la încetarea contractude consum, înregistrat la mãrfurile alimentare, comunicat lui individual de muncã, tichetele de masã neutilizate.
de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
Art. 4. Ñ Angajatorul care achiziționeazã direct de la o dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
unitate emitentã necesarul de tichete de masã achitã atât legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
contravaloarea nominalã a tichetelor de masã, cât și costul
a) comercializarea de cãtre salariați și de cãtre unitãțile
imprimatului reprezentând tichetul de masã.
de alimentație publicã a tichetelor de masã contra unei
Art. 5. Ñ (1) Angajatorul distribuie salariaților tichetele fracțiuni de preț sau a altor produse decât cele alimentare;
de masã, lunar, în ultima decadã a fiecãrei luni, pentru
b) utilizarea de cãtre salariați a unui numãr de tichete
luna urmãtoare.
de masã mai mare decât numãrul de zile în care sunt pre(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), angajatorul distri- zenți la lucru în unitate.
buie, pe salariat, un numãr de tichete de masã corespun(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se sancțiozãtor numãrului de zile lucrãtoare din luna pentru care se neazã cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, iar
face distribuirea.
cele prevãzute la alin. (1) lit. b), cu amendã de la
Art. 6. Ñ (1) Salariatul poate utiliza, lunar, un numãr de 200.000 lei la 500.000 lei.
tichete de masã cel mult egal cu numãrul de zile în care
Art. 11. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
este prezent la lucru în unitate.
art. 10, precum și aplicarea amenzilor contravenționale se
(2) Tichetele de masã pot fi utilizate numai pentru achi- fac de cãtre personalul împuternicit al Ministerului Muncii și
tarea mesei sau pentru achiziționarea de produse Protecției Sociale și al direcțiilor generale de muncã și proalimentare.
tecție socialã județene și a municipiului Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

Art. 12. Ñ Prevederile art. 10 și 11 se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 13. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Muncii și Protecției Sociale va elabora norme de aplicare,
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 5 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

PAULA MARIA IVÃNESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 9 iulie 1998.
Nr. 142.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea tichetelor de masã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea tichetelor de
masã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1998.
Nr. 262.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 5/1998 privind reorganizarea Consiliului pentru Reformã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5 din 23 martie 1998 privind reorganizarea
Consiliului pentru Reformã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 25 martie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

raporteazã periodic Guvernului asupra stadiului realizãrii
reformei;
c) coordoneazã și elaboreazã strategiile de reformã a
administrației publice centrale;
d) colaboreazã cu Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã pentru stabilirea unei strategii coerente de
1. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
reformare și de modernizare a administrației publice locale;
”Consiliul pentru Reformã, compartiment de specialitate
e) coordoneazã și avizeazã politicile de dezvoltare
în structura aparatului de lucru al Guvernului, se reorganiregionalã și programele de investiții publice, elaborate de
zeazã ca organ al administrației publice centrale, cu persoministere și de alte organe ale administrației publice cennalitate juridicã, în subordinea Guvernului, în scopul
trale;
promovãrii, corelãrii și monitorizãrii politicilor guvernamenf) elaboreazã și promoveazã politici pentru dezvoltarea
tale de reformã și de dezvoltare economico-socialã.,,
sectorului privat și programe de dezvoltare și de sprijinire a
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
întreprinderilor mici și mijlocii;
g) promoveazã politici postprivatizare;
”Art. 2. Ñ Consiliul pentru Reformã are urmãtoarele atrih) inițiazã și elaboreazã, împreunã cu celelalte minisbuții principale:
a) analizeazã, coreleazã și avizeazã strategiile și pro- tere, proiecte de acte normative în domeniul reformei și dã
gramele de reformã economico-socialã, elaborate de minis- avize conforme pentru proiectele înaintate de ministere sau
tere și de alte organe ale administrației publice, care de alte organe ale administrației publice în acest domeniu;
i) propune Guvernului programele care urmeazã a fi
urmeazã a fi aprobate de cãtre Guvern;
b) urmãrește realizarea mãsurilor de reformã în toate finanțate în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din
sectoarele de activitate, prin colaborare cu ministere, și Ordonanța de urgențã Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For a Guvernului nr. 88/1997 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998;
j) deruleazã programe cu finanțare internã și externã în
domeniul economico-social, la care Consiliul pentru
Reformã este parte contractantã;
k) urmãrește desfãșurarea calendarului Guvernului cu
privire la mãsurile de reformã ce decurg din angajamentele internaționale ale acestuia;
l) îndeplinește orice alte atribuții conferite expres prin
acte normative.
În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul pentru Reformã
colaboreazã cu ministerele, cu instituțiile de specialitate și
cu autoritãțile administrației publice, în vederea corelãrii
politicilor de reformã și pentru promovarea dezvoltãrii sectorului privat.
Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale sau locale sunt obligate sã punã la dispoziție
Consiliului pentru Reformã informațiile pe care acesta le
solicitã, în vederea monitorizãrii activitãții Guvernului, corelãrii politicilor de reformã și promovãrii dezvoltãrii sectorului
privat.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ În scopul asigurãrii coerenței programelor și
mãsurilor de reformã, se constituie Comitetul Interministerial
pentru Reformã, condus de ministrul reformei, președintele
Consiliului pentru Reformã.

5

Componența Comitetului Interministerial pentru Reformã,
prevãzut la alin. 1, se stabilește prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului reformei.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Salarizarea personalului Consiliului pentru
Reformã, încadrat pe funcții de execuție de specialitate
specifice, se face conform anexei nr. 4 la Legea
nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Salarizarea personalului încadrat pe funcții de altã specialitate se face în conformitate cu prevederile art. 33
alin. (2) din Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Personalului prevãzut la alin. 1 și 2 îi sunt aplicabile, în
mod corespunzãtor, și prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare
a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
5. Dupã articolul 6 se introduce articolul 61 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã, Consiliul pentru Reformã va organiza examinarea
personalului în vederea atestãrii pe post.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 iulie 1998.
Nr. 143.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1998
privind reorganizarea Consiliului pentru Reformã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/1998 privind reorganizarea Consiliului pentru
Reformã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1998.
Nr. 263.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 30 iunie 1998

referitoare la constituționalitatea art. 87 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului
Un numãr de 27 de senatori, și anume: Corneliu
Turianu, Petru Caraman, Mihail Grama, Marin Nicolai,
Valentin Corneliu Gabrielescu, Gheorghe Pãvãlașcu,
Șerban-Mati-Bujorel-Dinu Sãndulescu, Petru Juravlea, Florin
Bogdan, Teodor Câmpean, Mircea Ioan Popa, George
Mihail Pruteanu, Nistor Bãdiceanu, Andreiu Oprea, Ioan
Baras, Florin Buruianã, Nicolae Zavici, Ulm Nicolae
Spineanu, Ioan Moisin, Rãsvan Dobrescu, MenyhŽrt G‡bor
Hajdœ, Iuliu Lo
ýrinczi, Constantin MŸller, Iosif Csap—, G‡bor
Kozsok‡r, Liviu Titus Pașca, Laurențiu Ulici, au sesizat
Curtea Constituționalã la data de 11 mai 1998, solicitând
sã se constate neconstituționalitatea art. 87 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului și neconstituționalitatea votului exprimat la adoptarea Legii privind acordarea tichetelor de masã, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ prevederile art. 87 din Regulamentul ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului constituie
adãugãri nepermise la textul art. 64 din Constituție, conform cãruia ”Camera Deputaților și Senatul adoptã legi,
hotãrâri și moțiuni în prezența majoritãții membrilor,,. Potrivit
Constituției, cvorumul legal pentru adoptarea legilor, a hotãrârilor și a moțiunilor este dat de prezența efectivã a majoritãții membrilor Parlamentului, respectiv 244 de
parlamentari, în cazul Camerelor reunite. Acest cvorum nu
poate fi diminuat prin Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, oricât de justificate sau
motivate ar fi absențele;
Ñ ca urmare a aplicãrii prevederii neconstituționale a
art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului, s-a ajuns la votarea Legii privind
acordarea tichetelor de masã în absența cvorumului impus
de Constituție. În spețã, ”la votare, erau prezenți numai
230 de membri ai Parlamentului, deci cu 14 mai puțin
decât cvorumul constituțional,,.
În temeiul art. 21 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-a solicitat președinților celor douã Camere ale
Parlamentului sã comunice punctele lor de vedere.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
Având în vedere dispozițiile art. 144 lit. b) din
Constituție, precum și ale art. 2, 3, 12 și ale art. 21 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã verifice constituționalitatea art. 87 din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
care face obiectul sesizãrii, dar numai în ceea ce privește
critica referitoare la cvorumul legal, nu și în legãturã cu
cea vizând adoptarea Legii privind acordarea tichetelor de
masã, pentru cã, în ceea ce privește votarea legii,
Constituția și Legea nr. 47/1992 prevãd alte condiții și alte
proceduri. Potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din Constituție

și ale art. 21 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
se pronunțã asupra constituționalitãții regulamentelor
Parlamentului. Prin deciziile nr. 68 din 23 noiembrie 1993
și nr. 392 din 15 octombrie 1997, Curtea Constituționalã a
statuat cã nu pot face obiectul controlului de constituționalitate actele de aplicare a regulamentelor parlamentare.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând sesizarea grupului de senatori, raportul judecãtorului-raportor, art. 87 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, raportat la art. 64 din
Constituție, reține urmãtoarele:
Art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului prevede:
”La stabilirea cvorumului legal al ședințelor comune ale
Camerelor Parlamentului nu este socotit în numãrul regulamentar cerut deputatul sau senatorul care nu participã la
lucrãri pentru cã a primit de la Parlament o însãrcinare
temporarã care împiedicã prezența la ședințã.
Prevederile alin. 1 se aplicã, de asemenea, deputaților
și senatorilor care sunt membri ai Guvernului, în cazul în
care absența acestora a fost determinatã de exercitarea
atribuțiilor funcției pe care o îndeplinesc.,,
Potrivit art. 64 din Constituție, Camera Deputaților și
Senatul adoptã legi, hotãrâri și moțiuni, în prezența majoritãții membrilor. Aceasta nu poate avea decât semnificația
unei prezențe efective a parlamentarilor la ședința în care
urmeazã sã fie adoptate actele enumerate în text. Prin
urmare, prevederea art. 87 din regulament, potrivit cãreia
se considerã îndeplinitã cerința constituționalã a cvorumului
legal și în cazul în care o parte dintre parlamentari absenteazã din motive justificate, nu este în concordanțã cu
art. 64 din Constituție.
De altfel, același regulament stabilește, în cuprinsul
art. 39, cã existã cvorum legal pentru adoptarea legilor, a
hotãrârilor sau a moțiunilor în prezența a cel puțin jumãtate
plus unul din numãrul deputaților și senatorilor, acest text
fiind conform art. 64 din Constituție.
În aceste condiții este cert cã existã o necorelare între
art. 39 și art. 87 din regulament, acesta din urmã, prin
caracterul sãu general, contravenind art. 64 din Constituție
prin faptul cã adaugã dispozițiilor constituționale.
Desigur cã Parlamentul, în virtutea autonomiei sale
regulamentare, poate sã prevadã, cu titlu de excepție de
la dispozițiile art. 39 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, un cvorum diferit pentru ședințele în care se dezbat alte probleme decât adoptarea de legi, hotãrâri și moțiuni.
Rezultã cã art. 87 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului este neconstituțional.

Fațã de cele arãtate, având în vedere prevederile art. 144 lit. b) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.b), ale art. 21 și ale art. 22 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului este
neconstituțional.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

7

2. Prezenta decizie se comunicã Camerei Deputaților și Senatului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 30 iunie 1998 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea votului exprimat la adoptarea Legii privind acordarea
tichetelor de masã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 5 mai 1998
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de rare, la stabilirea cvorumului, ”numãrul parlamentarilor învo13 mai 1998, de cãtre 27 de senatori, și anume: Corneliu iți, al celor care au semnat la intrarea în salã ori perpetua
Turianu, Petru Caraman, Mihail Grama, Marin Nicolai, lor fluctuație, mai exact, numãrul celor care participã efecValentin Corneliu Gabrielescu, Gheorghe Pãvãlașcu, tiv,, la operațiunea de votare.
Șerban-Mati-Bujorel-Dinu Sãndulescu, Petru Juravlea, Florin
În conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea
Bogdan, Teodor Câmpean, Mircea Ioan Popa, George nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Mihail Pruteanu, Nistor Bãdiceanu, Andreiu Oprea, Ioan Constituționale, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
Baras, Florin Buruianã, Nicolae Zavici, Ulm Nicolae președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Spineanu, Ioan Moisin, Rãsvan Dobrescu, MenyhŽrt G‡bor Guvernului asupra obiecției de neconstituționalitate invocate.
Hajdœ, Constantin MŸller, Iosif Csap—, G‡bor Kozsok‡r,
Guvernul și-a exprimat punctul de vedere în sensul cã
Liviu Titus Pașca, Iuliu Lo
ýrinczi și Laurențiu Ulici, în vede- prevederile art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale
rea declanșãrii controlului de constituționalitate în temeiul Camerei Deputaților și Senatului, potrivit cãrora, la stabilirea
dispozițiilor art. 144 lit. a) și b) din Constituție.
cvorumului ședințelor comune ale Camerelor Parlamentului,
Prin sesizare se solicitã sã se constate:
în numãrul regulamentar nu se socotesc deputații sau
a) neconstituționalitatea dispozițiilor art. 87 din senatorii care nu participã la lucrãri pentru cã îndeplinesc
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului, potrivit cãrora în numãrul regulamentar cerut la însãrcinãri care împiedicã prezența lor la ședințã, sunt
stabilirea cvorumului nu se socotesc deputații sau senatorii neconstituționale, întrucât ele contravin dispozițiilor art. 64
care nu participã la lucrãri pentru cã au primit de la din Constituție, conform cãrora cele douã Camere ale
Parlament o altã însãrcinare sau pentru cã, fiind membri ai Parlamentului adoptã legi în prezența majoritãții membrilor.
Guvernului, absența lor de la lucrãri ”a fost determinatã de Rezultã cã ”adoptarea în mod valabil a legilor,, se face în
exercitarea atribuțiilor funcției pe care o îndeplinesc,,. Se prezența efectivã a majoritãții membrilor Parlamentului. De
considerã cã aceastã normã regulamentarã contravine dis- aceea se considerã cã diminuarea cvorumului stabilit de
pozițiilor art. 64 din Constituție, potrivit cãrora ”Camera Constituție printr-o dispoziție regulamentarã ”apare ca
Deputaților și Senatul adoptã legi, hotãrâri și moțiuni în nejustificatã,,.
Cât privește adoptarea Legii privind acordarea tichetelor
prezența majoritãților membrilor,,;
b) neconstituționalitatea votului exprimat la adoptarea de masã, se conchide cã aceasta ”nu a fost votatã cu resLegii privind acordarea tichetelor de masã în ședința pectarea cvorumului impus de Constituție,,, urmând ca, în
comunã a Camerei Deputaților și Senatului din ziua de cadrul procedurii prevãzute la art. 145 din Constituție,
legea sã fie supusã reexaminãrii Parlamentului.
5 mai 1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
Obiecția de neconstituționalitate a fost trimisã Curții
Constituționale de secretarul general al Senatului, prin comunicat punctele lor de vedere.
adresa nr. 486 din 13 mai 1998, solicitând sã se declanCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
șeze controlul de constituționalitate prevãzut la art. 144
lit. a) și b) din Constituție.
având în vedere obiecția de neconstituționalitate cu care a
Întrucât procedura premergãtoare și ulterioarã dezbateri- fost sesizatã, punctul de vedere al Guvernului, raportul
lor este diferitã în cauzele care au ca obiect controlul con- judecãtorului-raportor, stenograma ședinței comune a
stituționalitãții legilor fațã de cauzele care au ca obiect Camerei Deputaților și Senatului din ziua de 5 mai 1998,
controlul constituționalitãții regulamentelor Parlamentului, s-a în care s-au dezbãtut și s-au supus votului Parlamentului
impus ca sesizarea sã fie examinatã în douã cauze dis- textele în divergențã la proiectul Legii privind acordarea
tincte.
tichetelor de masã, raportate la prevederile art. 64 din
Obiectul prezentului dosar îl constituie controlul de con- Constituție și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, constatã
stituționalitate a votului exprimat la adoptarea Legii privind
acordarea tichetelor de masã în ședința comunã a Camerei urmãtoarele:
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din
Deputaților și a Senatului din ziua de 5 mai 1998.
Prin obiecția de neconstituționalitate formulatã se aratã, Legea nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluîn esențã, cã, prin aplicarea prevederilor neconstituționale ționeze sesizarea ce vizeazã neconstituționalitatea votului
ale art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale exprimat la adoptarea Legii privind acordarea tichetelor de
Camerei Deputaților și Senatului, s-a ajuns la situația votã- masã, sesizare care s-a fãcut cu respectarea prevederilor
rii legii atacate ”în absența cvorumului impus de art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din
Constituție,,, indiferent cã legea conține reglementãri de Legea nr. 47/1992.
În sesizare se susține cã, prin aplicarea dispozițiilor
domeniul legii organice sau ordinare.
Se susține, în continuare, Çcã adiționând voturile expri- neconstituționale ale art. 87 din Regulamentul ședințelor
mate ”pentru,, cu cele ”contra,, și abținerile (111+116+3), comune ale Camerei Deputaților și Senatului, Legea privind
rezultã cã la votare erau prezenți numai 230 de membri ai acordarea tichetelor de masã a fost adoptatã fãrã respecParlamentului, deci cu 14 mai puțin decât cvorumul consti- tarea cvorumului legal, care este de 244 de senatori și
tuționalÈ. Or, potrivit prevederilor Constituției, legile se deputați, întrucât au participat efectiv la vot numai 230 dinadoptã ”în prezența majoritãții membrilor,, și deci a numã- tre aceștia și, pe cale de consecințã, votul astfel exprimat
rului care participã efectiv la vot, fãrã a se lua în conside- este neconstituțional.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/13.VII.1998

Cu privire la obiecția de neconstituționalitate formulatã,
Potrivit art. 64 din Constituție, care prevede cã ”cele
Curtea constatã, mai întâi, cã invocarea neconstituționalitãții douã Camere ale Parlamentului adoptã legi, hotãrâri și
dispozițiilor art. 87 din Regulamentul ședințelor comune ale moțiuni în prezența majoritãții membrilor,,, rezultã cã, fațã
Camerei Deputaților și Senatului, pentru a demonstra de numãrul total al deputaților și senatorilor, de 471, cvoruneconstituționalitatea votului exprimat la adoptarea Legii pri- mul legal de ședințã este de 236 de parlamentari.
vind acordarea tichetelor de masã, este nesemnificativã,
Întrucât cvorumul stabilit de președintele de ședințã la
deoarece cvorumul necesar pentru adoptarea legilor se staînceputul acesteia era de 245 de senatori și deputați, deci
bilește nu pe baza dispozițiilor art. 87, ci potrivit dispozițiilor
art. 39 din același regulament, care prevãd, în concordanțã peste minimul necesar prevãzut de Constituție, și având în
cu dispozițiile art. 64 din Constituție, cã ”În toate cazurile vedere cã, în timpul ședinței, președinții grupurilor parlaîn care Camera Deputaților și Senatul, în ședințe comune, mentare nu au cerut președintelui ședinței comune reverifiadoptã legi, hotãrâri sau moțiuni, trebuie sã fie prezenți cel carea întrunirii cvorumului, așa cum se prevede la art. 22
puțin jumãtate plus unul din membrii care compun cele alin. 1 din regulament, se impune concluzia cã adoptarea
douã Camere ale Parlamentului.
Legii privind acordarea tichetelor de masã s-a fãcut cu resDacã în salã nu sunt prezenți cel puțin jumãtate plus pectarea cerințelor privitoare la cvorum, impuse de dispoziunul din numãrul deputaților și senatorilor, președintele care țiile art. 64 din Constituție și ale art. 39 din Regulamentul
conduce ședința comunã a celor douã Camere amânã ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
votarea pânã la întrunirea cvorumului legal,,.
Fațã de cele arãtate, Curtea constatã cã obiecția de
Cvorumul constituie o condiție prealabilã, care trebuie
întrunitã imediat înaintea votãrii, în scopul asigurãrii unei neconstituționalitate nu este întemeiatã.
Autorii sesizãrii considerã ca probã a lipsei cvorumului
prezențe semnificative a parlamentarilor la adoptarea legii.
Conform dispozițiilor art. 64 din Constituție, legile se adoptã legal, în adoptarea Legii privind acordarea tichetelor de
”în prezența majoritãții membrilor,,. Deci cvorumul reprezintã masã, numãrul voturilor exprimate: voturi ”pentru,,, voturi
condiția pentru întrunirea legalã a Parlamentului în ședințã ”contra,, și ”abțineri,,, care este inferior cvorumului legal.
sau, altfel spus, pentru ca o Camerã sã poatã lucra.
Aceastã obiecție nu poate fi acceptatã, deoarece prin
Nu trebuie sã se confunde cvorumul legal de ședințã, ”prezența majoritãții parlamentarilor,, nu se înțelege numãrul
care este o condiție de prezențã imediatã înaintea votãrii, parlamentarilor care au participat la vot, ci numãrul parlacu votul însuși, care are o altã semnificație, și anume a mentarilor efectiv prezenți. Or, este posibil ca, deși preexprimãrii atitudinii necesare pentru formarea majoritãții în
zenți, unii parlamentari sã nu participe la vot. În Decizia
vederea adoptãrii sau respingerii actului.
În acest sens s-a pronunțat și Curtea Constituționalã Curții Constituționale nr. 4/1994, menționatã mai sus, se
prin Decizia nr. 4 din 11 ianuarie 1994, publicatã în aratã cã, în raport cu obligațiile care le revin potrivit art. 66
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 13 ianua- alin. (1) din Constituție, datoria parlamentarilor este de a-și
exprima poziția în problema supusã aprobãrii, fãrã echivoc,
rie 1994.
În spețã, întrucât autorii obiecției de neconstituționalitate prin vot ”pentru,,, ”contra,, sau ”abțineri,,, aceasta reprezensusțin cã Legea privind acordarea tichetelor de masã a fost tând o exigențã a vieții parlamentare, un aspect al rãspunadoptatã fãrã respectarea cvorumului legal, Curtea urmeazã derii parlamentarilor fațã de alegãtori. ”Nu înseamnã însã
sã verifice legalitatea cvorumului în ședința Camerelor reu- cã, în exercițiul liber al mandatului, parlamentarul nu poate
nite din ziua de 5 ani 1998.
adopta și o altã poziție, necuprinsã în regulament, prin abțiDin examinarea actelor existente la dosar și, în special, nerea de la exprimarea unei opțiuni, cu toate cã este prea stenogramei ședinței comune a celor douã Camere ale
Parlamentului din ziua de 5 mai 1998, publicatã în zent în momentul votãrii.,, Acest mod de a concepe
Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, nr. 69 din 15 îndeplinirea obligațiilor de reprezentant al poporului, se
mai 1998, rezultã cã președintele de ședințã a verificat aratã, de asemenea, în decizie, nu poate avea nici un
cvorumul la începerea ședinței, constatând cã sunt prezenți efect asupra validitãții votului și, cu atât mai mult, asupra
constituționalitãții lui.
245 de senatori și deputați.
Având în vedere considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 64, ale art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2)
din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17, ale art. 18, ale art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind acordarea tichetelor de masã a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 64 din
Constituție.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 30 iunie 1998 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 30 iunie 1998.
Nr. 96.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/13.VII.1998 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

