PARTEA

Anul X Ñ Nr. 261

I

Luni, 13 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
144.

264.

145.

Ñ Lege pentru retragerea rezervei formulate de
România la art. 22 din Convenția internaționalã privind eliminarea tuturor formelor de discriminare
rasialã.........................................................................

Ñ Lege privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã ...............................................................

2Ð5

265.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã ................

6

1

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru retragerea rezervei formulate de România la art. 22 din
Convenția internaționalã privind eliminarea tuturor
formelor de discriminare rasialã...............................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
376.
2

«

LEGI

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 256/1997 privind organizarea Festivalului și Concursului Internațional ”George
Enescu,, ....................................................................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru retragerea rezervei formulate de România
la art. 22 din Convenția internaționalã
privind eliminarea tuturor formelor de discriminare rasialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România își retrage rezerva privind recursul la jurisdicția Curții Internaționale de Justiție pentru soluționarea diferendelor, formulatã
la art. 22 din Convenția internaționalã privind eliminarea tuturor formelor de
discriminare rasialã, adoptatã la New York la 21 decembrie 1965.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 iunie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 9 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 144.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru retragerea rezervei
formulate de România la art. 22 din Convenția internaționalã
privind eliminarea tuturor formelor de discriminare rasialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru retragerea rezervei formulate de România la art. 22 din Convenția internaționalã privind eliminarea
tuturor formelor de discriminare rasialã și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 iulie 1998.
Nr. 264.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã poate înființa în structura sa compartimente de
specialitate pentru pregãtirea personalului propriu, culegerea și prelucrarea datelor privind piața muncii, precum și
pentru desfãșurarea altor activitãți specifice, necesare realizãrii obiectivelor sale, în condițiile stabilite în statut.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
CAPITOLUL II
Profesionalã organizeazã și coordoneazã, la nivel național,
activitatea de ocupare și de formare a forței de muncã,
Atribuțiile Agenției Naționale pentru Ocupare
precum și de protecție a persoanelor neîncadrate în
și Formare Profesionalã
muncã.
Art. 3. Ñ Obiectivele principale ale Agenției Naționale
(3) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare pentru Ocupare și Formare Profesionalã sunt:
Profesionalã are sediul în municipiul București.
a) instituționalizarea dialogului social în domeniul ocupãArt. 2. Ñ (1) Pentru organizarea și coordonarea activi- rii și formãrii profesionale;
tãții de ocupare și formare a forței de muncã, la nivel
b) aplicarea strategiilor în domeniul ocupãrii și formãrii
județean și al municipiului București, se înființeazã, în profesionale;
subordinea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
c) aplicarea mãsurilor de protecție socialã a persoanelor
Profesionalã, agenții pentru ocupare și formare profesionalã neîncadrate în muncã.
județene și a municipiului București, unitãți cu personalitate
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale, Agenția
juridicã.
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã are, în
(2) Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã principal, urmãtoarele atribuții:
județene și a municipiului București pot înființa subunitãți
a) organizeazã servicii de ocupare a forței de muncã;
de furnizare a serviciilor pentru ocupare și formare profeb) furnizeazã și finanțeazã, în condițiile legii, servicii de
sionalã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For concordanțã cu politica de ocupare
formare profesionalã, în Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998
a forței de muncã și cu tendințele care se manifestã pe
piața muncii, în scopul facilitãrii încadrãrii în muncã;
c) orienteazã persoanele neîncadrate în muncã și
mediazã între acestea și angajatori, în vederea realizãrii
echilibrului dintre cererea și oferta forței de muncã;
d) face propuneri privind elaborarea proiectului de buget
al Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
e) administreazã bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj și prezintã Ministerului Muncii și Protecției
Sociale raportul sãu de execuție bugetarã;
f) propune Ministerului Muncii și Protecției Sociale proiecte de acte normative în domeniul ocupãrii și formãrii
profesionale și al protecției sociale a persoanelor neîncadrate în muncã;
g) elaboreazã studii și analize în domeniul ocupãrii și
formãrii profesionale, care vor fi folosite de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale la elaborarea strategiilor din
acest domeniu.
Art. 5. Ñ Alte atribuții ale Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, precum și atribuțiile
agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene
și a municipiului București pot fi stabilite prin statutul
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
cu respectarea prevederilor art. 3.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã asigurã, fãrã platã, în condițiile legii,
servicii de ocupare și de formare profesionalã persoanelor
fizice sau juridice interesate.
(2) Principalele servicii de ocupare și formare profesionalã, furnizate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, sunt:
1. Servicii pentru persoane fizice:
a) orientarea și consilierea persoanelor neîncadrate în
muncã și a altor persoane, în vederea gãsirii unui loc de
muncã;
b) calificarea și recalificarea persoanelor neîncadrate în
muncã;
c) reconversia profesionalã a personalului din cadrul
agenților economici supuși restructurãrii, în vederea prevenirii șomajului;
d) stabilirea și plata, potrivit legii, a drepturilor de protecție socialã a persoanelor neîncadrate în muncã și a
altor categorii socio-profesionale.
2. Servicii pentru persoane juridice:
a) medierea între cererea și oferta de pe piața muncii;
b) selecționarea candidaților pentru ocuparea locurilor de
muncã;
c) aplicarea mãsurilor de stimulare pentru crearea de
locuri de muncã;
d) consiliere pentru crearea de întreprinderi mici și mijlocii.
Art. 7. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã poate sã încredințeze, în condițiile
legii, serviciile de ocupare și formare profesionalã și unor
prestatori din sectorul public sau privat.
(2) Criteriile de acreditare a prestatorilor de servicii se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

3

(2) Consiliul de administrație este format din reprezentanți ai organelor administrației publice centrale, precum și
ai organizațiilor patronale și sindicale, reprezentative la
nivel național.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã este
alcãtuit din 15 membri, dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, numiți de primul-ministru;
b) 4 membri, numiți prin consens de cãtre organizațiile
patronale reprezentative la nivel național, și unul numit de
Camera de Comerț și Industrie a României;
c) 5 membri, numiți prin consens de cãtre confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național confederațiile
naționale sindicale și organizațiile patronale care îndeplinesc condițiile prevãzute de Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncã, republicatã.
Art. 10. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
stabilite prin statut.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație adoptã hotãrâri în
domeniile prevãzute în statut.
Art. 12. Ñ (1) Durata mandatului membrilor consiliului
de administrație este de 4 ani.
(2) Pe durata mandatului, membrii consiliului de administrație pot fi revocați de cei care i-au numit.
(3) În cazul vacantãrii locurilor din consiliul de administrație ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului, vor fi
numiți noi membri, pânã la încheierea mandatului inițial.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație este legal constituit începând cu data la care sunt numiți cel puțin
11 dintre membrii acestuia, fiecare parte fiind reprezentatã
în consiliu.
(2) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este nevoie, la cererea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi.
(3) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a cel puțin 11 dintre membrii sãi.
(4) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți, cu condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
Art. 14. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație
este și președintele Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã.
(2) Președintele este numit de primul-ministru, dintre
membrii consiliului de administrație, la propunerea ministrului muncii și protecției sociale, cu consultarea partenerilor
sociali.
(3) Numirea președintelui se face pentru o perioadã de
4 ani.
(4) Mandatul înceteazã prin demisie, prin revocare de
cãtre primul-ministru, la propunerea motivatã a ministrului
muncii și protecției sociale, sau prin deces.
Art. 15. Ñ (1) Președintele reprezintã Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã în relațiile cu terții.
(2) Ministrul muncii și protecției sociale va delega, în
fiecare an, atribuțiile sale de ordonator principal de credite
CAPITOLUL III
pentru bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj,
Organizarea, funcționarea și conducerea Agenției
dupã aprobarea acestuia, președintelui Agenției Naționale
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
(3) Președintele exercitã și alte atribuții, care se stabiArt. 8. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
lesc prin statut.
Profesionalã este by CVISION de administrație.
Compression condusã de consiliulTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998

administrație, ca urmare a participãrii la ședințe, nu poate
depãși, într-o lunã, 20% din salariul lunar al președintelui.
(4) Prevederile alineatului precedent se aplicã în mod
corespunzãtor și membrilor care fac parte din consiliile consultative, drepturile acestora calculându-se în raport cu
salariul lunar al directorului executiv.
(5) Echivalarea funcțiilor de conducere și de execuție
ale personalului din Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã și din agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București se
face în conformitate cu tabelul prezentat în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 20. Ñ (1) Personalul preluat de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã și de
cãtre agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București de la Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, de la direcțiile generale de muncã și
protecție socialã județene și a municipiului București și, respectiv, de la centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor se considerã transferat în interesul
serviciului.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) își va pãstra salariul
de bazã și celelalte drepturi salariale avute anterior, dacã
va ocupa aceleași funcții, grade și trepte profesionale.
(3) Numãrul de posturi din structura Ministerului Muncii
și Protecției Sociale, care va fi preluat de Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã, se determinã prin
protocol încheiat între cele douã instituții, în raport cu prevederile art. 3, art. 4 și ale art. 21 alin. (1) din prezenta
lege.
(4) În termen de 30 de zile de la data preluãrii persoCAPITOLUL IV
nalului de cãtre Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, Guvernul va modifica, în mod coresDispoziții tranzitorii și finale
punzãtor, atribuțiile și structura organizatoricã a Ministerului
Art. 19. Ñ (1) Salarizarea și alte drepturi ale președinMuncii și Protecției Sociale.
telui și ale personalului din aparatul propriu al Agenției
Art. 21. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã și
Formare Profesionalã și, respectiv, agențiile pentru ocupare
indemnizațiile membrilor consiliului de administrație al acesși formare profesionalã județene și a municipiului București
teia, precum și salarizarea și alte drepturi ale personalului
preiau în administrare, pe bazã de protocol, de la
agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene
și a municipiului București și indemnizațiile membrilor con- Ministerul Muncii și Protecției Sociale Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj, terenurile, spațiile și bunurile utilizate
siliilor consultative ale acestora se stabilesc prin lege.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a legii prevãzute la de Direcția generalã forțã de muncã și șomaj din cadrul
alin. (1), salarizarea personalului Agenției Naționale pentru ministerului, respectiv cele utilizate de oficiile de forțã de
Ocupare și Formare Profesionalã se face în conformitate muncã și șomaj din direcțiile generale de muncã și proteccu prevederile anexei nr. 8 și, respectiv, ale anexei nr. 9 la ție socialã județene și a municipiului București, de centrele
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, preGuvernului României, precum și a personalului Președinției, cum și alte bunuri mobile și imobile.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive, repuProfesionalã are drept de administrare asupra bunurilor
blicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea mobile și imobile dobândite din activitãți proprii, subvenții,
personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare, donații sau din alte surse.
(3) Pentru dezvoltarea activitãților proprii, autoritãțile
și ale Ordonanței Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea
unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru publice centrale sau locale pot atribui, în condițiile prevãpersonalul din sectorul bugetar, republicatã, cu modificãrile zute de lege, terenuri, clãdiri și spații Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã, respectiv agențiilor
ulterioare.
(3) Pânã la intrarea în vigoare a legii prevãzute la pentru ocupare și formare profesionalã județene și a munialin. (1), membrii Consiliului de administrație al Agenției cipiului București.
(4) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, care
participã la ședințe, cu excepția președintelui, beneficiazã Profesionalã poate realiza investiții, potrivit legii, din Fondul
de o indemnizație de ședințã de 10% din salariul președin- pentru plata ajutorului de șomaj sau din alte surse stabilite
Compression bycuvenite unui membru al consiliului PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
telui. Totalul sumelor CVISION Technologies’ de prin statut.
Art. 16. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã se
exercitã de cãtre un director general executiv, numit de
președinte.
(2) Ocuparea postului de director general executiv se
face prin concurs, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ (1) Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București sunt conduse
de un director executiv, numit de cãtre președintele
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
(2) Ocuparea postului de director executiv se face prin
concurs, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ (1) Pentru rezolvarea problemelor legate de
activitatea agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã
județene și a municipiului București, directorii executivi sunt
sprijiniți de un consiliu consultativ, format din 15 membri,
reprezentând autoritãțile publice locale, organizațiile sindicale și patronale, numiți dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, de cãtre prefect, reprezentând autoritãțile
publice locale;
b) 5 membri, prin consens, de cãtre organizațiile sindicale reprezentative la nivel județean și al municipiului
București;
c) 4 membri, prin consens, de cãtre organizațiile patronale reprezentative la nivel județean și al municipiului
București, și unul, de cãtre camera de comerț și industrie
teritorialã.
(2) Atribuțiile consiliului consultativ sunt stabilite prin
statut.
(3) Dispozițiile art. 12 se aplicã în mod corespunzãtor și
în cazul membrilor consiliilor consultative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998
Art. 22. Ñ Cheltuielile privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã și a agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București se suportã
din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, în
limita sumelor aprobate prin acesta, dar nu mai mult de
5% din cheltuielile anuale totale.
Art. 23. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, precum și agențiile pentru ocupare și formare
profesionalã județene și a municipiului București vor funcționa începând cu data de 1 ianuarie 1999.
Art. 24. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, partenerii sociali, prevãzuți la
art. 9 alin. (1), vor numi o comisie de pregãtire pentru
aplicarea prezentei legi, formatã din 15 membri, în componența prevãzutã la articolul menționat.

5

(2) Membrii comisiei de pregãtire se stabilesc în condițiile prevãzute la art. 9 alin. (1).
(3) Comisia de pregãtire va elabora, în termen de
30 de zile de la constituire, proiectul de statut al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã. Proiectul
de statut se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la inițiativa
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(4) Comisia de pregãtire își înceteazã activitatea dupã
realizarea proiectului de statut.
Art. 25. Ñ Președintele Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã va convoca consiliul de
administrație în prima sa ședințã plenarã, în termen de
15 zile de la aprobarea de cãtre Guvern a statutului
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU

București, 9 iulie 1998.
Nr. 145.

ANEXÃ
TABEL

privind echivalarea funcțiilor de conducere și de execuție
ale personalului din Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Funcțiile de conducere
din cadrul Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã

I. Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare
Profesionalã:
1. Președinte
2. Director general executiv
II. Agențiile pentru ocupare
și formare profesionalã
județene și a municipiului
București:
Director executiv

Funcția cu care se face
echivalarea

Anexa la Legea nr. 40/1991, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
conform cãreia se face echivalarea funcției

Secretar de stat
Subsecretar de stat

Anexa nr. 2, poziția 4
Anexa nr. 2, poziția 5

Director general

Anexa nr. 9, cap. I lit. B,
poziția 18

NOTÃ:
1. Funcțiilor de conducere și de execuție din cadrul Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã li se vor aplica prevederile art. 33 alin. (2) din Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Funcțiilor de conducere și de execuție din cadrul agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București li se vor aplica prevederile pct. 1 din nota la anexa
nr. 9 by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
ulterioare.
Compression la Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrileFor Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1998.
Nr. 265.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 256/1997
privind organizarea Festivalului și Concursului Internațional ”George Enescu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 256/1997 privind organizarea Festivalului și Concursului Internațional
”George Enescu,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 10 iunie 1997, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 3 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ (1) Cheltuielile efectuate prin ARTEXIM, instituție publicã subordonatã Ministerului Culturii, organizatorul
specializat al acțiunii, pentru pregãtirea și desfãșurarea
Festivalului Internațional ”George Enescu,, Ñ ediția
a XIV-a Ñ, se vor suporta din veniturile realizate și, în
completare, din fondurile aprobate în bugetul Ministerului
Culturii, pe anii 1997 și 1998, la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, în limita
cheltuielilor prevãzute în devizul estimativ cuprins în anexa
la prezenta hotãrâre.È
2. Dupã articolul 3 se introduc articolele 4Ð7 cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ În anul 1998, suma de 22.219.500 mii lei,
destinatã finanțãrii cheltuielilor prevãzute la art. 3, din care

21.524.750 mii lei pentru ”Cheltuieli materiale și servicii,, și
694.750 mii lei pentru ”Cheltuieli de capital,,, se asigurã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
pe anul 1998 modificãrile care decurg din aplicarea prevederilor art. 4.
Art. 6. Ñ Instalația utilizatã pentru amenajarea acusticã
a Sãlii Mari a Palatului, achiziționatã potrivit anexei, va fi
predatã de ARTEXIM, cu respectarea dispozițiilor legale,
Filarmonicii ”George Enescu,, din București, în administrarea acesteia.
Art. 7. Ñ Cheltuielile prevãzute la art. 3 se efectueazã
de cãtre ARTEXIM, cu respectarea prevederilor legale, iar
sumele rãmase neutilizate se restituie de cãtre Ministerul
Culturii la bugetul de stat, pentru reîntregirea Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
15 octombrie 1998.È
3. Fostul articol 4 devine articolul 8.
4. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 10 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 376.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998

7
ANEXÃ

DEVIZ ESTIMATIV

privind bugetul de venituri și cheltuieli al Festivalului Internațional ”George Enescu,, Ñ ediția a XIV-a
(București Ñ România, 6Ð20 septembrie 1998)
I. VENITURI

Ñ mii lei Ñ

1. Din vânzarea biletelor la concerte
2. Din vânzarea materialelor publicitare
3. Din contracte de coproducție cu societãțile de radio
și televiziune (inclusiv spațiul publicitar pentru sponsori)

1.575.000
70.000
11.200.000
TOTAL VENITURI: 12.845.000

II. CHELTUIELI

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Chirie pentru sãli
Instalația acusticã pentru amenajarea Sãlii Mari a Palatului
Transportul internațional al invitaților strãini
Transportul intern al invitaților români și strãini
Transportul intern al materialelor artistice
Cazarea invitaților strãini
Cazarea invitaților români
Prestații artistice ale invitaților români
Prestații artistice ale invitaților strãini (în valutã)
Publicitate
Alte cheltuieli de organizare

380.000
694.000
6.291.753
681.407
175.000
2.886.590
163.000
717.028,7
21.875.000
1.150.000
2.150.000

TOTAL CHELTUIELI: 37.164.528,7,
din care 19.836.000 mii lei pentru prestații artistice și pentru o parte a transporturilor externe
pentru invitații strãini. Diferența neacoperitã dintre cheltuieli și venituri se va suporta din prevederile bugetare aprobate Ministerului Culturii pentru anii 1997 și 1998, astfel:
¥ în anul 1997 Ñ 1.219.528,7 mii lei din fondul de contrapartidã;
¥ în anul 1998 Ñ 23.100.000 mii lei din fondurile de la bugetul de stat, alocate prin bugetul
Ministerului Culturii pe anul 1998.
Devizul actual a fost calculat la un curs de 8.700 lei pentru un dolar S.U.A.

FUNDAMENTAREA

bugetului estimativ al Festivalului Internațional ”George Enescu,, Ñ ediția a XIV-a
(București Ñ România, 6Ð20 septembrie 1998)
CHELTUIELI

Ñ mii lei Ñ

1. Chirie pentru sãli

380.000

a) Sala Mare a Palatului Ñ 15 concerte x 12.000.000 lei
b) Sala Radio Ñ 5 concerte și 10 repetiții 20.000.000 lei

180.000
200.000

2. Amenajarea acusticã a sãlilor

694.750

3. Transportul internațional al invitaților strãini

6.291.753

a) chartere internaționale
b) curse regulate
c) alte curse internaționale

5.080.800
1.158.753
52.200

4. Transportul intern al invitaților români și strãini
¥ microbuze
¥ autoturisme
¥ autocare
¥ tren
Compression by CVISIONcurse regulate)
¥ avion (chartere și Technologies’

PdfCompressor. For

681.407
45.414
166.257
326.000
108.750
Evaluation Purposes
34.986

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/13.VII.1998
5. Transportul intern al materialelor artistice (camioane)

175.000

6. Cazarea invitaților strãini

2.886.590

¥ Hotelul ”București,, Ñ 815.000 lei x 3.331 persoane/nopți cazare
¥ Hotelul ”Hilton Ñ București,, Ñ 2.175.000 lei x 79 persoane/nopți cazare

2.714.765
171.825

7. Cazarea invitaților români

163.000

¥ Hotelul ”Astoria,, Ñ 500.000 lei x 326 persoane/nopți cazare
8. Prestații artistice ale invitaților români
9. Prestații artistice ale invitaților strãini
10. Publicitate

717.028,7
21.875.000
1.150.000

Preprograme
Programe
Afișe
Anunțuri la TVR și Radio
Anunțuri în publicații strãine

87.000
93.000
38.000
782.000
150.000

11. Alte cheltuieli de organizare

2.150.000

Comisioane bancare (3% din onorarii)
Reparații și acordaje piane
Spații pentru conferințe
Cattering
Pavoazarea sãlilor
Corespondențã
Telefoane, faxuri
Locații pentru partituri
Colaboratori și personal tehnic
Taxe (timbru muzical, drepturi de autor și alte taxe locale)
Alte cheltuieli de organizare și directorat

548.000
32.000
12.000
160.000
40.000
110.000
280.000
30.000
100.000
50.000
788.000
37.164.528,7

TOTAL GENERAL CHELTUIELI:

Ñ mii lei Ñ

VENITURI

1. Din vânzarea biletelor
2. Din vânzarea materialelor publicitare
3. Din contracte de coproducție cu societãțile de radio și televiziune
(inclusiv spațiul publicitar pentru sponsori)

1.575.000
70.000
11.200.000

TOTAL GENERAL VENITURI:

12.845.000
RECAPITULAÞIE

TOTAL GENERAL CHELTUIELI
TOTAL GENERAL VENITURI
DIN FONDUL DE CONTRAPARTIDÃ
SUMA CE URMEAZÃ A FI ACOPERITÃ
PRIN ALOCARE DE LA BUGET

37.164.528,7
12.845.000
1.219.528,7
23.100.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/13.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

