PARTEA

Anul X Ñ Nr. 261 bis

I

Luni, 13 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3.770. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
aprobarea Metodologiei formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ......

1Ð36

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației naționale,
în temeiul art. 159Ñ165 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și al
art. 32Ñ41 și al art. 147 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 57/1998,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia formãrii continue a
personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția formarea formatorilor și personal,
Direcția generalã învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã învãțãmânt superior și Direcția generalã a finanțelor
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 19 mai 1998.
Nr. 3.770.
NOTÃ:
Pentru cadrele didactice înscrise în perioada 1 ianuarieÑ15 februarie 1998 în vederea susținerii examenelor de acordare a
gradelor didactice II și I se va efectua o singurã inspecție curentã.
De asemenea, pentru cadrele didactice care se vor înscrie în perioada 1 octombrieÑ1 noiembrie 1998 în vederea susținerii
acestor examene se va efectua tot o singurã inspecție curentã.
Începând cu anul școlar 1999/2000, pentru cadrele didactice care se vor înscrie în perioada 1 octombrieÑ1 noiembrie 1999
se vor lua toate mãsurile pentru a se efectua cele douã inspecții curente prevãzute la art. 35 alin. (2) și, respectiv, la art. 36 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 128/1997.
Pentru cadrele didactice înscrise pentru seria 1997Ñ1999, în vederea susținerii examenului de acordare a gradului didactic I,
lucrãrile metodico-științifice se depun pânã la data de 30 septembrie 1998.
Recenzia lucrãrilor se va face pânã la data de 10 octombrie 1998.
Propunerile pentru desemnarea președinților de comisii se vor înainta Ministerului Educației Naționale pânã la data de
20 octombrie 1998.
Susținerea lucrãrilor metodico-științifice în sesiuni publice și efectuarea inspecției speciale se vor realiza, pentru cadrele didactice aflate în situația de mai sus, în perioada 20 octombrie 1998Ñ20 iunie 1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
ANEXÃ

METODOLOGIA FORMÃRII CONTINUE A PERSONALULUI DIDACTIC
DIN ÎNVÃÞÃMÂNTUL PREUNIVERSITAR
Formarea continuã, inclusiv conversia profesionalã a
personalului didactic preuniversitar, potrivit prevederilor Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, constituie un drept. Aceastã importantã activitate
socialã este coordonatã de Ministerul Educației Naționale și
se realizeazã prin unitãți de învãțãmânt, case ale corpului
didactic, centre, instituții și alte forme instituționalizate pentru pregãtirea și perfecționarea personalului de conducere,
îndrumare și control.
Aceste instituții se pot asocia cu alte instituții similare
din țarã și din strãinãtate, conform reglementãrilor legale.
Întreaga activitate de formare continuã a cadrelor didactice urmãrește realizarea obiectivelor fundamentale ale educației și învãțãmântului:
¥ dezvoltarea identitãții naționale, în contextul integrãrii
europene și mondiale;
¥ dezvoltarea culturalã, științificã, tehnicã și profesionalã;
¥ dezvoltarea capacitãții de anticipare și de adaptare la
schimbare, pentru progres psihosocial și integrare;
¥ formarea și dezvoltarea personalitãții umane integrale,
armonioase, creatoare, independente și interdependente;
¥ dezvoltarea caracterului prospectiv și permanent al
educației;
¥ democratizarea educației și a învãțãmântului, asigurarea condițiilor de egalizare relativã și gradatã a șanselor de acces și parcurgere, pentru dezvoltarea
maximã a potențialului psihofizic al fiecãrui individ, pentru realizarea caracterului deschis al învãțãmântului;
¥ formarea capacitãților cognitive, afectiv-motivaționale,
volitiv-acționale, atitudinale și aptitudinale, a stilului
activitãții intelectuale, a conștiinței de sine și a celei
sociale, a concepției despre om și societate;
¥ dezvoltarea personalitãții capabile de cooperare, comunicare, decizie, inovare și de adaptare creatoare la
mediu și a mediului la condiția umanã;
¥ educarea în spiritul valorilor democratice, moral-civice
și patriotice, estetice și culturale ale societãții contemporane;
¥ realizarea unei noi armonii între cultura generalã, de
specialitate și cea profesionalã, la nivelul exigențelor
formative ale societãții postindustriale informatizate, în
funcție de profilul de formare determinat;
¥ formarea tinerei generații pentru integrare culturalã și
socioprofesionalã eficientã, pentru dezvoltarea culturii
și civilizației.
În scopul realizãrii acestor obiective, activitatea de formare continuã va fi axatã pe obiective specifice dezvoltãrii
competențelor psihopedagogice și metodice în specialitate
și psihorelaționale, teoretico-metodologice, practic-acționale
și constructiv-creatoare.
În acest context, restructurarea formãrii continue a
cadrelor didactice constituie obiectivul prioritar al asigurãrii
calitãții învãțãmântului, șansa reformei învãțãmântului.

I. Competențe pentru profesia de cadru didactic
I. 1. Competențe pentru îndeplinirea eficientã
a unui rol social
¥ Competența de a fi proactiv, de a se comporta conform unei opțiuni conștiente, bazatã pe valori și nu pe
condiții supuse unor criterii afective.

¥ Competența de a proiecta finalul în minte (de a elabora obiective, finalitãți, de a anticipa activitatea și
rezultatele).
¥ Competența de a planifica în funcție de prioritãți (de
importanțã).
¥ Competența de a raționa avantaj/avantaj (câștig/câștig).
Aceasta presupune capacitatea conducerii interpersonale, capacitatea de conștientizare, imaginația, conștiința moralã și voința, autonomia în relațiile cu ceilalți,
în realizarea scopurilor.
¥ Competența de a înțelege și apoi de a solicita sã fii
înțeles.
¥ Competența de a acționa sinergic, având capacitãți
subordonate, cum sunt: cooperarea creativã, comunicarea sinergicã, valorificarea diferențelor etc.
¥ Competența unei autoreînnoiri echilibrate, o autoreînnoire fizicã, spiritualã, mentalã, socioafectivã a personalitãții (capacitatea de a produce), care înseamnã
pãstrarea și sporirea propriei personalitãți. Aceastã
competențã este cea care le face posibile pe toate
celelalte.
Considerãm cã aceste competențe sunt necesare conducerii eficiente a procesului de învãțãmânt, constituind
temeiul pe care se vor structura competențele specifice
profesiei de cadru didactic.
I. 2. Competențe pentru profesia de cadru didactic
A. Competențele de bazã ale cadrului didactic
Acestea sunt derivate din obiectivele, conținutul învãțãmântului și din rolurile/funcțiile cadrului didactic, alcãtuind
”stratul prim,, al formãrii personalului didactic.
× Comunicativitatea
× Empatia
× Învãțarea
× Conducerea-analiza, diagnoza, prognoza (planificarea),
proiectarea, organizarea, îndrumarea, dirijarea, evaluarea și decizia
× Valorizarea conținutului
× Cercetarea și inovarea practicii școlare și extrașcolare
× Cunoașterea elevului
× Creativitatea
Aceste competențe necesitã un curriculum comun, obligatoriu.
B. Profilul de competențã a cadrului didactic
”Profilul de competențã poate fi definit ca domeniu de
convergențã dintre statut/rol și personalitate, fiind reprezentat de calitatea principalelor coordonate ale personalitãții,
consideratã sincronic,, (Rodica Niculescu), în raport cu statutul și cu rolul socioprofesional deținut, raport analizat din
perspectiva eficienței socioprofesionale.
B.1. Competențã în specialitate

Planul teoretic:
¥ de a asimila conținutul științific, propriu disciplinelor de
învãțãmânt predate, și metodele, tehnicile de informare;
¥ de a realiza corelații intra-, inter- și pluridisciplinare ale
conținuturilor;
¥ de a actualiza, prelucra, esențializa, ilustra, reprezenta
și dezvolta conținutul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
¥ de a surprinde valențele formative și educative ale
conținutului.
Planul operațional:
¥ de a structura asimilarea conținuturilor, astfel încât sã
dezvolte structuri operatorii, afective, motivaționale,
volitive, atitudinale (acomodarea);
¥ de a dirija asimilarea tehnicilor de activitate intelectualã o datã cu informațiile;
¥ de a forma modul de gândire specific disciplinei respective de învãțãmânt și modul de gândire sistemic;
¥ de a valoriza conținutul obiectului de învãțãmânt,
structurând comportamentele raportate la valori;
¥ de a comunica fluent, expresiv, coerent.
Planul creator:
¥ de a adapta conținuturile specificului dezvoltãrii psihice
stadiale a elevilor;
¥ de a stimula dezvoltarea maximalã a potențialului fiecãrui copil, prin asimilarea conținuturilor;
¥ de a promova învãțarea participativã, anticipativã,
societalã, creatoare;
¥ de a dirija surprinderea problemelor și dezvoltarea lor;
¥ de a dezvolta conținuturile și strategiile de asimilare.
B.2. Competențe psihopedagogice și metodice

Planul teoretic:
¥ de a asimila conținutul pedagogiei generale, al teoriei
educației, al didacticii cognitive, al managementului
didactic și educativ, al psihopedagogiei generale, al
psihopedagogiei vârstelor, al psihologiei sociale;
¥ de a realiza sisteme, corelații între conținuturile asimilate;
¥ de a prelucra, transforma, adapta și dezvolta conținuturile prin aplicarea în situații educaționale specifice;
¥ de a înțelege structurarea (geneza) psihicului copilului
și al tânãrului;
¥ de a înțelege obiectivele învãțãmântului contemporan;
¥ de a înțelege concepția managementului didactic și
educațional;
¥ de a înțelege raporturile dintre psihologia pedagogicã,
didacticã și didacticile speciale;
¥ de a asimila teoria și metodologia studierii personalitãții copilului și a cercetãrii procesului de învãțãmânt.
Planul operațional:
¥ de analizã și diagnozã a stãrii educaționale a grupului
de elevi și a fiecãrui elev;
¥ de a analiza și decide, în cunoștințã de cauzã, modul
de aplicare a teoriei psihopedagogice și metodice în
situații educaționale specifice;
¥ de a ”personaliza,, conținuturile în contexte educaționale determinate;
¥ de a proiecta activitãți instructiv-educative școlare și
extrașcolare pe diferite perioade;
¥ de a organiza, îndruma și coordona activitãți de implementare a proiectelor elaborate;
¥ de control, evaluare și reglare-autoreglare;
¥ de a conduce procesul de predare-învãțare, astfel încât
sã formeze capacitãți de cooperare, de comunicare,
de gândire convergentã, divergentã, flexibilã, creatoare,
de control, de autoapreciere și autoreglare etc.;
¥ de a forma și dezvolta interesul, motivația, afectivitatea, voința, inteligența și caracterul etc.;
¥ de a iniția acțiuni de investigare a procesului instructiv-educativ în scopuri ameliorative.

3

Planul creator:
¥ capacitatea de empatie;
¥ capacitatea de adaptare la situații atipice din practica
școlarã și extrașcolarã;
¥ de a se dãrui cu vocație rolului asumat;
¥ de a manifesta dragoste și înțelegere fațã de copii;
¥ de a inova practica educativã școlarã și extrașcolarã;
¥ de a dezvolta înclinații, aptitudini, talente;
¥ de sociabilitate și cooperare.
B.3. Competențe psihorelaționale

Planul teoretic:
¥ de a asimila cunoștințe de psihopedagogie socialã, de
psihologie a grupurilor școlare, de psihologie a învãțãrii
sociale, de psihologie a creativitãții în grup, de dirijare a
comportamentului uman etc.
Planul operațional:
¥ de a organiza grupul de elevi, de pãrinți etc.;
¥ de a comunica cu grupurile;
¥ de a înțelege interrelațiile din grupul de elevi, de
pãrinți, de educatori etc.;
¥ de a dezvolta relații pozitive în interiorul grupurilor;
¥ de a manifesta comportament empatic;
¥ de a motiva și antrena grupul în realizarea unor
scopuri comune, promovând teoria asemãnãrii în diferențe;
¥ de a acorda, treptat, autonomie grupului de elevi, cultivând independența și interdependența membrilor și
grupurilor;
¥ de a transforma grupul într-unul educogen, orientându-l spre valori autentice;
¥ de a coopera cu grupul de elevi, cu pãrinții, cu profesorii etc., realizând un autentic parteneriat în educație;
¥ de a forma elevilor capacitãți, cum sunt: cooperarea,
comunicarea, empatia, creativitatea etc.
Distincțiile dintre aceste categorii de competențã nu sunt
tranșante, ele interacționând în comportamentul profesorului, manifestându-se unitar în stilul de învãțãmânt. De asemenea, între planurile teoretic, operațional și creator
delimitãrile sunt relative, acestea manifestându-se în conexiuni diverse, în diferite momente ale formãrii inițiale și continue, în diferite situații educaționale.
Competențele identificate nu sunt ierarhizate și nu epuizeazã sfera domeniului, ele fiind expresia unei opțiuni în
raport cu contextul învãțãmântului actual, fiind prezentate
într-un spirit sintetic.
Aceste competențe pot fi specificate în funcție de anumite variabile (trepte de învãțãmânt, obiectul de învãțãmânt,
stadiile dezvoltãrii psihice etc.), necesitând asimilarea, în
acest caz, a unui curriculum specific.

II. Formarea continuã a personalului didactic
din învãțãmântul preșcolar, primar, secundar
(gimnazial, profesional, liceal și postliceal)
II. 1. Forme ale pregãtirii continue:
a) perfecționarea curentã prin activitãțile metodico-științifice și psihopedagogice, realizate la nivelul unitãții de
învãțãmânt sau pe grupe de unitãți. Acestea intrã în atribuțiile unitãților de învãțãmânt și ale inspectoratelor școlare.
Perfecționarea curentã prin:

¥ simpozioane;
¥ sesiuni de comunicãri;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

¥ stagii periodice de informare științificã de specialitate
și în domeniul științelor educației;
¥ forme de perfecționare prin corespondențã; programe
punctuale.
Acestea pot fi organizate de oricare dintre instituțiile
implicate în perfecționarea cadrelor didactice, la inițiativa
proprie sau la solicitarea unor categorii de cadre didactice,
îndeosebi de Casa Corpului Didactic.
Alte forme de perfecționare curentã:

¥ cursuri fãrã frecvențã, organizate de instituțiile de
învãțãmânt superior, combinate cu consultații;
¥ cursuri organizate de societãți științifice și de alte
organizații profesionale ale personalului didactic etc.;
b) perfecționarea prin definitivarea în învãțãmânt și acordarea gradelor didactice II și I intrã în atribuțiile universitãților, liceelor pedagogice, colegiilor universitare pedagogice
și liceelor de profil;
c) programele de perfecționare, organizate o datã la
5 ani, destinate personalului didactic și personalului de conducere (perfecționare periodicã), intrã în atribuțiile universitãților, liceelor pedagogice, liceelor de profil Ñ centre de
perfecționare, în cooperare cu Institutul de Științe ale
Educației, cu inspectoratele și casele corpului didactic,
coordonate de Ministerul Educației Naționale;
d) perfecționarea prin burse și stagii în țarã și/sau în
strãinãtate, prin cursuri postuniversitare și doctorate, intrã în
atribuțiile universitãților și se desfãșoarã în baza unor
norme metodologice specifice;
e) programele de conversie profesionalã intrã în atribuțiile instituțiilor de învãțãmânt superior și se desfãșoarã în
baza unor norme metodologice specifice, precum și în atribuțiile liceelor de profil și ale liceelor pedagogice.
II. 2. Organizarea activitãții de formare continuã
a cadrelor didactice
a) Perfecționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a personalului didactic din învãțãmântul preșcolar și
primar se realizeazã în colegii pedagogice universitare și în
licee pedagogice, cu sprijinul inspectoratelor școlare județene și al instituțiilor de învãțãmânt superior.
Repartizarea atribuțiilor de perfecționare a învãțãtorilor și
educatoarelor, pe colegii pedagogice universitare și licee
pedagogice, se realizeazã de cãtre Ministerul Educației
Naționale, pe baza unor criterii de acreditare pentru activitatea de formare continuã. Lista colegiilor pedagogice universitare și a liceelor pedagogice, care au repartizate
atribuții de perfecționare, va fi comunicatã de cãtre
Ministerul Educației Naționale inspectoratelor școlare, colegiilor pedagogice universitare și liceelor pedagogice, în fiecare an, pânã la data începerii înscrierilor.
b) Perfecționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a profesorilor din învãțãmântul secundar (gimnazial,
profesional, liceal, postliceal) se realizeazã în instituții de
învãțãmânt superior prin facultãți, departamente și catedre.
Lista instituțiilor de învãțãmânt superior, care au atribuții de
perfecționare, va fi comunicatã de cãtre Ministerul Educației
Naționale inspectoratelor școlare și instituțiilor de învãțãmânt
superior, în fiecare an, pânã la data începerii înscrierilor.
c) Perfecționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a maiștrilor-instructori se realizeazã în unitãți de
învãțãmânt de profil. Lista unitãților de profil, care au repartizate atribuții de perfecționare pentru maiștri-instructori, va
fi comunicatã de cãtre Ministerul Educației Naționale
inspectoratelor școlare și liceelor de profil, în fiecare an,
pânã la data începerii înscrierilor.

Cadrele didactice pot opta pentru a participa la orice
formã de perfecționare și pentru oricare dintre centrele de
perfecționare aflate pe lista unitãților de învãțãmânt cãrora
le-au fost repartizate atribuții în acest sens la specialitatea
respectivã de cãtre Ministerul Educației Naționale Ñ
Direcția formarea formatorilor și personal.
Instituției de învãțãmânt cãreia i-au fost repartizate atribuții de perfecționare i se pot suspenda temporar sau
anula, dupã caz, aceste drepturi și îndatoriri de cãtre
Ministerul Educației Naționale, dacã se constatã cã activitãțile de resort nu sunt cel puțin la nivelul standardelor
minime.
d) Pregãtirea și perfecționarea personalului de conducere, îndrumare și control de la toate nivelurile sistemului
de învãțãmânt se realizeazã în centre, instituții și prin alte
forme instituționalizate: universitãți, Institutul de Științe ale
Educației, inspectoratele școlare, casele corpului didactic,
sub coordonarea Ministerului Educației Naționale.
e) Formarea curentã a învãțãtorilor, educatoarelor și
institutorilor se realizeazã în instituțiile menționate la
pct. II. 2 lit. a).
f) Formarea curentã a maiștrilor-instructori se realizeazã
în unitãțile de învãțãmânt menționate la pct. II. 2 lit. c).
g) Formarea curentã a profesorilor se realizeazã în
casele corpului didactic.
h) Formarea curentã și prin programe de perfecționare,
organizate o datã la 5 ani, a personalului didactic încadrat
la palate și la cluburi școlare se realizeazã în cadrul
Palatului Național al Copiilor.
i) Formarea curentã și prin programe de perfecționare,
organizate o datã la 5 ani, a educatoarelor din grãdinițe
speciale, precum și a învãțãtorilor și profesorilor, care funcționeazã în casele de copii, în școli speciale și în penitenciare, se realizeazã în instituții de învãțãmânt superior de
profil, pe bazã de programe speciale.
j) Formarea curentã și prin programe de perfecționare,
organizate o datã la 5 ani, a cadrelor didactice din liceele
pedagogice, care sunt formatori pentru învãțãtori și educatoare, se realizeazã, în domeniul psihopedagogiei și al
metodologiei instruirii și educației în învãțãmântul preșcolar
și primar, de cãtre departamentele pentru formarea cadrelor
didactice, cu sprijinul instituțiilor de învãțãmânt superior, sub
coordonarea Ministerului Educației Naționale.
Tematica activitãților se stabilește de cãtre Ministerul
Educației Naționale și de cãtre departamentele sale, prin
articularea unor module-cadru cu unele module specifice
intereselor participanților, prin armonizarea ofertei și a cererii de perfecționare de cãtre participanți.
Programarea activitãților de formare curentã se realizeazã de cãtre departamentele de formare a cadrelor
didactice și de cãtre Ministerul Educației Naționale.
k) Formarea curentã a profesorilor încadrați în cabinetele de asistențã psihopedagogicã și în centrele județene
de asistențã psihopedagogicã se realizeazã prin programe
specifice de cãtre instituții de învãțãmânt superior, în colaborare cu Institutul de Științe ale Educației, sub coordonarea Ministerului Educației Naționale.
l) Formarea curentã a profesorilor metodiști încadrați în
casele corpului didactic se realizeazã prin programe specifice de cãtre universitãți, în colaborare cu Institutul de
Științe ale Educației, sub coordonarea Ministerului Educației
Naționale.
m) Perfecționarea personalului didactic auxiliar se realizeazã prin programe specifice în casele corpului didactic,
sub coordonarea inspectoratelor școlare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
n) Perfecționarea curentã prin alte forme și programe Ñ
învãțãmânt deschis la distanțã Ñ se realizeazã de cãtre
toate instituțiile interesate.
Pregãtirea prin studiu individual și prin activitãți
desfãșurate la nivelul unitãții școlare

Cadrele didactice înscrise pentru perfecționare vor desfãșura o activitate concretã și intensã, în scopul dezvoltãrii
competențelor profesionale specifice și al obținerii unor performanțe observabile și mãsurabile în activitatea cu elevii.
În funcție de forma de perfecționare la care participã
(definitivat, gradul II, gradul I, perfecționare curentã sau
programe organizate o datã la 5 ani) pot fi proiectate și
realizate acțiuni, cum sunt:
¥ microcercetãri constatative, ameliorative privind activitatea instructiv-educativã, școlarã și extrașcolarã;
¥ elaborarea unor instrumente pentru testarea necesitãții
de perfecționare a cadrelor didactice la nivelul unitãții
școlare, al comisiei metodice, al colectivului de catedrã;
¥ proiectarea unor activitãți metodice coerente pe termen
mediu și lung, pentru a rãspunde exigențelor specifice
colectivului de cadre didactice și celor impuse de
reforma învãțãmântului;
¥ elaborarea unor proiecte, modele, instrumente, necesare promovãrii unui învãțãmânt cu prioritate formativeducativ;
¥ elaborarea obiectivelor pe capitole și pe obiecte de
învãțãmânt;
¥ elaborarea de probe de evaluare formativã, predictivã
și sumativã pentru anumite obiecte de învãțãmânt;
¥ elaborarea de proiecte și schițe pentru activitãțile
didactice și extradidactice de cãtre cadrele didactice
stagiare, pânã la obținerea definitivãrii în învãțãmânt;
¥ pregãtirea și susținerea unor lecții și activitãți școlare
și extrașcolare, pe baza folosirii unor metode moderne,
eficiente, adecvate situației de învãțare: modelarea,
problematizarea, descoperirea, dezbaterea, studiul de
caz, jocul de rol, simularea, procesul pedagogic etc.;
¥ organizarea și desfãșurarea unor activitãți formativ-educative extraclasã și extrașcoalã: cercuri pe obiecte,
vizionãri, excursii didactice, concursuri, vizite, întâlniri
etc.;
¥ elaborarea și utilizarea unor mijloace de învãțãmânt
necesare activitãții instructiv-educative, amenajarea
unor cabinete de documentare, centre de creație în
domeniul procesului de învãțãmânt de tehnica activitãții
intelectuale etc.
Fiecare cadru didactic va prezenta fișa de autoevaluare,
semnatã de responsabilul comisiei metodice și de directorul
unitãții școlare la finalizarea oricãrei forme de perfecționare.
Aceastã fișã va fi luatã în considerare la evaluarea activitãții cadrului didactic respectiv.
Pregãtirea prin studiu individual și prin activitãți comune
la nivelul instituțiilor de învãțãmânt care au repartizate
atribuții de perfecționare

Participarea cadrelor didactice înscrise pentru susținerea
examenelor, în vederea definitivãrii în învãțãmânt sau acordãrii gradului didactic II sau I, la activitãțile comune organizate de unitãțile de învãțãmânt cu atribuții de perfecționare
nu condiționeazã prezentarea lor la aceste examene.
Pregãtirea în vederea obținerii definitivãrii în învãțãmânt
sau a gradelor didactice se realizeazã în domeniul specialitãții, metodicii predãrii acesteia și al psihopedagogiei, sub
formã de cursuri, seminarii, activitãți practice sau de laborator, ateliere de lucru etc.

5

Se vor folosi strategii menite sã antreneze cooperarea
dintre cadrele didactice, valorificarea și dezvoltarea experienței personale.
Activitãțile de formare curentã și cele de pregãtire pentru examene, în vederea definitivãrii în învãțãmânt și acordãrii gradelor didactice, se desfãșoarã pe baza unor
tematici elaborate, pentru fiecare formã de perfecționare, pe
baza programelor de perfecționare aprobate de Ministerul
Educației Naționale.
Cadrul didactic formator, titular al unui anumit curs de
perfecționare, va elabora aceastã tematicã pentru activitãțile
comune, în care vor fi cuprinse module-nucleu din programã, precum și unele module alternative, potrivit opțiunilor de perfecționare ale cadrelor didactice participante.
Alte module alternative vor fi asimilate prin studiu individual. Evaluarea, în cadrul examenelor, în scopul obținerii
definitivãrii în învãțãmânt și a gradului didactic II, se va
face pe baza întregii programe.
Tematicile activitãților comune de perfecționare se stabilesc înainte de începerea cursului, când se testeazã și
opțiunile cadrelor didactice participante.
Sesiunile de activitãți comune de pregãtire se vor organiza în timpul vacanțelor școlare, în cel mult douã perioade
compacte sau, eșalonat, pe parcursul anului școlar, în ziua
metodicã sau la sfârșit de sãptãmânã, în cazul în care
numãrul cadrelor didactice de aceeași specialitate dintr-un
județ constituie o formație de curs.
În alcãtuirea orarelor pentru sesiunile de activitãți
comune de perfecționare se va asigura includerea tuturor
disciplinelor prevãzute în planul de învãțãmânt pentru perfecționare.
Structura activitãților de perfecționare în sesiunile de
activitãți comune este prevãzutã în anexa nr. 1, pentru
învãțãtori și educatoare, pentru maiștri-instructori și pentru
profesori.
Activitãțile de perfecționare pot fi incluse în norma
didacticã a cadrelor didactice care le efectueazã sau pot fi
retribuite în sistemul cumul/platã cu ora, dupã caz.
Pregãtirea prin studiu individual și prin activitãți comune
a cadrelor de conducere, îndrumare și control se realizeazã
în cadrul instituțiilor abilitate în acest sens, coordonate de
Ministerul Educației Naționale, în colaborare cu Institutul de
Științe ale Educației, casele corpului didactic și cu alte instituții. Aceastã pregãtire se desfãșoarã atât prin programe
comasate, organizate o datã la 5 ani, cât și eșalonat,
printr-o mare varietate de oferte de programe alternative, în
stagii, în cadrul formãrii curente (vezi programul de formare,
organizat o datã la 5 ani pentru cadrele de conducere).
Casa Corpului Didactic Ñ centru de resurse
și dezvoltare profesionalã
¥ Casa Corpului Didactic este centrul de documentare și
de organizare a activitãților de formare curentã a personalului didactic și a cadrelor de conducere, îndrumare și control de la nivelul inspectoratelor școlare,
printr-o ofertã multiplã de programe.
¥ Organizeazã sesiuni metodico-științifice de comunicãri,
simpozioane la nivel național sau cu participare internaționalã, întâlniri, schimburi de experiențã, seminarii
interactive, acțiuni de colaborare cu universitãți, cu
Institutul de Științe ale Educației, cu alte instituții și
organizații profesionale ale cadrelor didactice, stagii de
scurtã duratã de informare științificã în specialitate, în
domeniul științelor educației, pe probleme vizând politica educaționalã, legislația școlarã, reforma învãțãmântului etc.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

¥ Realizeazã formarea continuã a personalului didactic
auxiliar pe baza unor programe aprobate de cãtre
inspectoratele școlare.
¥ Realizeazã oferta multiplã de programe de dezvoltare
profesionalã pentru toate categoriile de cadre didactice, la cererea unitãților școlare, a inspectoratelor școlare, comisiilor metodice, cercurilor pedagogice,
consiliilor de administrație, consiliilor profesorale și a
cadrelor didactice individuale.
¥ Casa Corpului Didactic organizeazã și realizeazã
diverse tipuri de programe:
× stagii, cursuri, sesiuni pentru formarea curentã a personalului didactic și a personalului necalificat, în acord
cu programul de reformã a învãțãmântului preuniversitar;
× programe tip ”contact,, Ñ seminarii, colocvii, simpozioane Ñ cu continuitate tematicã, pentru informarea
profesionalã a personalului didactic;
× programe punctuale de asistare a autoformãrii profesionale, la cerere;
× programe de inițiere, contra cost, în utilizarea calculatorului, în limbi strãine, în cercetarea procesului formativ-educativ etc.;
× programe de cercetare educaționalã Ñ finanțate prin
inițiativã de stat și/sau privatã și cofinanțate prin inițiativã zonalã și localã, cu rol inovativ.
Activitãțile comisiilor metodice ale diriginților, ale cercurilor pedagogice ale diriginților, pe clase și trepte de învãțãmânt, vor fi organizate și desfãșurate de cãtre
inspectoratele școlare în colaborare cu unitãțile școlare și
cu casele corpului didactic.
Activitatea educativã școlarã și extrașcolarã va fi un
domeniu prioritar al activitãților inițiate și desfãșurate în
casele corpului didactic, în colaborare cu inspectoratele
școlare, cu direcția de resort din Ministerul Educației
Naționale, cu Institutul de Științe ale Educației etc.
Elaborarea unei concepții coerente și flexibile cu privire
la proiectarea, realizarea și evaluarea activitãții educative
școlare și extrașcolare și la formarea cadrelor didactice
constituie, în acest sens, o componentã esențialã a dezvoltãrii profesionale a acestora, ce poate fi înfãptuitã de cãtre
casele corpului didactic printr-o ofertã de programe alternative.
Inițierea unor studii de diagnozã și prognozã asupra
calitãții învãțãmântului într-o unitate școlarã, zonã sau la
nivelul județului, în colaborare cu inspectoratele școlare, cu
organizații și instituții, cu alți parteneri în procesul educației,
este o altã atribuție importantã a caselor corpului didactic,
adaptarea și flexibilitatea programelor de formare curentã,
în raport cu cerințele de profesionalizare a cadrelor didactice, trebuie sã constituie axe ale eficienței învãțãmântului.
În acest sens, casele corpului didactic vor elabora și vor
aplica seturi de instrumente de testare a necesitãților de
perfecționare a diferitelor categorii de cadre didactice.
II. 3. Proiectarea și realizarea conținutului activitãții de
formare continuã (curentã) prin: definitivarea în învãțãmânt
și acordarea gradelor didactice II și I; programe de perfecționare organizate o datã la 5 ani; burse și stagii în țarã și
în strãinãtate, prin cursuri postuniversitare și doctorat; programe de conversie profesionalã și alte forme.
Conținutul activitãților de perfecționare a cadrelor didactice, prin definitivare în învãțãmânt și prin acordarea gradelor II și I, este cuprins în programe unitare alcãtuite din
module-nucleu de reformã și din module alternative, pentru
specialitate și metodica predãrii acesteia, pentru pedagogie

și elemente de psihologie, aprobate de Ministerul Educației
Naționale.
Asimilarea conținutului prevãzut în programele de perfecționare se realizeazã prin forme variate de activitãți teoretico-metodologice, practic-acționale și constructiv-creatoare,
individuale și colective, prin aplicarea unor metodologii specifice învãțãrii la adulți.
Perfecționarea curentã a cadrelor didactice din învãțãmântul preuniversitar se efectueazã prin formele prevãzute
la art. 32 alin. (4) din Legea nr. 128/1997.
II. 3.1. Activitatea metodico-științificã și psihopedagogicã
la nivelul unitãții de învãțãmânt sau pe grupe de unitãți
Perfecționarea, la nivelul unitãților de învãțãmânt, trebuie
sã îndeplineascã funcția de reglare-autoreglare a activitãții
instructiv-educative, didactice și extradidactice, de dezvoltare profesionalã personalizatã, de inovare a practicii școlare într-un anumit spațiu de instruire și într-o situație
educativã, de stimulare a creativitãții cadrelor didactice și a
elevilor, de investigare a activitãții școlare.
a) Activitatea colectivelor de catedrã/comisiilor metodice
va fi axatã, cu prioritate, pe adaptarea conținuturilor învãțãrii și metodologiei, în funcție de situații didactice specific
determinate, în primul rând, de structura psihicã internã a
elevilor.
În acest context, centrul de interes al activitãților metodice și psihopedagogice îl constituie:
¥ definirea obiectivelor și a obiectivelor operaționale,
ierarhizate și diferențiale, pentru situații concrete, școlare și extrașcolare;
¥ prelucrarea, esențializarea și structurarea conținutului
învãțãrii în raport cu personalitatea fiecãrui elev și cu
sintalitatea grupului;
¥ metodologia predãrii-învãțãrii și evaluãrii;
¥ acțiuni practice și cercetãri pentru prevenirea și combaterea excluderii de la reușita școlarã, pentru valorificarea potențialului fiecãrui elev la nivelul proximei
dezvoltãri, pentru egalizarea șanselor de acces și
parcurgere cu succes a activitãții școlare prin adaptarea strategiilor la caracteristicile evoluției psihofizice a
elevilor etc.
b) Activitatea metodicã și psihopedagogicã, la nivelul
cercurilor pedagogice, va fi orientatã, îndeosebi, spre adecvarea condițiilor externe, rezultate din specificul conținutului
obiectelor de învãțãmânt la strategiile didactice, la modurile
de organizare a activitãții, de evaluare, reglare, autoreglare,
la profilul de competențã al cadrului didactic.
La acest nivel, activitatea de perfecționare va fi axatã,
îndeosebi, pe probleme, cum sunt:
¥ cercetarea și inovarea practicii educaționale în domeniul analizei logico-funcționale a conținuturilor concrete
ale instruirii și educației;
¥ elaborarea obiectivelor și a obiectivelor operaționale pe
obiecte de învãțãmânt;
¥ elaborarea probelor de evaluare formativã, pe capitole,
în concordanțã cu obiectivele;
¥ proiectarea strategiilor de instruire și educație, specifice diferitelor conținuturi și situații de învãțare în activitatea școlarã și extrașcolarã;
¥ dezvoltarea creativitãții individuale și de grup a cadrelor didactice și a elevilor;
¥ dezvoltarea competențelor proiectiv-conceptuale, de
comunicare, practic-acționale, metodologice, constructiv-creatoare și de evaluare a cadrelor didactice, prin
elaborarea conștientã și coerentã a unor alternative
metodice, a unor variante de proiecte de activitãți
didactice și extradidactice etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Managerii cercurilor pedagogice, ai comisiilor și colectivelor de catedrã vor proiecta activitãțile, armonizând obiectivele și conținuturile determinate de reforma învãțãmântului
cu cele impuse de necesitãțile de perfecționare a cadrelor
didactice, avându-se în vedere și nivelul de structurare a
competențelor pedagogice ale cadrelor didactice respective
(stagiar, cu definitivat, cu gradul II, cu gradul I, cu doctorat
etc.).
Vor fi propuse alternative de conținut și de metodologie
ale activitãților metodice și psihopedagogice, în scopul optimizãrii pregãtirii cadrelor didactice.
Evantaiul acestor activitãți de perfecționare va fi diversificat. Vor fi propuse și activitãți vizând determinarea standardelor minime și de excelențã în pregãtirea elevilor și a
cadrelor didactice. O atenție deosebitã va fi acordatã preocupãrilor pentru studiul personalitãții (individualitãții) fiecãrui
elev și al sintalitãții grupurilor de elevi, în scopul fundamentãrii științifice a activitãții instructiv-educative. Activitãțile educative școlare și extrașcolare vor constitui o dominantã a
activitãților de perfecționare la nivelul unitãții de învãțãmânt.
De asemenea, cercetarea unor modalitãți diferențiate de
structurare și dezvoltare a stilului activitãții intelectuale, a
modului de gândire, a capacitãții de a coopera și comunica
eficient, de a analiza și decide, de formare a tehnicii argumentãrii și contraargumentãrii etc. va constitui o prioritate
în cadrul activitãților de dezvoltare profesionalã a cadrelor
didactice.
Dezbaterea, analiza de conținut, simularea, studiul de
caz, atelierele, activitatea interactivã, în grup, de dezvoltare
a experiențelor valoroase și crearea de noi modele teoretice și practice, eficiente, de activitate instructiv-educativã,
lucrãrile de laborator, cercetãrile constatativ-ameliorative,
dezvoltãtoare, operaționale etc. vor constitui modalitãți prioritare de optimizare a activitãții cadrului didactic, în scopul
obținerii unor performanțe observabile și mãsurabile în activitãțile cu elevii.
Comisiile metodice ale învãțãtorilor se constituie în școlile cu un numãr mai mare de 3 învãțãtori care predau la
aceleași clase.
În celelalte cazuri, comisiile metodice și/sau colectivele
de catedrã se organizeazã pe grupe de școli.
Când nu este posibilã nici aceastã modalitate de organizare, învãțãtorii care predau într-o școalã constituie comisia metodicã a claselor IÑIV din școala respectivã.
Comisiile metodice pentru educatoare se organizeazã în
grãdinițele cu minimum 3 educatoare sau pe grupe de grãdinițe.
În grãdinițele din mediul urban sau în localitãțile rurale
cu mai multe grãdinițe, comisiile metodice se organizeazã
pentru educatoarele care funcționeazã la aceleași grupe de
copii (micã, mijlocie, mare, pregãtitoare).
Programele de activitate ale comisiei metodice vor fi
proiectate pe baza unei concepții coerente, vizând, cu prioritate, conținuturi care se impun în urma analizei-diagnozã
a activitãții instructiv-educative desfãșurate la nivelul instituției/zonei respective, în scopul ameliorãrii, extinderii sau
dezvoltãrii, dupã caz, a experienței pozitive sau al prevenirii
și eliminãrii efectelor negative, a punctelor slabe din activitatea instructiv-educativã.
Consiliile de administrație și consiliile profesorale vor
constitui pârghii importante ale perfecționãrii pregãtirii cadrelor didactice din unitatea de învãțãmânt respectivã.
În programele de activitate, analiza-diagnozã a calitãții
activitãții cadrelor didactice, proiectarea unor programe specifice de dezvoltare profesionalã, eșalonate pe o perioadã
mai lungã, de cel puțin 2 ani, evaluarea, reglarea-autore-

7

glarea la nivelul unitãții școlare și coordonarea activitãților
colectivelor de catedrã constituie prioritãți la acest nivel.
Cercurile pedagogice reunesc educatoare, învãțãtori,
maiștri-instructori, profesori, responsabili ai comisiilor metodice, directori, cadre didactice încadrate în centrele de asistențã psihopedagogicã și în centrele județene de asistențã
psihopedagogicã, în casele corpului didactic, în învãțãmântul special, în palate și cluburi ale copiilor etc. dintr-o zonã,
astfel încât numãrul membrilor sã nu fie mai mic de 25 și
mai mare de 50 de cadre didactice.
În mediul rural, cercurile pedagogice se organizeazã pe
grupe de localitãți sau pe județe pentru specialitãțile unde
numãrul cadrelor didactice este mic.
Cercurile pedagogice se organizeazã și se desfãșoarã
de 3 ori în cursul unui an școlar. Activitatea cercurilor
pedagogice este coordonatã de inspectoratele școlare.
Perfecționarea curentã a cadrelor didactice și a cadrelor
de conducere, îndrumare și control se realizeazã pe baza
unei oferte multiple de programe, descentralizat și
concurențial, de cãtre instituțiile prevãzute la art. 32
alin. (2) din Legea nr. 128/1997, prin formele specificate la
alin. (4) lit. a)Ñf) ale aceluiași articol.
II. 3.2. Perfecționarea prin definitivarea în învãțãmânt
și prin acordarea gradelor didactice II și I
II. 3.2.1. Perfecționarea prin definitivarea în învãțãmânt

Perfecționarea cadrelor didactice prin definitivarea pe
funcția didacticã urmãrește consolidarea pregãtirii în domeniul specialitãții, metodicii și psihopedagogiei, precum și
dezvoltarea competențelor de a îndeplini cu bune rezultate
funcția didacticã.
Cadrele didactice stagiare trebuie sã aprofundeze conținutul de specialitate psihopedagogic și metodic, programele
și manualele școlare alternative, sã utilizeze strategii didactice adecvate fiecãrei situații de instruire-educație.
Consolidarea competențelor de bazã la nivel teoretic și
operațional constituie obiectivul prioritar al perfecționãrii prin
definitivarea în învãțãmânt.
Conducerile unitãților școlare în care funcționeazã cadre
didactice stagiare au datoria sã stabileascã programe concrete de cooperare și de îndrumare a acestora în cadrul
comisiei/colectivului de catedrã sau al cercului pedagogic,
dupã caz.
Definitivarea în învãțãmânt se obține, pe baza unei
inspecții școlare speciale și a unui examen, de cãtre personalul didactic care îndeplinește condițiile de studii și condițiile prevãzute la art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și care are un stagiu
de cel puțin 2 ani la catedrã de la obținerea diplomei de
absolvire sau de licențã, dupã caz, fiind încadrat în
aceastã perioadã cu funcția de bazã în învãțãmânt, cu
normã întreagã, sau având un stagiu de cel puțin 3 ani la
catedrã, pentru personalul didactic asociat, care este încadrat în aceastã perioadã cu cel puțin o jumãtate de normã.
Prezentarea la examenul pentru definitivarea în învãțãmânt este obligatorie la expirarea stagiului de 2 ani de la
obținerea diplomei de licențã sau de absolvire, dupã caz.
Personalul didactic se poate prezenta la acest examen în
trei sesiuni, în cel mult 5 ani de la expirarea stagiului de
2 ani. Personalul didactic titular care nu obține definitivarea
în învãțãmânt pierde calitatea de titular și, ca urmare,
acestuia i se desface contractul individual de muncã în termenul legal.
Înscrierea la examenul pentru definitivarea în învãțãmânt
se face în fiecare an, în perioada 1 octombrieÑ1 noiembrie, pentru sesiunea din anul școlar respectiv, la conducerea unitãților de învãțãmânt, cu respectarea condițiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

legale. Pânã la data de 15 noiembrie se înainteazã la
inspectoratele școlare dosarele cu actele necesare pentru
înscrierea la examen.
Condiții de înscriere:
¥ stagiu de predare efectivã la catedrã de la obținerea
diplomei de absolvire, pentru învãțãtori, educatoare,
institutori și maiștri-instructori, respectiv a diplomei de
licențã, pentru profesori, conform prevederilor legale în
vigoare;
¥ calificativul cel puțin ”suficient,,, obținut la aprecierea
anualã și la inspecțiile școlare, dupã caz (anexele
nr. 2 și 2 bis).
Cadrele didactice, care, pânã la obținerea definitivãrii în
învãțãmânt, au fost sancționate, nu pot fi propuse pentru
acordarea definitivãrii pe funcția didacticã pânã la ridicarea
sancțiunii.
Cadrelor didactice înscrise la examenul pentru definitivarea în învãțãmânt li se recomandã sã participe la sesiunile
de activitate comunã, în vederea pregãtirii pentru acest
examen.
Cadrele didactice înscrise la examenul pentru definitivarea în învãțãmânt, care nu au putut susține probele de
examen din motive obiective, se pot reînscrie pentru susținerea examenului în sesiunea imediat urmãtoare, cu respectarea condițiilor legale.
Probele examenului pentru definitivarea în funcția didacticã constau în:
¥ inspecție specialã;
¥ probe scrise și orale la urmãtoarele discipline:
Pentru educatoarele din unitãțile preșcolare cu predare
în limba românã:
1. limba și literatura românã, scris;
2. pedagogie preșcolarã și probleme de psihologia copilului, scris;
3. metodica activitãții instructiv-educative din învãțãmântul preșcolar, oral.
Pentru educatoarele din unitãțile preșcolare cu predare
în una dintre limbile minoritãților naționale:
1. limba și literatura românã, scris;
2. limba și literatura maternã, scris;
3. pedagogie preșcolarã și probleme de psihologia copilului, scris;
4. metodica activitãții instructiv-educative din învãțãmântul preșcolar, oral.
Pentru învãțãtorii din unitãțile școlare cu limba de predare românã:
1. limba și literatura românã și metodica predãrii acestora, scris;
2. pedagogie școlarã și probleme de psihologia copilului,
scris;
3. matematicã și metodica predãrii acesteia, oral.
Pentru învãțãtorii din unitãțile cu predare în una dintre
limbile minoritãților naționale:
1. limba și literatura românã și metodica predãrii acestora, scris;
2. limba și literatura maternã și metodica predãrii acestora, scris;
3. pedagogie școlarã și probleme de psihologia copilului,
scris;
4. matematicã și metodica predãrii acesteia, oral.
Pentru profesori:
1. obiectul de specialitate și metodica predãrii acestuia,
scris;
2. obiectul de specialitate și metodica predãrii acestuia,
oral;
3. pedagogie și elemente de psihologie, scris.

Pentru maiștri-instructori:
1. obiectul de specialitate și metodica predãrii acestuia,
scris;
2. obiectul de specialitate și metodica predãrii acestuia,
oral;
3. pedagogie și elemente de psihologie, scris.
Învãțãtorii și educatoarele din unitãțile de învãțãmânt cu
predare în una dintre limbile minoritãților naționale vor susține probele examenului pentru definitivarea în învãțãmânt
și acordarea gradului didactic II pe baza programelor pentru învãțãtorii și educatoarele din unitãțile școlare cu predare în limba românã. Numai probele la limba maternã se
susțin pe baza unei programe distincte.
II. 3.2.2. Perfecționarea prin acordarea gradelor didactice II și I

Înscrierea pentru acordarea gradelor didactice II și I se
face în fiecare an, în perioada 1 octombrieÑ1 noiembrie,
pentru anul școlar urmãtor, la conducerile unitãților de
învãțãmânt, cu respectarea prevederilor Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Una dintre cele douã inspecții curente, prevãzute la
art. 35 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 128/1997, va fi planificatã, la solicitarea cadrelor didactice, înainte de înscrierea
pentru susținerea examenului de acordare a gradului II,
respectiv a gradului I. Cea de-a doua inspecție se va programa în intervalul de la înscriere pânã la susținerea
inspecției speciale.
Inspectorii cu probleme de perfecționare vor avea o evidențã clarã a programãrii și efectuãrii inspecțiilor curente.
Inspecțiile curente se efectueazã de cãtre inspectori de
specialitate și de cadre didactice, cu delegație, din liceele
de profil, pedagogice și din învãțãmântul superior, dupã
caz. Cadrele didactice care efectueazã inspecțiile curente
trebuie sã aibã în mod obligatoriu specialitatea candidaților
și gradul I.
Condițiile de înscriere la examenul pentru obținerea
gradului didactic II:
¥ Încadrarea cu funcția de bazã în învãțãmânt. Cadrele
didactice asociate se pot înscrie la examenul pentru
obținerea gradului didactic II, cu respectarea celorlalte
condiții legale.
Personalul didactic care ocupã funcții cu drept de rezervare a catedrei se poate înscrie la examenul pentru acordarea gradului didactic II, cu respectarea condițiilor legale:
¥ stagiu de predare efectivã la catedrã de la obținerea
definitivãrii în învãțãmânt, conform prevederilor legale
în vigoare;
¥ recomandarea consiliului profesoral al unitãții de
învãțãmânt unde este încadrat cadrul didactic respectiv;
¥ calificativul cel puțin ”bine,,, obținut la aprecierile și la
inspecțiile școlare în ultimii 3 ani premergãtori momentului înscrierii;
¥ progresul școlar realizat la disciplina(ele), clasa(ele)
controlatã(e), apreciat de cãtre cadrul didactic care
efectueazã inspecțiile curente, prin raportarea rezultatelor școlare obținute de cãtre elevi la data inspecțiilor
curente la cele obținute la evaluãrile anterioare, într-un
interval de cel puțin douã luni;
¥ rezultate bune și foarte bune în activitatea instructiveducativã cu elevii și în activitatea metodico-științificã;
¥ comportament demn în școalã, familie și în societate,
respectarea normelor deontologice (anexele nr. 3 și
3 bis).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Pentru înscrierea la examenul pentru obținerea gradului
didactic I se vor respecta condițiile prevãzute la înscrierea
la examenul pentru acordarea gradului didactic II, cu
excepția calificativului care trebuie sã fie ”foarte bine,, în
ultimii 3 ani premergãtori momentului înscrierii, la care se
adaugã, potrivit anexelor nr. 4 și 4 bis:
¥ desfãșurarea unor activitãți semnificative pentru manifestarea competențelor constructiv-creatoare în domeniul psihopedagogic și metodico-științific, cum sunt:
¥ elaborarea de ”instrumente,, și materiale, necesare inovãrii practicii școlare, cercetãrii constatative, operaționale, dezvoltãtoare, ameliorative etc.;
¥ elaborarea de programe, manuale, culegeri, caiete de
activitãți practice, de laborator, de experiențe, mijloace
de învãțãmânt, standarde de evaluare etc.;
¥ desfãșurarea, cu bune rezultate, a unor activitãți școlare și extrașcolare etc.;
¥ elaborarea de lucrãri personale de creație, pentru
cadrele didactice cu specialitatea arte plastice.
Cadrele didactice înscrise la examenul pentru acordarea
gradului didactic II sau I, care, pânã la obținerea acestor
grade, nu obțin cel puțin calificativul ”bine,,, respectiv ”foarte
bine,,, la inspecțiile curente și la aprecierile anuale, precum
și cele care au fost sancționate nu pot fi propuse pentru
acordarea gradelor didactice respective.
Numai dupã ridicarea sancțiunii, cu recomandarea consiliului profesoral al unitãții de învãțãmânt unde sunt încadrate și cu acordul inspectoratului școlar județean, respectiv
al municipiului București, cadrele didactice aflate în situația
de mai sus își pot finaliza obținerea gradelor didactice în
anul școlar urmãtor.
Cadrelor didactice care au promovat examenele pentru
obținerea definitivãrii în învãțãmânt, a gradelor didactice II
sau I ori a titlului de doctor li se considerã ca fiind îndeplinitã condiția de a participa o datã la 5 ani la un program
de perfecționare prevãzut la art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997.
Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenele pentru definitivat și pentru obținerea gradelor didactice II și I,
cuprinzând actele prevãzute în anexele nr. 2, 3 și 4, vor fi
înaintate numai de cãtre conducerile unitãților de învãțãmânt inspectoratelor școlare județene, respectiv ale sectoarelor și al municipiului București, unde vor fi înregistrate.
Cererile de înscriere vor fi supuse aprobãrii consiliului de
administrație al inspectoratelor școlare de cãtre inspectorul
cu probleme de perfecționare.
Pânã la data de 1 ianuarie a fiecãrui an, inspectorul cu
probleme de perfecționare va comunica, în scris, fiecãrui
candidat, despre aprobarea sau respingerea înscrierii, precizându-i-se motivarea respingerii dosarului.
Inspectorul cu probleme de perfecționare trimite în fiecare an, pânã la data de 15 februarie, instituțiilor de
învãțãmânt care realizeazã perfecționarea listele cu cadrele
didactice înscrise la examenul pentru obținerea gradului
didactic I, însoțite de fișele și de memoriile de activitate.
Pânã la data de 15 iunie a fiecãrui an, vor fi trimise
centrelor de perfecționare fișele sintetice pentru definitivat și
pentru gradul didactic II.
Colocviul de admitere la gradul didactic I se susține în
fiecare an, în vacanța de primãvarã, la o datã care se va
anunța ulterior.
Colocviul de admitere la gradul didactic I se va organiza și se va desfãșura potrivit precizãrilor din anexa nr. 5.
Probele pentru obținerea gradului didactic II constau în:
1. inspecție specialã, precedatã de cele douã inspecții
curente, la care calificativul minim de promovare este

9

”bine,,. Dacã un cadru didactic nu obține la inspecțiile
curente cel puțin calificativul ”bine,,, inspecția specialã se
amânã cu un an și se reprogrameazã inspecțiile curente;
în cazul în care nici în anul urmãtor acesta nu obține calificativul corespunzãtor, se propune reînscrierea pentru obținerea gradului didactic II (anexa nr. 6 Ñ Inspecția specialã
pentru acordarea gradelor didactice II și I);
2. probe scrise și orale, dupã cum urmeazã:
Pentru educatoarele din unitãțile preșcolare cu limba de
predare românã:
a) limba românã și literatura pentru copii, scris;
b) metodica activitãții instructiv-educative în grãdinițe,
scris;
c) pedagogie preșcolarã și elemente de psihologia copilului, oral.
Pentru educatoarele din unitãțile preșcolare cu predarea
în una dintre limbile minoritãților naționale:
a) limba românã și literatura pentru copii, scris;
b) limba maternã și literatura pentru copii, scris;
c) metodica activitãții instructiv-educative în grãdinițe,
scris;
d) pedagogie preșcolarã și elemente de psihologia copilului, oral.
Pentru învãțãtorii din școlile cu limba de predare
românã:
a) limba românã și literatura pentru copii și metodica
predãrii acestora, scris;
b) matematica și metodica predãrii acesteia, scris;
c) pedagogie școlarã și elemente de psihologie, oral.
Învãțãtorii și educatoarele din unitãțile cu predare în una
dintre limbile minoritãților naționale vor susține probele de
obținere a gradului didactic II potrivit programelor pentru
învãțãtorii și educatoarele din unitãțile școlare cu predare
în limba românã. Numai proba pentru limba maternã și literatura pentru copii se susține pe baza unei programe distincte.
Pentru învãțãtorii din școlile cu predare în una dintre
limbile minoritãților naționale:
a) limba românã și literatura pentru copii și metodica
predãrii acestora, scris;
b) limba maternã și literatura pentru copii și metodica
predãrii acestora, scris;
c) matematica și metodica predãrii acesteia, scris;
d) pedagogie școlarã și elemente de psihologie, oral.
Pentru maiștri-instructori:
a) test scris la obiectul de specialitate și la metodica
predãrii acestuia, cu abordãri interdisciplinare și de creativitate;
b) probã oralã la pedagogie (și elemente de psihologie
școlarã).
Pentru profesori:
a) test scris la obiectul de specialitate și la metodica
predãrii acestuia, cu abordãri interdisciplinare și de creativitate;
b) probã oralã la pedagogie și elemente de psihologie
școlarã.
Componența comisiei de examinare pentru definitivarea
în învãțãmânt și pentru acordarea gradului didactic II:
Pentru învãțãtori și educatoare:
Președinte: Ñ profesor cu specialitatea pedagogie sau
limba și literatura românã ori matematica, din învãțãmântul
liceal pedagogic, având gradul didactic I, care a predat
metodica specialitãții, a îndrumat practica pedagogicã și/sau
a condus activitãți de perfecționare a învãțãtorilor și educatoarelor cel puțin 3 ani școlari, sau un cadru didactic de
pedagogie din învãțãmântul superior. Președintele comisiei
poate fi și examinator la specialitatea sa.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

Membri examinatori: Ñ profesori din învãțãmântul liceal,
având cel puțin gradul didactic II, care au predat metodica
specialitãții, au îndrumat practica pedagogicã la specialitatea respectivã și/sau au condus activitãți de perfecționare
a învãțãtorilor sau educatoarelor cel puțin 3 ani școlari (doi
profesori corectori pentru fiecare probã scrisã).
Pentru maiștri-instructori:
Președinte: Ñ profesor de specialitatea corespunzãtoare
maiștrilor-instructori, având gradul didactic I, care a predat
în specialitate și a condus activitãți de perfecționare cel
puțin 3 ani școlari. Președintele poate fi și examinator la
specialitatea sa.
Membri examinatori:
¥ profesori de specialitate, având cel puțin gradul didactic II, care au predat în specialitate și au condus activitãți de perfecționare a maiștrilor-instructori cel puțin
3 ani școlari;
¥ profesori de pedagogie, având cel puțin gradul didactic
II, care au condus activitãți de perfecționare și au
îndrumat practica pedagogicã (doi profesori corectori
pentru fiecare probã scrisã).
Pentru profesori:
Președinte: Ñ profesor sau conferențiar universitar ori
lector doctor, având specialitatea candidaților. Președintele
poate fi și examinator la specialitatea sa.
Membri examinatori: Ñ profesori, conferențiari sau lectori doctori sau doctoranzi (doi profesori corectori pentru fiecare probã scrisã).
Componența comisiilor de examinare se propune de
senatele universitãților și se înainteazã spre aprobare
Ministerului Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal, dupã modelul prezentat în anexa nr. 7.
Pentru învãțãtori, educatoare și maiștri-instructori, componența comisiilor de examinare se aprobã de Ministerul
Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal, la propunerile liceelor pedagogice și a școlilor de
profil Ñ centre de perfecționare, avizate de inspectoratele
școlare județene. Propunerile de comisii, în douã exemplare, vor fi înaintate Ministerului Educației Naționale, pânã
la data de 1 iunie, în fiecare an.
Subiectele pentru probele scrise, prevãzute în cadrul
examenelor de definitivare în învãțãmânt și de acordare a
gradului didactic II pentru învãțãtori și educatoare, se stabilesc în plenul comisiei/comisiilor de examinare, dupã caz,
din programele de perfecționare aprobate de Ministerul
Educației Naționale.
Membrii comisiei/comisiilor de examinare se vor întruni
cu cel puțin o orã înaintea desfãșurãrii fiecãrei probe scrise
și vor propune minimum 5 (cinci) variante de subiecte,
cuprinzând douã treimi subiecte de specialitate și o treime
subiecte de metodica predãrii specialitãții. Pentru probele
de examen, în vederea definitivãrii în învãțãmânt și acordãrii gradului didactic II la specialitatea educatoare, se vor
propune, de asemenea, 5 (cinci) variante de subiecte care
vor cuprinde numai subiecte de specialitate. Nu se vor propune subiecte de metodica activitãții instructiv-educative în
grãdinițã, deoarece este probã distinctã de examen.
Pentru profesori, subiectele pentru probele scrise se
stabilesc de cãtre fiecare instituție Ñ centru de perfecționare Ñ cu cel puțin o orã înaintea fiecãrei probe scrise,
pe baza programelor de perfecționare valabile. Se vor propune minimum 5 (cinci) variante de subiecte, fiecare
variantã cuprinzând douã treimi subiecte de specialitate și
o treime subiecte de metodica predãrii specialitãții.
Pentru maiștri-instructori, în cadrul fiecãrui liceu de profil
Ñ centru de perfecționare Ñ, comisia de examinare stabilește cu cel puțin o orã înainte de susținerea probei

5 (cinci) variante de subiecte, fiecare variantã cuprinzând
douã treimi subiecte de specialitate și o treime subiecte de
metodica predãrii specialitãții.
În toate situațiile, președintele comisiei de examinare va
extrage o variantã de subiecte dintre cele cinci propuse,
care va constitui subiectul de examen pentru toți candidații.
Membrii comisiei de examinare, la specialitatea respectivã,
vor elabora baremul de corectare pe care îl vor afișa
înainte de încheierea probei scrise.
Lucrãrile scrise se efectueazã pe coli de hârtie, pe care
se aplicã ștampila instituției unde se desfãșoarã examenul.
Ele au caracter secret. Candidatul își trece numele și prenumele cu majuscule pe colțul din partea dreaptã a lucrãrii,
care, dupã verificarea exactitãții datelor, se îndoaie, se
lipește pe toate laturile și se acoperã cu o etichetã pe care
se aplicã ștampila și semnãtura președintelui comisiei.
Candidații sunt obligați sã aibã asupra lor buletinul de
identitate. Fiecare salã va fi supravegheatã de minimum
2 (douã) cadre didactice a cãror specialitate este diferitã de
cea a candidaților, care rãspund de ordinea, disciplina și
de corectitudinea desfãșurãrii probei scrise.
Președintele împreunã cu directorul/decanul unitãții de
învãțãmânt unde se desfãșoarã examenul vor lua mãsuri
de sancționare drasticã a cadrelor didactice supraveghetoare care nu își îndeplinesc atribuțiile în acest sens (strângerea înainte de examen a tuturor materialelor informative
pe care le posedã candidații, supravegherea atentã pentru
a evita frauda etc.).
Președintele comisiei de examinare va verifica, împreunã
cu profesorul de specialitate, exactitatea copierii subiectelor
pe tablã.
Pentru elaborarea lucrãrilor, candidații vor folosi cernealã
de culoare albastrã sau pix cu pastã albastrã.
Timpul de lucru pentru elaborarea lucrãrii scrise este de
3 (trei) ore din momentul scrierii subiectelor pe tablã.
Responsabilii de salã vor asigura ca numãrul ultimilor
candidați prezenți în salã sã nu fie mai mic de trei.
Corectarea lucrãrilor se face numai în unitatea de
învãțãmânt unde se desfãșoarã examenele de cãtre doi
profesori, pentru fiecare probã scrisã. Diferența, în ceea ce
privește notarea lucrãrilor, dintre cei doi profesori nu trebuie
sã depãșeascã un punct. Fiecare profesor acordã nota,
exprimatã printr-un numãr întreg sau cu zecimale.
Dupã ce au fost corectate, notele din borderouri se trec
pe lucrãri de cãtre fiecare profesor corector, care se semneazã. Se face media și apoi se deschid lucrãrile în prezența președintelui comisiei. Notele se trec apoi în
catalogul de examen.
Prin sondaj, se poate controla obiectivitatea evaluãrii
lucrãrilor scrise de cãtre o comisie numitã de Ministerul
Educației Naționale.
La probele orale va examina un singur profesor de specialitatea respectivã, în prezența președintelui comisiei.
Nota acordatã de acesta la proba oralã va constitui
nota medie la obiectul respectiv.
Probele orale la examenul pentru definitivarea în învãțãmânt se vor desfãșura pe bazã de bilete de examen, unice
la același obiect de specialitate pentru toate comisiile.
Biletele de examen sunt stabilite de profesorul(ii) examinator(i) și verificate de președintele(ții) comisiei(iilor) în conformitate cu programele de perfecționare. Ele vor conține cel
puțin douã subiecte: unul de specialitate și unul de metodica predãrii specialitãții (cu excepția probei de metodica
activitãții instructiv-educative în grãdințã Ñ care va conține
cel puțin douã subiecte de metodicã).
Biletele pentru examenul oral au caracter secret.
Examenul oral se desfãșoarã pe baza unui program stabilit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
de comisie, astfel încât un candidat sã nu susținã mai mult
de un examen pe zi.
Examinarea candidaților se va desfãșura între orele
8,00Ñ21,00. Examinarea oralã se realizeazã individual, în
salã fiind prezenți, permanent, 4Ñ5 candidați care își pregãtesc rãspunsul la subiecte, în prezența președintelui și a
celorlalți membri sau cel puțin a președintelui comisiei și a
examinatorului de la disciplina respectivã.
În situația în care examinatorul nu este edificat asupra
nivelului de pregãtire a candidatului, îi poate adresa și alte
întrebãri.
Fiecãrui candidat i se va acorda timpul necesar pentru
a-și pregãti rãspunsul.
Candidații care nu obțin la una dintre probe nota
minimã de promovare sunt declarați respinși și nu pot continua examenul.
Contestațiile privind rezultatele probelor pentru definitivarea în învãțãmânt sau pentru obținerea gradului didactic II
se vor soluționa la nivelul fiecãrei instituții Ñ centru de
perfecționare, care a organizat examenul, programându-se
astfel încât sã asigure candidaților respectivi posibilitatea
ca, în cazul rezolvãrii favorabile a contestației, sã poatã
participa la celelalte probe.
Contestațiile vor fi adresate, în scris, președintelui comisiei de examinare.
Stabilirea notei la proba oralã se va face de cãtre profesorul care a examinat candidatul, consultând ceilalți membri ai comisiei de examinare. Notele obținute la finalul
fiecãrei probe se vor afișa dupã ce au fost înscrise în
catalogul de examen, fiecare probã fiind obligatorie.
La încheierea examenului se vor afișa rezultatele finale,
menționându-se ”admis,, sau ”respins,,.
Pentru fiecare probã scrisã sau oralã, media va fi exprimatã printr-un numãr întreg sau cu zecimale. Media finalã
este media aritmeticã a mediei la specialitate și la metodicã, obținutã din notele acordate de cei doi profesori, și a
notei, dupã caz, de la pedagogie.
Pentru învãțãtori, media obținutã la examenul de definitivare în învãțãmânt se calculeazã astfel: se adunã nota
obținutã la proba scrisã de limba și literatura românã și
metodica predãrii acesteia cu nota obținutã la proba oralã
de matematicã și metodica predãrii acesteia, se împarte la
doi și se obține media la specialitate.
Nota medie obținutã la specialitate se adunã cu nota
medie obținutã la proba de pedagogie, se împarte la doi și
se obține media (finalã) de absolvire a examenului de definitivare în învãțãmânt.
Media la examenul de acordare a gradului didactic II se
calculeazã în același mod ca media de la examenul de
definitivare în învãțãmânt.
La educatoare, media de absolvire a examenului de
definitivare în învãțãmânt se calculeazã astfel: se adunã
nota obținutã la proba scrisã de limba românã cu nota
obținutã la proba de metodica activitãții instructiv-educative,
se împarte la doi și se obține media la specialitate.
Nota medie obținutã la specialitate se adunã cu nota
obținutã la proba de pedagogie, se împarte la doi și se
obține media de absolvire a examenului.
Media la examenul de acordare a gradului didactic II
(educatoare) se calculeazã în același mod ca media de la
examenul de definitivare în învãțãmânt.
Aprecierea la probele de examen, orale și scrise, și la
inspecția specialã pentru obținerea gradelor didactice II și I
se face prin note de la 10 la 1.
La definitivat, nota minimã de promovare a inspecției
speciale este 7 (șapte) și a fiecãrei probe scrise sau orale,

11

6 (șase). Media minimã de promovare a examenului pentru
definitivarea în învãțãmânt este 6 (șase).
La gradul didactic II, nota minimã de promovare a
inspecției speciale este 8 (opt) și a fiecãrei probe scrise
sau orale, 7 (șapte). Media minimã de promovare a examenului pentru acordarea gradului didactic II este 7 (șapte).
La gradul didactic I, nota minimã de promovare a
inspecției speciale este 8 (opt). De asemenea, la recenzarea lucrãrii nota minimã este 8 (opt), iar la susținerea
acesteia nota minimã de promovare este 7 (șapte).
Media minimã de promovare a inspecției speciale la
definitivat și la gradul didactic II condiționeazã prezentarea
la examen, fãrã a fi luatã în calcul la stabilirea mediei.
Accesul altor persoane la examen este permis numai în
baza unei împuterniciri date de Ministerul Educației
Naționale și numai pentru a urmãri procesul de organizare
și de desfãșurare a examenelor, precum și nivelul de pregãtire a candidaților, fãrã a interveni în desfãșurarea examenului.
Rãspunderea pentru buna desfãșurare a examenului
revine președintelui comisiei de examinare și fiecãrui membru al acesteia.
Toate documentele examenului vor fi pãstrate în arhiva
instituțiilor de învãțãmânt minimum 2 ani.
În termen de 5 (cinci) zile de la încheierea examenului
vor fi trimise la Direcția formarea formatorilor și personal
din cadrul Ministerului Educației Naționale tabelele nominale
(douã exemplare) cu candidații admiși, grupați pe județe,
pe categorii didactice și pe specialitãți, în vederea validãrii
examenului [anexele nr. 8 a) și 8 b)], similar pentru gradul
didactic I (anexa nr. 9).
De asemenea, centrele de perfecționare vor trimite
Ministerului Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal, o datã cu tabelele nominale, întocmite
în douã exemplare, cu candidații admiși și subiectele de
examen, baremele de corectare, precum și o informare
cuprinzând aprecierile asupra modului de desfãșurare a
examenului și sugestii pentru optimizarea activitãții de perfecționare prin gradele didactice și definitivat.
Dupã validarea rezultatelor obținute la examenele pentru
acordarea gradelor didactice de cãtre Ministerul Educației
Naționale, centrele de perfecționare vor transmite inspectoratelor școlare județene, inspectorului cu probleme de perfecționare situația integralã a rezultatelor la examenele
pentru definitivarea în învãțãmânt și pentru gradul didactic II (admiși, respinși, neprezentați).
II. 3.2.3. Probele pentru obținerea gradului didactic I

Constau în:
1. un colocviu de admitere, pe baza unei tematici și a
unei bibliografii aprobate de Ministerul Educației Naționale,
pentru fiecare specialitate în parte.
Tematica referitoare la metodologia cercetãrii procesului
instructiv-educativ, la elaborarea unei lucrãri metodico-științifice și la proiectarea activitãții școlare și extrașcolare este
comunã pentru toate categoriile de cadre didactice, însã
gradul de aprofundare a conținutului va fi diferențiat în
funcție de nivelul de studii al cadrelor didactice înscrise la
examenul pentru obținerea gradului didactic I.
Bibliografia poate fi diferențiatã.
Tematica referitoare la domeniul de specialitate specific,
din care se alege tema lucrãrii metodico-științifice, precum
și bibliografia vor fi distincte pentru fiecare disciplinã în
parte.
Aceste tematici și bibliografii vor fi propuse de cãtre unitãțile de învãțãmânt Ñ centre de perfecționare Ñ și vor fi
aprobate de cãtre Ministerul Educației Naționale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

2. elaborarea unei lucrãri metodico-științifice sub îndrumarea unui conducãtor științific stabilit de instituția cu competențe în domeniu;
3. o inspecție școlarã specialã, precedatã de cel puțin
douã inspecții școlare curente, ambele apreciate cu calificativul ”foarte bine,,;
4. susținerea lucrãrii metodico-științifice în fața unei
comisii instituite în acest scop.
1. Colocviul de admitere la gradul didactic I
Se susține în fiecare an școlar, în perioada vacanței de
primãvarã.
Cadrele didactice înscrise pentru a susține colocviul de
admitere la gradul didactic I nu pot opta pentru un anumit
conducãtor științific. Acesta este stabilit, potrivit legii, de
instituția cu competențe în domeniu.
În urma susținerii colocviului, candidații admiși vor fi
repartizați conducãtorilor științifici într-un interval de maximum 7 zile de la desfãșurarea colocviului, potrivit unor criterii de competențã și moralitate stabilite de consiliul
profesoral/consiliul facultãții, dupã caz.
Fiecare instituție de învãțãmânt Ñ centru de perfecționare Ñ va afișa, în termenul stabilit, repartizarea candidaților pe conducãtori științifici și programul de consultații, în
vederea elaborãrii lucrãrilor metodico-științifice.
Conducãtorii științifici care nu își realizeazã atribuțiile la
nivelul exigențelor științifice și etice pot fi sancționați prin
suprimarea acestui drept pe o perioadã de un an sau mai
mulți ani, la propunerea consiliilor profesorale/ale facultãților, cu acordul inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, respectiv al rectoratului.
Conducãtorii științifici sancționați a doua oarã nu mai
pot presta activitãți de îndrumare a lucrãrilor de grad și de
evaluare în cadrul examenelor de perfecționare.
Organizarea și desfãșurarea colocviului de admitere la
gradul didactic I, precum și evaluarea activitãții candidaților
sunt prezentate în anexa nr. 5.
2. Elaborarea lucrãrii metodico-științifice și recenzarea ei
Lucrãrile metodico-științifice vor trata subiecte prevãzute
în tematica orientativã, elaboratã de centrele de perfecționare și aprobatã de Ministerul Educației Naționale Ñ
Direcția formarea formatorilor și personal, precum și alte
teme propuse de candidați sau de instituțiile de învãțãmânt
cu atribuții de perfecționare, îndeosebi teme vizând reforma
curricularã, reforma în evaluarea randamentului școlar, educația esteticã, moral-civicã etc., optimizarea activitãții
instructiv-educative și inovarea practicii școlare. Temele propuse vor fi supuse aprobãrii în cadrul catedrelor de specialitate și în consiliul profesoral sau în consiliul facultãții,
dupã caz, înainte de susținerea colocviului.
Lucrarea metodico-științificã trebuie sã releve contribuția
candidatului la perfecționarea activitãții instructiv-educative,
sã cuprindã cercetãri personale privind procesul instructiveducativ, aplicarea creatoare a unor idei pedagogice la
condițiile concrete în care își desfãșoarã activitatea, experimentarea unor noi tehnici de lucru cu elevii, extinderea
unor experiențe care au condus la rezultate calitativ superioare în procesul formãrii elevilor etc.
Aproximativ douã treimi din lucrare trebuie sã o constituie partea aplicativã experimentalã, metodicã și cel mult o
treime, fundamentarea științificã.
Criteriile principale privind elaborarea și evaluarea lucrãrii metodico-științifice pentru gradul didactic I sunt prezentate în anexa nr. 10.
Lucrãrile metodico-științifice se depun la instituțiile de
învãțãmânt cu atribuții de perfecționare pânã la data de

30 august a anului școlar urmãtor celui în care s-a susținut
colocviul de admitere.
Pânã la data de 20 septembrie se recenzeazã lucrãrile
și se comunicã rezultatele de cãtre conducãtorii științifici,
pe bazã de referat.
Lucrãrile se apreciazã cu note de la 1 la 10. Nota
minimã de admitere a lucrãrii metodico-științifice la recenzie
este 8 (opt).
3. Inspecția specialã pentru acordarea gradului didactic I
Pentru profesori:
Se efectueazã de cãtre comisii, alcãtuite dupã cum
urmeazã:
¥ un cadru didactic universitar (profesor, conferențiar,
lector dr.), acesta fiind numai de specialitatea candidatului;
¥ un inspector școlar de la inspectoratele școlare sau
din Ministerul Educației Naționale ori un cadru didactic
metodist, cu delegație. Acesta trebuie sã aibã specialitatea candidatului și gradul didactic I.
Pentru învãțãtori și educatoare:
¥ un cadru didactic având gradul didactic I sau II și
specialitatea pedagogie sau românã ori matematicã,
care a predat metodica specialitãții și a îndrumat practica pedagogicã ori a condus activitãți de perfecționare
a educatoarelor și învãțãtorilor cel puțin 3 ani școlari,
sau un cadru didactic universitar (profesor, conferențiar, lector dr.) cu specialitatea pedagogie;
¥ un inspector de specialitate de la inspectoratele școlare sau de la Ministerul Educației Naționale, cu gradul
didactic I, sau un cadru didactic metodist (învãțãtor
sau educatoare, având gradul didactic I), cu delegație.
Pentru maiștri-instructori:
¥ un cadru didactic de specialitatea candidatului, cu gradul didactic I sau II, cu studii superioare, care a desfãșurat activitãți de perfecționare a maiștrilor-instructori
cel puțin 3 ani școlari, sau un cadru didactic universitar de specialitate (profesor, conferențiar, lector dr.);
¥ un inspector de la inspectoratele școlare sau din
Ministerul Educației Naționale ori un cadru didactic
metodist, acesta fiind numai de specialitatea candidaților și având gradul didactic I.
Pentru toate categoriile didactice, unul dintre cei doi
membri ai comisiei, având gradul didactic, titlul științific și
funcția superioare, va conduce și va rãspunde de aplicarea
corectã a prevederilor Metodologiei pentru organizarea și
desfãșurarea activitãții de formare continuã a personalului
didactic, în cadrul inspecției speciale (anexa nr. 11).
4. Susținerea lucrãrii metodico-științifice
Susținerea lucrãrii metodico-științifice se realizeazã în
ședințe publice, în cadrul unitãților de învãțãmânt Ñ centre
de perfecționare (universitãți, licee pedagogice și licee de
profil), în sesiuni speciale. Planificarea, organizarea și desfãșurarea sesiunilor speciale se realizeazã de cãtre instituțiile de învãțãmânt Ñ centre de perfecționare, în intervalele
stabilite de Ministerul Educației Naționale.
Susținerea lucrãrii metodico-științifice constã în:
¥ prezentarea conținutului lucrãrii de cãtre candidat,
îndeosebi a pãrții metodico-aplicative și a eventualelor
demonstrații;
¥ prezentarea referatului conducãtorului științific, care trebuie sã cuprindã contribuțiile și limitele lucrãrii;
¥ adresarea de întrebãri candidatului de cãtre membrii
comisiei cu privire la conținutul lucrãrii, la contribuția
personalã etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
¥ discuții asupra calitãții și valorii lucrãrii etc. La discuții
participã și cadrele didactice prezente la susținere.
Aprecierea susținerii lucrãrii se face de cãtre cei trei
membri ai comisiei de examinare (președinte, vicepreședinte
și conducãtorul lucrãrii) prin note de la 10 la 1. Nota
minimã de promovare a susținerii este 7 (șapte), media
minimã de promovare a susținerii lucrãrii este 8 (opt).
Media finalã de promovare a lucrãrii metodico-științifice
se calculeazã din nota acordatã pentru recenzia lucrãrii și
din media obținutã la susținerea lucrãrii metodico-științifice.
Media finalã minimã de promovare a examenului pentru
acordarea gradului didactic I este 8 (opt). Aceasta se calculeazã din media obținutã la inspecția specialã și media
finalã de promovare a lucrãrii metodico-științifice.
Comisiile pentru susținerea lucrãrii metodico-științifice
sunt alcãtuite dupã cum urmeazã:
Pentru profesori:
¥ un președinte, cadru didactic universitar (profesor, conferențiar sau lector dr.) de pedagogie;
¥ un vicepreședinte, cadru didactic universitar (profesor,
conferențiar, lector dr.) de specialitatea candidaților;
¥ conducãtorul metodico-științific al lucrãrii de grad care
se susține.
Președinții și vicepreședinții comisiilor de susținere a
lucrãrilor metodico-științifice sunt propuși de cãtre instituțiile
de învãțãmânt cu atribuții de perfecționare și aprobați de
Ministerul Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal.
Pentru învãțãtori și educatoare (institutori):
Președinte
¥ un cadru didactic cu gradul I, din învãțãmântul liceal,
cu autenticã experiențã în formarea și perfecționarea
învãțãtorilor și educatoarelor, cu specialitatea pedagogie, sau un cadru didactic universitar (profesor, conferențiar, lector dr.) de pedagogie;
Vicepreședinte
¥ un cadru didactic din învãțãmântul liceal, cu gradul I,
cu experiențã recunoscutã în formarea și perfecționarea învãțãtorilor și educatoarelor, cu specialitatea
românã, matematicã, geografie, biologie sau istorie;
Conducãtorul lucrãrii metodico-științifice care urmeazã a
fi susținutã.
Pentru maiștri-instructori:
Președinte
¥ un cadru didactic cu gradul I, cu specialitatea pedagogie, din învãțãmântul liceal sau universitar;
Vicepreședinte
¥ un cadru didactic de specialitatea candidaților, cu gradul I, din învãțãmântul liceal, sau un cadru didactic
universitar de specialitatea candidaților (anexa nr. 12);
Conducãtorul lucrãrii metodico-științifice care urmeazã a
fi susținutã.
II. 3.3. Programe de perfecționare organizate o datã
la 5 ani (perfecționare periodicã)
II. 3.3.1. Program de perfecționare organizat o datã la 5 ani
pentru personalul didactic de predare

Obiectivele programului:
¥ actualizarea conținuturilor de specialitate, de metodica
specialitãții și a ethosului pedagogic, în acord cu exigențele reformei învãțãmântului;
¥ racordarea la tehnicile de instruire și de educație eficiente, pe plan național și mondial;
¥ dezvoltarea competențelor referitoare la aplicarea noului plan de învãțãmânt, alegerea și utilizarea eficientã
a manualelor alternative; strategiile didactice active;

13

modalitãțile de formare a stilului activitãții intelectuale,
a atitudinilor și convingerilor, a inteligenței și sensibilitãții; evaluarea randamentului școlar; dezvoltarea creativitãții individuale și de grup; reglarea-autoreglarea
activitãții instructiv-educative etc.;
¥ dezvoltarea unor comportamente corespunzãtoare privind abordarea curriculumului școlar și analiza logicofuncționalã a conținuturilor învãțãrii;
¥ elaborarea unor modele de perfecționare, axate pe
calitãțile personalului didactic, solicitate de obiectivele
sistemului educativ românesc și de competențele educatorului modern;
¥ schimbarea mentalitãții personalului didactic cu privire
la competențele necesare profesiei didactice, care nu
se reduc la cele ale specialistului într-un domeniu;
¥ depãșirea decalajului dintre obiectivele sistemului de
învãțãmânt, dominant formative și de integrare socioprofesionalã, și procesul formãrii/perfecționãrii cadrelor
didactice, dominant academic în prezent.
Formele de realizare vor fi foarte diversificate, caracteristice conținuturilor și activitãții cu adulții (similare cu cele
prevãzute pentru cadrele didactice de conducere și pentru
perfecționarea cadrelor didactice).
Structura activitãților:
¥ specialitate, nivel teoretic, operațional și creator Ñ
20 de ore;
¥ metodicã, nivel teoretic, operațional și creator Ñ
20 de ore;
¥ pedagogie și elemente de psihologie; racordarea formãrii personalului didactic la noile exigențe ale reformei învãțãmântului, promovate de componentele
acestuia Ñ 50 de ore (nivel teoretic, operațional și
creator);
¥ legislație generalã și școlarã Ñ 10 ore.
Coordonator: Ministerul Educației Naționale Ñ Direcția
formarea formatorilor și personal.
Realizatori: universitãți, licee pedagogice, licee de profil,
în cooperare cu Institutul de Științe ale Educației, inspectoratele școlare și cu casele corpului didactic.
Evaluarea cadrelor didactice participante la program se
face prin: colocviu la pedagogie și elemente de psihologie
și lucrare practicã la metodica predãrii specialitãții (elaborare de instrumente metodologice, de proiecte de activitãți
didactice și extradidactice, probe de evaluare predictivã, formativã, sumativã, de instrumente de diferențiere și de personalizare a activitãții instructiv-educative etc.) sau
prezentarea unui studiu personal, publicat în acest domeniu în presa pedagogicã sau de specialitate.
Aprecierea se realizeazã pe bazã de calificative (90Ñ100
de puncte ”excepțional,,; 70Ñ89 de puncte ”foarte bine,,;
50Ñ69 de puncte ”bine,,; sub 49 de puncte ”insuficient,,).
Calificativul minim de promovare a fiecãrei probe (colocviu
și lucrare practicã) este ”bine,,. În cazul în care la una dintre probe un cadru didactic nu a obținut calificativul ”bine,,,
acesta nu primește atestatul de promovare a programului
de formare continuã și trebuie sã se reînscrie pentru
parcurgerea unui nou program. Promovarea programului se
finalizeazã cu un atestat de formare continuã, eliberat de
centrele de perfecționare organizatoare (universitãți, licee de
profil, licee pedagogice).
Acest atestat de formare continuã este înscris în fișa de
evaluare a cadrului didactic și constituie un document care
este luat în considerare la restrângerea de activitate, la
acordarea salariului de merit, la participarea la concursuri
pentru gradația de merit, la accesul la programe de perfecționare etc.
Oferta de programe de formare pentru specialitate, metodicã și psihopedagogie, compatibilã cu obiectivele generale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

și cu cele specifice ale programului inițiat, va cuprinde
module unitare și module alternative, opționale. Programele
trebuie acreditate de Ministerul Educației Naționale.
Oferta va fi fãcutã de instituțiile care realizeazã programul și va fi comunicatã participanților cu cel puțin o lunã
înaintea începeriii activitãții de cãtre inspectoratele școlare
sau de casele corpului didactic care vor organiza formațiile
de curs în funcție de opțiunile participanților pentru modulele alternative.
O datã la 5 ani, comasat, sau într-un interval de 5 ani,
eșalonat, fiecare cadru didactic care nu a promovat în
aceastã perioadã probele unui examen pentru definitivarea
în învãțãmânt, pentru obținerea unui grad didactic sau a
titlului de doctor trebuie sã participe și sã promoveze un
astfel de program de pregãtire cuprinzând un numãr minim
de module unitare și alternative la specialitate și metodicã,
pedagogie și elemente de psihologie școlarã, totalizând 100
de ore. Modulele unitare (nucleu) și cele alternative vor fi
cotate cu un anumit numãr de credite. Pentru obținerea
atestatului de formare continuã, cadrul didactic participant
trebuie sã totalizeze un numãr minim de credite pentru fiecare componentã structuralã a programului.
În cadrul acestor programe de dezvoltare profesionalã
continuã, procentul modulelor alternative poate crește considerabil în funcție de nivelul structurãrii aptitudinii pedagogice la diferite categorii de cadre didactice. Astfel, pentru
cadrele didactice care au obținut gradul didactic I sau titlul
științific de doctor, modulele alternative pot reprezenta pânã
la 70% din conținutul programelor de perfecționare atât la
specialitate, metodicã, cât și la pedagogie și psihologie.
Aria tematicã a modulelor alternative, în aceste situații,
vizeazã o pregãtire performantã a unor categorii de cadre
didactice, în scopul obținerii de performanțe deosebite în
activitãțile cu elevii care manifestã înclinații și aptitudini
speciale etc. Pentru fiecare modul alternativ se poate atribui un numãr de credite, în funcție de specificul programului propus în modul, de numãrul de teme, de relevanța
temelor în raport cu prioritãțile reformei învãțãmântului
și/sau ale unitãții de învãțãmânt, ale cercului pedagogic pe
specialitãți sau ale județului. Se realizeazã astfel un acord
relativ între interesele de perfecționare personale, ale instituției și ale învãțãmântului ca sistem.
II. 3.3.2. Program de perfecționare organizat o datã la 5 ani
pentru personalul didactic încadrat la palate, cluburi ale
copiilor și tabere școlare

Se realizeazã în cadrul Palatului Național al Copiilor.
Perfecționarea psihopedagogicã și metodicã în profilul
activitãții desfãșurate se realizeazã prin programe comasate, organizate o datã la 5 ani sau eșalonat. Acestea
cuprind:
Ñ module-nucleu, vizând pregãtirea dominant teoreticometodologicã și psihopedagogicã în domeniul activitãților
educative școlare și extrașcolare;
Ñ module alternative, vizând pregãtirea dominant practic-aplicativã și creativã, diversificatã, corespunzând fiecãrui
profil de activitate.
Structura activitãților de perfecționare:
¥ pregãtire pedagogicã și psihologicã, specificã activitãților educative extrașcolare Ñ 40 de ore;
¥ pregãtire metodicã în profilul respectiv și activitãți practice Ñ 30 de ore;
¥ informare în domeniul de specialitate pe care îl practicã Ñ 20 de ore;
¥ politica educaționalã și legislația școlarã Ñ 10 ore.
Pentru aceste domenii ale formãrii continue, Palatul
Național al Copiilor va elabora proiecte de programe ce vor

fi aprobate de Ministerul Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal.
Evaluarea cadrelor didactice participante la program se
face prin colocviu pentru modulele-nucleu și prin lucrare
practicã pentru modulele alternative sau prin prezentarea
unui studiu personal, publicat în presa pedagogicã sau de
specialitate în anul școlar respectiv.
Aprecierea se face pe bazã de calificative. Calificativul
minim de promovare a unei probe (colocviu și lucrare practicã) este ”bine,,. În cazul în care la una dintre probe un
cadru didactic nu a obținut cel puțin calificativul ”bine,,,
acesta nu primește atestatul de promovare a programului
de formare continuã și trebuie sã se reînscrie pentru
parcurgerea unui nou program. Calificativul se acordã în
funcție de punctajul obținut. Astfel, ”excepțional,,, între
90Ñ100 puncte, ”foarte bine,,, între 70Ñ89 puncte, ”bine,,,
între 50Ñ69 puncte, ”insuficient,,, sub 49 puncte.
Atestatul de formare continuã, eliberat de instituția organizatoare (Palatul Național al Copiilor), este înscris în fișa
de evaluare a cadrului didactic și constituie un document
ce se ia în considerare la restrângerile de activitate, la
acordarea salariului de merit, la participarea la concursul
pentru gradația de merit, la accesul la programe de perfecționare etc.
Oferta de programe de formare, cuprinzând module unitare și module alternative, va fi fãcutã, la solicitarea instituției organizatoare, de cãtre unitãțile de învãțãmânt, casele
corpului didactic, Institutul de Științe ale Educației, alte instituții și centre cu atribuții de formare/perfecționare a cadrelor
didactice.
Oferta de programe va fi comunicatã participanților de
cãtre Palatul Național al Copiilor, cu cel puțin o lunã
înainte de începerea activitãții. În cazul în care conținutul
unui astfel de program de formare continuã se realizeazã,
eșalonat, pe parcursul a 5 ani, atestatul de formare continuã se elibereazã numai la finalizarea programului, în urma
evaluãrii și acordãrii creditelor.
Formarea continuã prin programe organizate o datã la
5 ani se organizeazã similar cu acestea și pentru alte categorii specifice de cadre didactice, cum sunt cele încadrate
în învãțãmântul special, în centre de asistențã psihopedagogicã, centre județene de asistențã psihopedagogicã,
casele corpului didactic etc.
Pentru aceste programe de perfecționare Ministerul
Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și personal va aproba, ulterior, structura activitãților și modul de
evaluare.
II. 3.3.3. Program de perfecționare organizat o datã la 5 ani
pentru cadrele de conducere, îndrumare și control
(perfecționare periodicã)

Obiectivele programului:
¥ formarea/dezvoltarea competențelor în domeniul managementului școlar, financiar-administrativ și al resurselor
umane;
¥ dezvoltarea capacitãții de a asigura calitatea proiectãrii,
realizãrii, evaluãrii și reglãrii-autoreglãrii învãțãmântului la
nivelul unitãții școlare, respectiv al județului;
¥ restructurarea și ameliorarea pregãtirii/perfecționãrii
cadrelor didactice printr-o mai bunã adecvare a metodelor
și tehnicilor la natura obiectivelor, respectiv a rezultatelor,
prin realizarea complementaritãții instrumentelor de mãsurare, prin realizarea corelatã a funcțiilor de constatare,
mãsurare, apreciere, diagnosticare, decizie și ameliorarestimulare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
¥ formarea/dezvoltarea competențelor în domeniul
evaluãrii continue, formative a activitãții cadrelor didactice
(inspecție școlarã), vizând dezvoltarea experiențelor reușite
și diminuarea aspectelor slabe și a efectelor negative;
¥ realizarea unei coerențe relative între diferitele forme
de inspecție școlarã, de control și evaluare, realizate la
orice nivel de generalitate, și optimizarea pregãtirii personalului didactic în funcție de calitatea și eficiența activitãții
anterioare, de rezultatele obținute; inițierea unor studii de
diagnozã și prognozã asupra situației învãțãmântului la
nivelul unitãții școlare, respectiv al județului;
¥ elaborarea unor modele de formare a metodiștilor din
inspectoratele școlare, liceele pedagogice, liceele de profil
și de la universitãți, prin cooperarea dintre universitãți,
inspectoratele școlare, Institutul de Științe ale Educației,
casele corpului didactic, liceele de profil Ñ centre de perfecționare, sub coordonarea Ministerului Educației Naționale.
Formele de realizare vor fi extrem de flexibile și de
diversificate, specifice naturii conținuturilor și desfãșurãrii
activitãții cu adulții (ședințe plenare, laboratoare și ateliere).
De asemenea, metodele și procedeele utilizate vor fi
adecvate contextelor de formare/perfecționare. Metodele de
tip academic vor fi optimizate considerabil, prin utilizarea
unui evantai larg de variante. Astfel, expunerea magistralã
va îmbrãca forme, cum sunt: conferința cu suport scris,
conferința cu suport demonstrativ, conferința cu mai mulți
formatori, conferința-vizitã etc.
Expunerea poate fi utilizatã în variantele: expunerea cu
oponent, cu intervenții aleatorii din salã, expunerea-dezbatere, expunerea întreruptã, expunerea-deliberare, expunereainterviu etc.
În laboratoare și ateliere se vor utiliza metode și procedee, corelate cu obiectivele, cu conținutul, cu caracteristicile participanților, cu personalitatea formatorilor etc. Astfel
se vor îmbina în mod specific, pentru diferitele situații,
metode și procedee, cum sunt: studiul de caz, jocul de rol,
criptograma, ideograma, metafora, metoda topograficã,
metoda construcțiilor de modele, proiecte, explorarea din
unghiuri de vedere multiple, didactica inductivã, metoda
obstacolelor, discriminarea sistematicã, puzzle, consultarea
reiteratã, discuția în panel, argumentarea și contraargumentarea, organigrama, grupul de aprofundare profesionalã etc.
Structura activitãților:
Module-nucleu, unitare (40 de ore)
Acestea urmãresc actualizarea (aducerea la zi) cunoștințelor în domeniul respectiv, aspectele metodologice, abordãri interdisciplinare sau transdisciplinare, standarde ridicate
în anumite domenii ale activitãții.
Ele sunt axate, îndeosebi, pe urmãtoarea problematicã:
¥ managementul activitãții școlare la nivelul comisiei/colectivului de catedrã, al unitãții de învãțãmânt, cercului pedagogic sau al județului, dupã caz;
¥ managementul activitãții în domeniul resurselor umane
și financiar-administrative;
¥ politica educaționalã și legislația învãțãmântului;
¥ demersul specific proiectãrii activitãții instructiv-educative la diferite niveluri de generalitate;
¥ specificul învãțãrii la adulți, al metodologiei de lucru cu
aceștia și al modalitãților practicate în activitatea cu adulții,
al relațiilor psihosociale și al dezvoltãrii creativitãții.
Module alternative (40 de ore)
Acestea exprimã cerințele de autorealizare a participanților, în funcție de domeniul de responsabilitate al acestora.

15

Pentru promovarea programului este necesarã parcurgerea unui numãr total de minimum 80 de ore sau obținerea
unui numãr minim de 800 de unitãți de credite.
Pentru fiecare participant este necesarã realizarea temelor din modulul comun (nucleu), la care se adaugã un
numãr de unitãți de credite, pe baza alegerii unor module
alternative, cel puțin la nivelul limitei minime admise pentru
a obține atestatul de formare continuã în domeniul managementului.
Atât modulele-nucleu, cât și cele alternative vor prezenta
conținuturi la nivel teoretico-metodologic, operațional și
creator, cu pondere diferitã, în funcție de natura acestora,
de nivelul pregãtirii participanților etc.
Evaluarea participanților la program (directori de unitãți
școlare, de palate și cluburi ale copiilor, responsabili ai
comisiilor metodice, șefi de catedrã, responsabili ai cercurilor pedagogice etc.) se realizeazã prin:
¥ proba oralã din modulele-nucleu și din cele alternative,
pentru care a optat fiecare participant;
¥ elaborarea unei lucrãri practice sau prezentarea unui
studiu personal, publicat în presa pedagogicã sau de specialitate în anul școlar respectiv.
Aprecierea se face prin acordarea de puncte între 100
și 1. Punctajul minim de promovare a fiecãrei probe
este 70. Dacã un candidat nu obține punctajul minim la o
probã, mai are dreptul sã o susținã încã o datã, la un
interval de minimum o lunã. Dacã nu obține nici de
aceastã datã punctajul minim de promovare, candidatul se
poate reînscrie pentru parcurgerea unui nou program în
anul școlar urmãtor.
La proba oralã, comisia de examinare este alcãtuitã
dintr-un președinte și doi membri. Ca președinte este numit
un cadru didactic universitar (lector dr., conferențiar, profesor) cu competențe în domeniul managementului, care nu a
fãcut parte din echipa de formatori la programul respectiv
de pregãtire.
Cei doi membri sunt numiți dintre formatorii programului
respectiv de pregãtire (cadre didactice, cercetãtori, inspectori etc.), atestați de Ministerul Educației Naționale pentru a
desfãșura activitãți de formare-perfecționare a cadrelor de
conducere, îndrumare și control. Lucrarea practicã sau studiul publicat în presa pedagogicã sau de specialitate va fi
apreciat de cãtre cei doi membri ai comisiei de examinare
de la proba oralã, prin acordarea de puncte de la 100 la 1.
Punctajul minim de promovare este de 70 de puncte.
Programul de formare pentru directori, șefi de catedrã, responsabili ai comisiilor metodice, ai cercurilor pedagogice
este coordonat de Ministerul Educației Naționale și realizat
de inspectoratele școlare, în cooperare cu universitãți,
Institutul de Științe ale Educației, licee pedagogice, licee de
profil, casele corpului didactic, alte organizații și instituții cu
competențe în domeniu.
Programul de formare pentru inspectorii din Ministerul
Educației Naționale și din inspectoratele școlare este coordonat de Ministerul Educației Naționale.
Formarea managerilor la nivelul Ministerului Educației
Naționale, al inspectoratelor școlare, al unitãților de învãțãmânt și de educație și a altor manageri la niveluri de
generalitate restrânsã a activitãții se va realiza atât prin
programe comasate, o datã la 5 ani, cât și, eșalonat, pe
baza unei oferte multiple de programe, în mod descentralizat și concurențial, prin articularea programelor naționale cu
cele regionale, județene și locale într-un sistem coerent
cuprinzând obiective și standarde specifice pentru diferite
grade de generalitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Precizãri cu privire la aplicarea unor articole din
Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și din Legea nr. 128/1997

Art. 35 alin. (3) din Legea nr. 128/1997:
Lectorilor universitari/șefilor de lucrãri, care au avut funcția de bazã în învãțãmântul superior și o vechime la catedrã în aceastã formã de învãțãmânt de cel puțin 6 ani, la
încadrarea în învãțãmântul preuniversitar li se acordã gradul didactic II, pe baza unei inspecții școlare speciale.
Inspecția școlarã specialã va fi realizatã conform exigențelor specifice pentru acordarea gradului didactic II.
Art. 36 alin. (3) din Legea nr. 128/1997:
Se acordã gradul didactic I personalului didactic care
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 68 din Legea
nr. 84/1995 și a obținut titlul științific de doctor în domeniul
specialitãții pe care o predã, pe baza unei inspecții școlare
speciale.
Inspecția școlarã specialã se efectueazã de cãtre o
comisie alcãtuitã din doi membri:
1. un inspector de specialitate de la inspectoratul școlar
sau de la Ministerul Educației Naționale ori un cadru didactic metodist din partea inspectoratului școlar. Acesta trebuie
sã aibã gradul didactic I în specialitatea candidatului;
2. un cadru didactic universitar (lector dr., conferențiar,
profesor), având aceeași specialitate cu a candidatului.
Inspecția specialã se va realiza la 4 activitãți didactice,
se va solicita candidatului sã elaboreze proiectele de activitãți și probele de evaluare formativã pentru 1Ñ2 capitole,
similar cu gradul didactic I.
La solicitarea Ministerului Educației Naționale, direcția de
resort, instituțiile de învãțãmânt Ñ centre de perfecționare
și inspectoratele școlare vor propune cadrele didactice care
vor face parte din comisia de inspecție.
Comisia de inspecție specialã, aprobatã de Ministerul
Educației Naționale, va efectua inspecția aplicând instrumentele de evaluare și întocmind procesele-verbale de
inspecție, precum și exigența, specifice gradului didactic I.
Procesul-verbal de inspecție (raportul scris) va fi consemnat în registrul de procese-verbale al unitãții școlare în
care se desfãșoarã inspecția.
La inspecția specialã participã și directorul școlii respective.
Nota minimã de promovare a inspecției speciale este 8
(opt) și media minimã de promovare este tot 8 (opt).
Diferența de notare dintre cei doi membri ai comisiei nu
trebuie sã fie mai mare de un punct.
În cazul în care cadrul didactic nu obține media minimã
de promovare la inspecția școlarã specialã, aceasta poate
fi reprogramatã în anul școlar urmãtor.
Inspecția școlarã poate fi susținutã de cel mult trei ori
în 3 ani consecutivi.
În termen de 3 zile de la susținerea inspecției, candidatul va trimite Ministerului Educației Naționale Ñ direcția de
resort procesul-verbal de inspecție specialã, pentru emiterea ordinului ministrului educației naționale de recunoaștere
a gradului didactic I.
Maiștri-instructori, care îndeplinesc condițiile de studii și
pe cele de înscriere, se pot prezenta la examenul pentru
definitivarea în învãțãmânt, numai dacã îndeplinesc prevederile art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997.
Pregãtirea psihopedagogicã și metodicã a maiștrilor
instructori, potrivit art. 68 din Legea nr. 84/1995, pentru a
primi atestat de cadru didactic, se realizeazã în liceele
pedagogice, comasat, în vacanțele școlare sau eșalonat.
Planul de învãțãmânt cuprinde:
¥ pedagogie școlarã Ñ 102 ore, din care 60 de ore de
curs și 42 de ore de seminar și de aplicații;

¥ psihologie generalã, elemente de psihologia vârstelor
și psihologia învãțãrii Ñ 68 de ore, din care 40 de ore de
curs și 28 de ore de seminar și de aplicații;
¥ metodica predãrii specialitãții Ñ 34 de ore, din care
17 ore de curs și 17 ore de seminar și de aplicații;
¥ practica pedagogicã Ñ 4 ore de predare și o lecție
finalã.
Formatorii vor fi numai cadre didactice având specialitãțile corespunzãtoare obiectelor din planul de învãțãmânt,
având cel puțin gradul didactic II, care au condus activitãți
de perfecționare a adulților cel puțin 3 ani școlari (învãțãtori, educatoare sau maiștri-instructori).
Evaluarea se face prin examen scris la fiecare obiect
prevãzut în planul de învãțãmânt. Nota minimã de promovare a fiecãrei probe scrise este 5 (cinci). Nota minimã de
promovare a lecțiilor de probã este 6 (șase). Nota minimã
de promovare finalã a lecției este 7 (șapte). Media generalã de promovare a modulului de formare a cadrelor
didactice este 5 (cinci). Aceasta se calculeazã din suma
notelor la toate probele.
Participarea la activitãțile comune de pregãtire este obligatorie.
Fiecare probã de examen poate fi susținutã de maximum douã ori. În caz de nepromovare a unei probe în
douã sesiuni organizate în același an școlar, cadrului
didactic respectiv nu i se elibereazã atestatul de cadru
didactic. Acesta se poate reînscrie o singurã datã pentru
parcurgerea unui nou program de formare în anul școlar
urmãtor. Dacã nici în aceastã situație nu promoveazã toate
probele de examen în douã sesiuni organizate în același
an școlar, cadrul didactic respectiv pierde dreptul de a participa la activitãțile departamentului.
Art. 37 alin. (9) din Legea nr. 128/1997:
Personalul didactic care ocupã funcții cu drept de rezervare a catedrei, înscris la gradul didactic II sau I, trebuie
sã aibã cel puțin 4 ore de predare sãptãmânal, în anul
școlar în care i se efectueazã inspecția școlarã specialã,
cu respectarea prevederilor art. 35 și, respectiv, ale art. 36.
Prevederea referitoare la prestarea a cel puțin 4 ore de
predare sãptãmânal în anul efectuãrii inspecției speciale
pentru cadrele didactice cu drept de rezervare a catedrei
nu se poate aplica pentru învãțãtori și educatoare, decât
prin efectuarea de activitãți prin cumul.
În aceste situații este necesarã pãstrarea normei întregi
în anul în care se realizeazã inspecția specialã.
Art. 111 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 prevede:
”Funcția de inspecție școlarã este asiguratã de corpul
inspectorilor școlari ai inspectoratului școlar și de cel al
Ministerului Educației NaționaleÉ,,
În acest sens sunt necesare reorganizarea și ameliorarea sistemului de evaluare a pregãtirii cadrelor didactice,
printr-o mai bunã adecvare a metodelor și tehnicilor la
natura obiectivelor, respectiv a rezultatelor, prin asigurarea
complementaritãții instrumentelor de mãsurare, prin realizarea
corelatã a funcțiilor de constatare, mãsurare, apreciere,
diagnosticare, decizie și ameliorare-stimulare. Diagnoza ca
temei pentru reglarea-autoreglarea activitãții instructiv-educative și, respectiv, a celei de perfecționare profesionalã a
cadrelor didactice va constitui un factor central.
Aprecierea se va transforma în autoapreciere. Fiecare
cadru didactic va fi în mãsurã sã raporteze rezultatele obținute și procesul desfãșurat la anumite sisteme de referințã,
la anumite criterii valorice și sã identifice, pe acest temei,
aspectele reușite și pe cele slabe, în scopul luãrii unor
decizii de optimizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Evaluarea continuã, formativã, vizând dezvoltarea experiențelor reușite, extinderea acestora, precum și diminuarea
efectelor negative și a aspectelor slabe sau nerealizate va
comporta introducerea unor modalitãți noi de evaluare și
deosebit de flexibile, în funcție de sistemul de factori implicați în obținerea performanțelor respective.
Astfel, în scopul realizãrii unei relative coerențe între
diferitele forme de inspecție școlarã, de control și evaluare,
realizate la orice nivel de generalitate și de optimizare a
pregãtirii personalului didactic în funcție de calitatea și eficiența activitãții anterioare și a rezultatelor obținute, propunem o modalitate de valorificare a rezultatelor evaluãrii în
acest scop.
Factorii implicați în evaluarea activitãții cadrelor didactice
dintr-un județ, dintr-o unitate școlarã, cerc pedagogic etc.
vor iniția periodic ”studii de diagnozã și prognozã asupra
stãrii învãțãmântului,, [art. 111 alin. (4)], cu concluzii și propuneri pentru ameliorare-dezvoltare.
În acest sens, inspectorii din Ministerul Educației
Naționale și inspectorii de la inspectoratele școlare județene
vor organiza studii constatativ-ameliorative, pe anumite
perioade: un trimestru, un an școlar etc.
Inspectorul care va coordona un astfel de studiu va solicita membrilor din echipa de inspecție școlarã sã culeagã
informațiile necesare cu prilejul efectuãrii diverselor forme
de evaluare.
Vor fi consemnate: tipul evaluãrii, inspecțiile realizate,
asistențele la activitãți etc., perioada realizãrii controlului,
specialitatea, școala, clasa și, în mod deosebit, în fiecare
caz în parte, aspectele foarte bune din activitatea controlatã, precum și pe cele slabe.
De asemenea, vor fi propuse atât acțiuni ameliorative,
cât și acțiuni de dezvoltare a experiențelor reușite și, dupã
caz, de extindere a acestora.
Vor fi specificate cel puțin trei-patru aspecte foarte bune
și trei-patru aspecte slabe, pentru fiecare inspecție sau
asistențã realizatã.
Se centralizeazã, se prelucreazã și se interpreteazã
informațiile obținute în intervalul stabilit, se determinã frecvența aspectelor foarte bune și a celor slabe pânã la
rangul 5 Ñ maximum 6, într-un anumit context (o școalã,
o zonã, o anumitã specialitate, o anumitã categorie de profesori, un județ etc.).
Aceste informații se coreleazã cu cele obținute din prelucrarea unor chestionare de autoapreciere a gradului de
dificultate întâmpinat în proiectarea, desfãșurarea, evaluarea
și reglarea-autoreglarea diferitelor activitãți instructiv-educative de cãtre înseși cadrele didactice. Aceste informații se
centralizeazã și se prelucreazã, determinându-se gradul de
dificultate foarte mare și mare pentru cele mai multe cadre
didactice.
Din corelarea informațiilor obținute de la inspecții cu cele
furnizate de autoapreciere și de exigențele la nivel național
ale reformei educaționale rezultã orientãri cât mai precise
de optimizare a pregãtirii personalului didactic, precum și a
rezultatelor activitãții acestuia.
Într-o altã etapã, inspectorul coordonator al studiilor
corelaționale, în cooperare cu membrii implicați în acțiune,
cu alți factori de conducere, cu reprezentanți ai cadrelor
didactice, va proiecta un sistem de activitãți ameliorative și
de dezvoltare a pregãtirii cadrelor didactice.
Se elaboreazã un program de mãsuri și de acțiuni teoretice și practice ce vizeazã exploatarea aspectelor eficiente
în desfãșurarea procesului de învãțãmânt și, respectiv,
ameliorarea aspectelor slabe.
Urmeazã etapa activitãții efective de realizare a
acțiunilor de optimizare, rezultate din necesitãțile specifice
județului (școlii, zonei etc.), precum și din cerințele reformei
la nivel național.

17

Proiectarea și realizarea unui program unitar de perfecționare a pregãtirii personalului didactic în plan teritorial vor
fi completate cu programe alternative, specifice și diferențiate pentru anumite specialitãți, cercuri pedagogice, categorii de personal didactic etc.
Se formuleazã cereri de perfecționare cãtre unitãțile școlare, comisiile metodice, cercurile pedagogice, casele corpului didactic și cãtre alte instituții antrenate în
perfecționarea pregãtirii cadrelor didactice.
Într-o altã etapã se elaboreazã și se aplicã un sistem
de instrumente de evaluare a eficienței programului de perfecționare la nivelul județului, prin raportare la sisteme de
referințã educative.
Este posibilã o etapã în care se vor realiza programe
de compensare sau dezvoltare, dupã caz, pentru activitatea care urmeazã sã se desfãșoare.
Adaptarea și flexibilizarea activitãții de perfecționare, în
raport cu nevoile și prioritãțile de profesionalizare, vor constitui axe ale eficienței învãțãmântului.
Prevederile art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã,
și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997, se considerã îndeplinite de cãtre cadrele
didactice care au obținut definitivarea în învãțãmânt cu
îndeplinirea condițiilor de studii prevãzute la art. 7 din
Legea nr. 128/1997.
Înscrierea pentru examenul de acordare a gradului
didactic II sau I (dupã caz) se face fãrã a se solicita respectarea prevederilor art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/1997.
Nu se considerã îndeplinite prevederile art. 68 din
Legea nr. 84/1995, republicatã și modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/1997, pentru recunoașterea
gradului didactic I pe baza titlului științific de doctor, decât
pentru situațiile în care personalul didactic a obținut și definitivarea în învãțãmânt sau, potrivit art. 55 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997, pentru ”personalul didactic existent în
învãțãmântul superior, cu o vechime efectivã la catedrã de
cel puțin 5 ani,,.
Maiștrii-instructori care au obținut definitivarea în învãțãmânt și care nu îndeplinesc condițiile de studii prevãzute la
art. 7 din Legea nr. 128/1997, potrivit art. 132 din aceastã
lege nu se pot înscrie pentru susținerea examenului în
vederea acordãrii gradelor didactice II sau I, dupã caz,
decât dacã își completeazã studiile și pregãtirea prevãzute
la art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã și modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997.
În art. 134 din Legea nr. 128/1997 se prevede cã personalul didactic de la disciplina Coregrafie, titular în învãțãmântul preuniversitar, care a obținut definitivarea în
învãțãmânt, poate fi menținut în funcție fãrã a îndeplini
condițiile de studii prevãzute la art. 7 din aceeași lege.
Acesta este obligat sã parcurgã pregãtirea prevãzutã la
art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997.
Salarizarea acestui personal se face la nivelul studiilor
absolvenților de colegiu.
Pregãtirea psihopedagogicã și metodicã a maiștrilorinstructori și a personalului didactic pentru disciplina Coregrafie, potrivit art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997, și articolelor mai sus menționate, pentru a li
se acorda atestat de cadru didactic, se realizeazã în licee
pedagogiceÑcentre de perfecționare, comasat, în vacanțele
școlare, sau eșalonat, potrivit planului de învãțãmânt pentru
maiștri-instructori.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
ANEXA Nr. 1
la metodologie
PLANUL DE ÎNVÃÞÃMÂNT

pentru activitatea de perfecționare
Finanțarea activitãții de perfecționare
Potrivit prevederilor art. 159 și 160 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
instituțiile de învãțãmânt Ñ centre de perfecționare pot
organiza activitate de perfecționare a pregãtirii de specialitate, metodice și psihopedagogice sau pentru obținerea
definitivãrii în învãțãmânt ori a gradului didactic II pentru
cadrele didactice înscrise sã susținã aceste examene.
Participarea cadrelor didactice la activitãțile menționate
mai sus este facultativã, cu excepția programelor de perfecționare organizate o datã la 5 ani.
Formația de bazã pentru activitatea didacticã de predare
(curs) pentru definitivat și gradul didactic II și perfecționare
periodicã este de 20Ñ25 de cursanți. Formația de bazã
pentru seminar este de 10Ñ15 cursanți.
Pentru specializãrile cu numãr mic de cadre didactice
pe centre de perfecționare unice, pe țarã, se pot organiza
activitãți de perfecționare (curs și seminar) cu minimum 7
cursanți.
Constituirea formației de curs pentru pregãtirea la disciplina Pedagogie se poate face (dupã caz) prin comasarea
grupelor de cursanți de la diferite specialitãți.
Planul de învãțãmânt pentru profesori, pentru pregãtirea
în vederea susținerii definitivãrii în învãțãmânt, cuprinde 60
de ore, din care 30 de ore de specialitate și metodica
predãrii acesteia, repartizate astfel: 20 de ore de curs și
10 ore de seminar, și 30 de ore de pedagogie, repartizate
astfel: 16 ore de curs și 14 ore de seminar.
Planul de învãțãmânt pentru pregãtirea în vederea examenului de acordare a gradului didactic II cuprinde 60 de
ore: 30 de ore de specialitate și metodica predãrii acesteia,
repartizate astfel: 20 de ore de curs și 10 ore de seminar,
și 30 de ore de pedagogie, repartizate astfel: 16 ore de
curs și 14 ore de seminar.
Programele de perfecționare, în sesiunea 1998, pentru
examenele de definitivare în învãțãmânt și pentru acordarea gradului didactic II sunt cele dupã care s-au desfãșurat
examenele respective și în sesiunea 1997.
Potrivit art. 70 alin. (2) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, atât cursurile de pregãtire pentru definitivarea
în învãțãmânt și pentru acordarea gradului didactic II, cât
și cursurile de perfecționare periodicã sunt considerate
învãțãmânt postuniversitar și, în consecințã, vor fi retribuite
conform normelor stabilite pentru activitãțile cu regim
postuniversitar.
Retribuirea activitãților de perfecționare se va face potrivit adresei nr. 19.398/14.11.1997, pct. B.
Atât retribuirea activitãților de perfecționare, cât și cheltuielile aferente pentru transport, cazare și masã se
suportã de instituțiile care organizeazã activitatea de perfecționare.
În temeiul art. 159 lit. c) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, se vor prevedea în statele de funcții posturi
vacante pentru astfel de activitãți, pentru fiecare an universitar.
Repartizarea atribuțiilor de perfecționare pe instituții de
învãțãmânt superior și liceal Ñ centre de perfecționare,
pentru sesiunea 1997 (definitivat și gradul didactic II) și
1996Ñ1998 (gradul didactic I), rãmâne aceeași și pentru
sesiunea 1998 (definitivat și gradul didactic II) și, respectiv,
1997Ñ1999 (gradul didactic I)*).

Planul de învãțãmânt pentru activitãțile de pregãtire în
vederea susținerii definitivãrii în învãțãmânt și a acordãrii
gradului didactic II pentru învãțãtori și educatoare este
urmãtorul:
Definitivat învãțãtori: total 72 de ore
¥ 24 de ore limba și literatura românã și metodicã:
curs = 14 ore, seminar = 10 ore
¥ 20 de ore matematicã și metodicã: curs = 8 ore,
seminar = 12 ore
¥ 28 de ore pedagogie și elemente de psihologia copilului: curs = 18 ore, seminar = 16 ore
Gradul II învãțãtori: total 72 de ore
¥ 24 de ore limba românã și literatura pentru copii și
metodicã: curs = 10 ore, seminar = 14 ore
¥ 20 de ore matematicã și metodicã: curs = 8 ore,
seminar = 12 ore
¥ 28 de ore pedagogie și elemente de psihologia copilului: curs = 14 ore, seminar = 14 ore
Definitivat educatoare: total 68 de ore
¥ 24 de ore limba și literatura românã: curs = 14 ore,
seminar = 10 ore
¥ 14 ore matematicã și metodicã: curs = 6 ore, seminar = 8 ore
¥ 30 ore pedagogie și elemente de psihologia copilului
preșcolar și metodica activitãții instructiv-educative în grãdinițele de copii: curs = 18 ore, seminar = 12 ore
Gradul II educatoare: total 68 de ore
¥ 24 de ore limba românã și literatura pentru copii:
curs = 10 ore, seminar = 14 ore
¥ 14 de ore matematicã și metodicã: curs = 6 ore,
seminar = 8 ore
¥ 30 de ore pedagogie și elemente de psihologia copilului preșcolar și metodica activitãții instructiv-educative în
grãdinițele de copii: curs = 12 ore, seminar = 18 ore.
Planul de învãțãmânt pentru activitãțile de pregãtire în
vederea susținerii definitivãrii în învãțãmânt și a acordãrii
gradului didactic II pentru maiștri-instructori este urmãtorul:
¥ Definitivat: total 60 de ore
¥ 30 de ore specialitate și metodica predãrii acesteia:
curs = 20 de ore, seminar = 10 ore
¥ 30 de ore pedagogie: curs = 20 de ore, seminar = 10
ore
Gradul II: total 60 de ore
¥ 30 de ore specialitate și metodica predãrii acesteia:
curs = 14 ore, seminar = 16 ore
¥ 30 de ore pedagogie: curs = 16 ore, seminar = 14 ore.
În perioada 20Ñ25 august 1998 se desfãșoarã examenul de definitivare în învãțãmânt pentru toate categoriile de
cadre didactice.
În perioada 26Ñ31 august 1998 se desfãșoarã examenul de acordare a gradului didactic II pentru toate categoriile de cadre didactice.
În intervalele menționate, fiecare instituție de învãțãmânt Ñ centru de perfecționare va stabili graficul probelor
de examen, în funcție de situația concretã, evitându-se sau
nu, la aprecierea comisiei, desfãșurarea de activitãți în ziua
de duminicã.

*) Conform repartiției atribuțiilor de perfecționare pe instituții de învãțãmânt superior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

19
ANEXA Nr. 2
la metodologie

LISTA

actelor necesare pentru înscrierea la examenul de definitivare în învãțãmânt
1.
2.
3.
4.
5.

Cererea de înscriere, adresatã conducerii inspectoratului școlar
Fișa de înscriere, completatã, confirmatã de conducerea școlii (dupã modelul de mai jos)
Copia de pe diploma de studii, legalizatã
Copia de pe certificatul de naștere, legalizatã (numai în cazul schimbãrii numelui de familie)
Apreciere asupra activitãții (din partea conducerii școlii).

.........................................
(unitatea de învãțãmânt)

ANEXA Nr. 2 bis
la metodologie
FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

la examenul de definitivare în învãțãmânt

FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

Numele și prenumele ................................................
Semnãtura ..............................................
Data ...................................................

Inspectorul școlar de specialitate cu probleme
de formare continuã

INSPECTORATUL ȘCOLAR
AL JUDEÞULUI ....................................
La data susținerii examenului de definitivare în
învãțãmânt candidatul(a) are o vechime efectivã în
activitatea de predare de .................. ani ..........,
luni ............., zile*).

Semnãtura ..........

*) De la data încadrãrii în învãțãmânt, dupã obținerea examenului de absolvire sau de
licențã și cu normã întreagã și/sau cadru asociat cu .......... ore/sãptãmânã.
**) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I.
***) Se indicã instituția de învãțãmânt.
****) Bacalaureat, absolvire, diplomã/licențã.

Data ..........

Optez pentru participarea la cursurile de pregãtire în vederea susținerii
examenului de definitivare în învãțãmânt la centrul de perfecționare ......
...............................................................................................................................

sesiunea I ................ sesiunea a II-a ............. sesiunea a III-a ................

Prezentat la examen în cele trei sesiuni consecutive:

Stagiul efectiv în activitatea didacticã de predare la data înscrierii: ..........
ani .......... luni .......... zile.

Promovat examenul de****) ............................................. în anul ..........,
sesiunea .............................. .

Instituția de învãțãmânt absolvitã***) ........................................................,
cu durata de ................... ani. Specializãrile obținute prin studii .....................
...................................................................................................................................

(numele, inițiala tatãlui, prenumele Ñ cu majuscule)

La probele pentru definitivarea în învãțãmânt în anul (sesiunea) ..........,
în funcția didacticã de**) .........................................................................................,
specialitatea .........................................................................................................
...................................................................................................................................

Județul ................................

(unitatea de învãțãmânt)

.............................................

Unitatea
de învãțãmânt

Perioada:
de la ................
pânã la ..............

T O T A L :

Funcția
didacticã

Total vechime
în activitatea
didacticã**)
ani
luni
zile

Observații

Data .............................

*****) Bacalaureat, absolvire, diplomã/licențã.
*****) Se menționeazã numai vechimea efectivã de predare la catedrã, realizatã între data
obținerii examenului de absolvire/licențã, cu certificat de absolvire a Departamentului pentru
pregãtirea personalului didactic sau, dupã caz, cu atestat de institutor (pentru funcția de institutor),
și data de 1 septembrie a anului în care se susține examenul de definitivare în învãțãmânt.
*****) Se indicã anul școlar curent.
*****) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor.
*****) În învãțãmânt sau cadru didactic asociat cu .......... ore/sãptãmânã.

Semnãtura .....................................

Optez pentru centrul de perfecționare ............................ și pentru participarea la cursurile de pregãtire pentru examen.

Director,

În anul școlar***) ................................... este încadrat la unitatea noastrã
în funcția didacticã de****) .......................................... cu activitatea de bazã
(normã întreagã)*****) ............................................. .

Nr.
crt.

Se certificã datele din prezenta fișã de înscriere și se adeverește cã,
potrivit înscrisurilor din carnetul de muncã, dl (dna) ...........................................
..................................................................................... a funcționat în învãțãmânt
de la data obținerii examenului de*) ................................., dupã cum urmeazã:
20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

21
ANEXA Nr. 3
la metodologie

LISTA

actelor necesare pentru înscrierea la examenul de obținere a gradului didactic II
1. Cererea de înscriere, adresatã conducerii inspectoratului școlar
2. Fișa de înscriere, completatã, confirmatã de conducerea școlii (dupã modelul de mai jos)
3. Copia de pe diploma de studii, legalizatã
4. Copia de pe certificatul de naștere, legalizatã (dacã este cazul)
5. Copia de pe certificatul de obținere a definitivãrii în învãțãmânt
6. Recomandarea consiliului de administrație pentru înscrierea la examenul de obținere a
gradului didactic II
7. Dovada privind calificativul pentru ultimii 3 ani școlari, precum și pentru inspecțiile curente
efectuate în intervalul de 3Ñ4 ani anteriori susținerii examenului
8. Memoriul de activitate profesionalã și social-obșteascã
9. Fișa de evaluare anualã.

..........................................
(unitatea de învãțãmânt)

ANEXA Nr. 3 bis
la metodologie
FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

la examenul de obținere a gradului didactic II

FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

Numele și prenumele ................................................
Semnãtura ..............................................
Data ...................................................

Inspectorul școlar de specialitate cu probleme
de formare continuã

INSPECTORATUL ȘCOLAR
AL JUDEÞULUI ....................................
La data susținerii examenului pentru obținerea gradului didactic II, candidatul(a) are, de la obținerea
definitivãrii în învãțãmânt, o vechime efectivã în
învãțãmânt de ...................... ani, .............. luni,
............. zile.

Semnãtura ..........

****) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I.
****) Liceul cu profilul ...................... Școala de maiștri cu profilul ........................................;
Școala normalã de ..............; Institutul Pedagogic de 3 ani, Universitatea .....................
****) Bacalaureat, absolvire, licențã/stat.
****) Luna și anul.

Data ..........

Anii și sesiunile în care s-a mai prezentat la probele pentru obținerea
gradului didactic II ...............................................................................................
................................................................................................................................. .

Media obținutã la examenul de definitivare în învãțãmânt ................... .

Anul obținerii examenului de definitivare în învãțãmânt ........................... .

Anul obținerii examenului de***) ..................................................................,
în sesiunea****) ........................ .

Instituția de învãțãmânt absolvitã**) ........................................................,
cu durata de ................... ani. Specializãrile înscrise pe diplomã .....................
................................................................................................................................. .

(numele, inițiala tatãlui, prenumele Ñ cu majuscule)

La probele pentru obținerea gradului didactic II în anul ........................ .
în funcția didacticã de*) ........................................................................................,
specialitatea .........................................................................................................
................................................................................................................................. .

Județul ................................

(unitatea de învãțãmânt)

.............................................

Unitatea
de învãțãmânt

Perioada:
de la .....
pânã la ......

T O T A L :

Funcția
didacticã

Total vechime
în activitatea
didacticã**)
ani
luni
zile

Observații

Data .............................

******) Bacalaureat, absolvire, licențã.
******) Vechimea efectivã în învãțãmânt, realizatã între data obținerii examenului de
diplomã și data de 1 septembrie a anului în care se susține examenul.
******) Anul școlar în care se desfãșoarã sesiunea de examene.
******) Se indicã unitatea de învãțãmânt.
******) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor, director.
******) În învãțãmânt sau cadru asociat cu .......... ore/sãptãmânã.

Optez pentru centrul de perfecționare ....................................................
.................................................. și cursuri de pregãtire pentru examen.

Director,

În anul școlar***) ................................... și la data examenului este încadrat
în****) ..................................., în funcția didacticã de *****) .................................,
cu activitatea de bazã******) ............................................ .

Nr.
crt.

Se certificã datele din prezenta fișã de înscriere și se adeverește cã,
potrivit înscrisurilor din carnetul de muncã, dl (dna) ...........................................
..................................................................................... a funcționat în învãțãmânt
de la data obținerii examenului de*) ..................................., dupã cum urmeazã:
22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

23
ANEXA Nr. 4
la metodologie

LISTA

actelor necesare pentru înscrierea la examenul de obținere a gradului didactic I
1.
2.
3.
4.
5.
6.
gradului
7.
tuate în
8.
9.

Cererea de înscriere, adresatã conducerii inspectoratului școlar
Fișa de înscriere, completatã și confirmatã de directorul școlii (dupã modelul de mai jos)
Copia de pe diploma de studii, legalizatã
Copia de pe certificatul de naștere, legalizatã (dacã este cazul)
Copia de pe certificatul de obținere a gradului didactic II
Recomandarea consiliului de administrație pentru înscrierea la examenul de obținere a
didactic I
Dovada privind calificativul pentru ultimii 3 ani, precum și pentru inspecțiile curente efecultimii 3Ñ4 ani anteriori datei de obținere a gradului didactic I
Memoriul de activitate profesionalã și social-obșteascã
Fișa de evaluare anualã.

.............................................
(unitatea de învãțãmânt)

ANEXA Nr. 4 bis
la metodologie
FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

la examenul de obținere a gradului didactic I

FIȘÃ DE ÎNSCRIERE

Numele și prenumele ................................................
Semnãtura ..............................................
Data ...................................................

Inspectorul școlar de specialitate cu probleme
de formare continuã

INSPECTORATUL ȘCOLAR
AL JUDEÞULUI ....................................
La 31 august*) ............. candidatul(a) are, de la
obținerea gradului didactic II, o vechime efectivã în
învãțãmânt de .............. ani, ........... luni, ........ zile.

Semnãtura ..........

****) Se indicã anul în care se va finaliza obținerea gradului didactic I.
****) Se indicã intervalul de 2 ani în care este cuprins pentru perfecționare în vederea
obținerii gradului didactic I.
****) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I.
****) Bacalaureat, absolvire, licențã.

Data ..........

Seriile în care s-a mai prezentat la probele pentru obținerea gradului
didactic I ..............................................................................................................
...................................................................................................................................

Examenul de definitivare în învãțãmânt în anul................................., cu
media ...............................; Examenul pentru obținerea gradului didactic II în
anul .............., cu media ........................ .

PROMOVAT: Examenul de****) ..................................................................,
în anul ........................ .

Instituția de învãțãmânt absolvitã ..........................................................,
cu durata de ................... ani. Specializãrile obținute prin studii .....................
................................................................................................................................ .

(numele, inițiala tatãlui, prenumele Ñ cu majuscule)

La probele pentru obținerea gradului didactic I în seria (sesiunea)**)........., în
funcția didacticã de***) .....................................................................................,
specialitatea .........................................................................................................
................................................................................................................................. .

Județul ................................

(unitatea de învãțãmânt)

.............................................

Unitatea
de învãțãmânt

T O T A L :

Funcția
didacticã
ani

luni

zile

Vechimea
efectivã
în învãțãmânt**)

Observații

Data .............................

*****) Bacalaureat, absolvire, licențã.
*****) Se menționeazã numai vechimea în învãțãmânt, realizatã între data obținerii
examenului de diplomã și data de 1 septembrie a anului în care se finalizeazã examenul de
obținere a gradului didactic I.
*****) Se indicã anul școlar curent.
*****) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I, director.
*****) În învãțãmânt: activitate de predare, de conducere, control și îndrumare sau cadru
didactic asociat cu ...........É ore/sãptãmânã.

Optez pentru centrul de perfecționare ................................................ .

Director,

În anul școlar***) ................... este încadrat la unitatea noastrã în funcția
didacticã de ****)....................., cu activitatea de bazã*****) .............................. .

Nr.
crt.

Perioada:
de la .....
pânã la ......
(dupã obținerea
examenului de
diplomã)

Se certificã datele din prezenta fișã de înscriere și se adeverește cã,
potrivit înscrisurilor din carnetul de muncã, dl (dna) ...........................................
....................................................................................... a funcționat de la data
obținerii examenului de*) ................................... în învãțãmânt, dupã cum
urmeazã:
24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

25
ANEXA Nr. 5
la metodologie

PRECIZÃRI

cu privire la organizarea și desfãșurarea colocviului de admitere la gradul didactic I
În vederea unei mai bune corelãri a conținutului probelor examenului de obținere a gradului didactic I cu obiectivele urmãrite, s-a introdus colocviul de admitere la gradul
didactic I. În acest sens colocviul trebuie sã fie o probã
autenticã de competențã, selectivã și relevantã, menitã sã
promoveze cadrele didactice care manifestã disponibilitãți
pentru inovarea procesului de învãțãmânt, creativitate în
modul de gândire, acțiune pedagogicã și are rezultate deosebite în activitatea instructiv-educativã.
Profesori:
Comisia de examinare la colocviul de admitere la gradul
didactic I va fi alcãtuitã din doi membri: un cadru didactic
de specialitate și unul de pedagogie. Cei doi membri din
comisie vor fi profesori, conferențiari sau lectori, posesori
ai titlului de doctor.
Pentru profesorii având specialitatea pedagogie, cei doi
membri ai comisei vor fi de pedagogie.
Comisia va fi aprobatã de conducerea instituției de
învãțãmânt Ñ centru de perfecționare, în care se desfãșoarã colocviul.
Candidații vor fi grupați pe comisii, în funcție de domeniile științifice în care se încadreazã tema lucrãrii (de aceeași specialitate sau de specialitãți înrudite).
Membrii comisiei vor cunoaște, în timp util, temele și
bibliografiile selective propuse de candidații repartizați.
Comisia de examinare nu are președinte. De întreaga
desfãșurare a colocviului rãspunde conducerea unitãții de
învãțãmânt unde acesta are loc.
Cei doi membri ai comisiei aprobate vor rãmâne aceiași
pe toatã durata desfãșurãrii colocviului (nu vor fi înlocuiți
cu alte cadre didactice, indiferent de proveniența acordului
dat candidaților pentru tema lucrãrii metodico-științifice) și
vor examina toți candidații repartizați comisiei respective.
Conținutul colocviului va cuprinde, pentru examinarea
fiecãrui candidat, urmãtoarele domenii:
Domeniul corespunzãtor temei lucrãrii metodico-științifice
Orientativ, vor fi verificate aspecte referitoare la: rigurozitatea și precizia delimitãrii temei, importanța teoreticã și
practicã a temei alese, actualitatea și oportunitatea bibliografiei selective propuse în raport cu tema, consemnarea
corectã a acesteia, integrarea temei în domeniul mai larg
teoretico-metodologic și practic-acțional, conținutul semnificativ al unora dintre lucrãrile menționate în bibliografie,
cunoașterea specificã a principalelor probleme ce vor fi
abordate în tratarea lucrãrii etc.

Metodologia specificã cercetãrii științifice, psihopedagogice și metodice, pe care o implicã elaborarea lucrãrii
Orientativ, vor fi examinate aspecte referitoare la: ipoteza (ipotezele) de lucru, specificul investigãrii pe care candidatul intenționeazã s-o realizeze (sau pe care a inițiat-o
deja), metodologia de explorare propusã, preocupãrile și
intențiile referitoare la realizarea lucrãrii, experiența personalã acumulatã de candidat în domeniul temei, modalitãțile
de valorificare a acesteia în elaborarea lucrãrii etc.
Domeniul proiectãrii pedagogice proprii specialitãții
respective, cu referire specialã la conceperea, realizarea,
evaluarea și reglarea-autoreglarea activitãții de predareînvãțare specifice temei propuse
Examinarea va urmãri, cu prioritate, verificarea capacitãții candidaților de a sesiza și de a soluționa implicațiile
pedagogice practice ale temei tratate.
Comisia va rezerva examinãrii fiecãrui candidat maximum 20 de minute.
Evaluarea candidaților se va realiza prin calificativul ”admis,, sau ”respins,,.
Rezultatele obținute de candidați la colocviu vor fi afișate dupã terminarea verificãrii candidaților din ziua respectivã.
Învãțãtori, educatoare și institutori:
Comisia de examinare la colocviul de admitere la gradul
didactic I va fi alcãtuitã dintr-un cadru didactic de specialitate și unul de pedagogie, care au gradul didactic I.
Membrii comisiei vor fi numiți dintre cadrele didactice care
desfãșoarã activitate permanentã în aceste instituții de
învãțãmânt sau în altele de același profil. Profesorii numiți
în comisii vor îndeplini condițiile prevãzute în adresa
Ministerului Învãțãmântului nr. 38.437 din 3 noiembrie 1992.
Învãțãtorii și educatoarele, care au optat pentru teme cu
caracter dominant de pedagogie sau de lucru manual, vor
fi repartizați celorlalte comisii alcãtuite dintr-un profesor de
pedagogie și unul de specialitate.
Comisia va fi propusã de consiliul de administrație al
liceului pedagogic Ñ centru de perfecționare, avizatã de
inspectoratul școlar județean și aprobatã de Ministerul
Educației Naționale Ñ Direcția formarea formatorilor și
personal.
Candidații vor fi grupați pe comisii, în funcție de domeniile științifice în care se încadreazã tema lucrãrii (de aceeași specialitate sau de specialitãți înrudite).
Membrii comisiei vor cunoaște, în timp util, temele și
bibliografiile selective propuse de candidații repartizați spre
a fi examinați de comisia respectivã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

Comisia de examinare nu are președinte. De întreaga
desfãșurare a colocviului rãspunde conducerea unitãții de
învãțãmânt unde acesta are loc.
Cei doi membri ai comisiei aprobate vor rãmâne aceiași
pe toatã durata desfãșurãrii colocviului (nu vor fi înlocuiți
cu alte cadre didactice, indiferent de proveniența acordului
dat candidaților pentru tema lucrãrii metodico-științifice) și
vor examina toți candidații repartizați comisiei respective.
Conținutul colocviului va cuprinde, pentru examinarea fiecãrui candidat, urmãtoarele domenii:
Domeniul corespunzãtor temei lucrãrii metodico-științifice
Orientativ, vor fi verificate aspecte referitoare la: rigurozitatea și precizia delimitãrii temei, importanța teoreticã și
practicã a temei alese, actualitatea și oportunitatea bibliografiei selective propuse în raport cu tema, consemnarea
corectã a acesteia, integrarea temei în domeniul mai larg
teoretico-metodologic și practic-acțional, conținutul semnificativ al unora dintre lucrãrile menționate în bibliografie,
cunoașterea specificã a principalelor probleme ce vor fi
abordate în tratarea lucrãrii etc.
Metodologia specificã cercetãrii științifice, psihopedagogice și metodice pe care o implicã elaborarea lucrãrii
Orientativ, vor fi examinate aspecte referitoare la: ipoteza (ipotezele) de lucru, specificul investigãrii pe care candidatul intenționeazã s-o realizeze (sau pe care a inițiat-o
deja), metodologia de explorare propusã, preocupãrile și
intențiile referitoare la realizarea lucrãrii, experiența personalã acumulatã de candidat în domeniul temei, modalitãțile
de valorificare a acesteia în elaborarea lucrãrii etc.
Domeniul proiectãrii pedagogice proprii specialitãții
respective, cu referire specialã la conceperea, realizarea,
evaluarea și reglarea-autoreglarea activitãții de predareînvãțare specifice temei propuse
Examinarea va urmãri cu prioritate verificarea capacitãții
candidaților de a sesiza și de a soluționa implicațiile pedagogice practice ale temei tratate.
Comisia va rezerva examinãrii fiecãrui candidat maximum 20 de minute.
Evaluarea candidaților se va realiza prin calificativul ”admis,, sau ”respins,,.
Rezultatele obținute de candidați la colocviu vor fi afișate dupã terminarea verificãrii candidaților din ziua respectivã.
Maiștri-instructori:
Comisia de examinare la colocviul de admitere la gradul
didactic I va fi alcãtuitã dintr-un cadru didactic de specialitate și unul de pedagogie, care au gradul didactic I.
Membrii comisiei vor fi numiți dintre cadrele didactice care
desfãșoarã activitate permanentã în aceste instituții de
învãțãmânt sau în altele de același profil.
În comisie vor fi propuși profesori care au desfãșurat cel
puțin 2 ani de activitãți de perfecționare, cum sunt: cursuri
și seminarii, coordonare de lucrãri metodico-științifice,
inspecții speciale și examene de definitivat și pentru
obținerea gradului didactic II, pentru maiștri-instructori.

Comisia va fi propusã de consiliul de administrație al
instituției de învãțãmânt Ñ centru de perfecționare, avizatã
de inspectoratul școlar județean și aprobatã de conducerea
Direcției formarea formatorilor și personal din Ministerul
Educației Naționale.
Candidații vor fi grupați pe comisii, în funcție de domeniile științifice în care se încadreazã tema lucrãrii (de aceeași specialitate sau de specialitãți înrudite).
Membrii comisiei vor cunoaște, în timp util, temele și
bibliografiile selective propuse de candidații repartizați spre
a fi examinați de comisia respectivã.
Comisia de examinare nu are președinte. De întreaga
desfãșurare a colocviului rãspunde conducerea unitãții de
învãțãmânt unde acesta are loc.
Cei doi membri ai comisiei aprobate vor rãmâne aceiași
pe toatã durata desfãșurãrii colocviului (nu vor fi înlocuiți
cu alte cadre didactice, indiferent de proveniența acordului
dat candidaților pentru tema lucrãrii metodico-științifice) și
vor examina toți candidații repartizați comisiei respective.
Conținutul colocviului va cuprinde, pentru examinarea fiecãrui candidat, urmãtoarele domenii:
Domeniul corespunzãtor temei lucrãrii metodico-științifice
Orientativ, vor fi verificate aspecte referitoare la: rigurozitatea și precizia delimitãrii temei, importanța teoreticã și
practicã a temei alese, actualitatea și oportunitatea bibliografiei selective propuse în raport cu tema, consemnarea
corectã a acesteia, integrarea temei în domeniul mai larg
teoretico-metodologic și practic-acțional, conținutul semnificativ al unora dintre lucrãrile menționate în bibliografie,
cunoașterea specificã a principalelor probleme ce vor fi
abordate în tratarea lucrãrii etc.
Metodologia specificã cercetãrii științifice, psihopedagogice și metodice pe care o implicã elaborarea lucrãrii
Orientativ, vor fi examinate aspecte referitoare la: ipoteza (ipotezele) de lucru, specificul investigãrii pe care
candidatul intenționeazã s-o realizeze (sau pe care a inițiat-o deja), metodologia de explorare propusã, preocupãrile
și intențiile referitoare la realizarea lucrãrii, experiența personalã acumulatã de candidat în domeniul temei, modalitãțile de valorificare a acesteia în elaborarea lucrãrii etc.
Domeniul proiectãrii pedagogice proprii specialitãții
respective, cu referire specialã la conceperea, realizarea,
evaluarea și reglarea-autoreglarea activitãții de predareînvãțare specifice temei propuse
Examinarea va urmãri cu prioritate verificarea capacitãții
candidaților de a sesiza și de a soluționa implicațiile pedagogice practice ale temei tratate.
Comisia va rezerva examinãrii fiecãrui candidat maximum 20 de minute.
Evaluarea candiaților se va realiza prin calificativul ”admis,, sau ”respins,,.
Rezultatele obținute de candidați la colocviu vor fi
afișate dupã terminarea verificãrii candidaților din ziua
respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

27
ANEXA Nr. 6
la metodologie

INSPECÞIA SPECIALÃ (DE PERFECÞIONARE)

Fișa de evaluare a activitãții didactice
Grupa
de indicatori

1. Elaborarea proiectului

Criterii
de evaluare

A. Proiectarea lecției Ñ 3 puncte
¥ Documentare științificã
Ñ Oportunitatea surselor bibliografice în raport cu conținutul tratat
Ñ Aplicarea creatoare a informațiilor în conceperea proiectului
Ñ Respectarea normelor metodologice de consemnare a bibliografiei
¥ Definirea obiectivelor și obiectivele operaționale
Ñ Definirea obiectivelor informative, formative și educative
Ñ Definirea obiectivelor operaționale (de învãțare, de transfer, de
exprimare)
Ñ Precizarea comportamentelor la nivelurile taxonomice, corelate
cu conținutul și cu posibilitãțile elevilor (diferențiat)
Ñ Precizarea condițiilor psihologice ale învãțãrii și a celor materiale
Ñ Specificarea criteriilor de reușitã
¥ Corelația dintre obiectivele și celelalte componente ale actului
didactic (conținut, strategie, mijloace de învãțãmânt, forme de
organizare și evaluare etc.)
Ñ Definirea obiectivelor în corelație cu componentele implicate în
conținutul respectiv
Ñ Corelația obiectiveÑstrategie didacticãÑmijloace de învãțare
(vezi scara lui Dalle)
¥ Corelația obiectiveÑevaluare
Ñ Concordanța dintre itemii de evaluare și obiective
Ñ Diferențierea solicitãrilor, avându-se în vedere comportamente
ierarhizate, de la cunoaștere, înțelegere, aplicare, la analizã,
sintezã, evaluare și creativitate
Ñ Corelarea volumului și a gradului de dificultate al cerințelor cu
particularitãțile psihice, de vârstã și individuale, și cu durata
activitãții de rezolvare a cerințelor
Ñ Corelarea conținutului probelor de evaluare cu formele de evaluare (predictivã, formativã, sumativã) și cu scopul dominant al
acestora
Ñ Valorificarea rezultatelor evaluãrii permanente pentru compensare sau dezvoltare, dupã caz
B1. Conținut Ñ 2 puncte
B. Desfãșurarea lecției (activitãții) Ñ 5 puncte
¥ Reprezentarea conținutului: activã, iconicã, simbolicã, dupã caz
¥ Economia (esențializarea) conținutului
¥ Gradul de structurare și organizare a materialului (schema, planul,
structura logicã etc.)
¥ Puterea efectivã a conținutului (de a genera idei noi, opinii, soluții
etc.)
¥ Caracterul științific și practic-aplicativ
¥ Corelații intra- și interdisciplinare
¥ Corelația conținutului cu strategia didacticã și cu tipul de interacțiune
Ñ Corelația dintre gradul de complexitate al conținutului și tipul de
interacțiune profesorÑelev
Ñ Corelația dintre caracterul dominant al conținutului (descriptiv,
teoretic, experimental) și strategia didacticã
Ñ Corelația modului de abordare logicã a conținutului (inductivã,
deductivã, analogicã etc.) cu strategia didacticã
Ñ Legãtura dintre caracterul cel mai probabil al activitãților cognitive (reproductiv, investigativ, reproductiv-investigativ etc.) și
strategia didacticã
Ñ Corelația dintre noutatea conținutului și tipul de interacțiune
didacticã
B2. Activizarea elevilor Ñ 1 punct ¥ Raportul dintre durata afectatã solicitãrii elevilor și cea afectatã explicațiilor, în funcție de specificul conținutului, de tipul
și de varianta lecției, de particularitãțile dezvoltãrii psihointelectuale etc.
¥ Concordanța naturii solicitãrilor cu particularitãțile conținutului și
ale elevilor
¥ Raportul dintre activitatea personalã a elevilor și activitatea frontalã, în contextul dat
¥ Activitatea elevilor la nivelul proximei dezvoltãri

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Grupa
de indicatori

B3. Evaluarea permanentã Ñ 1 punct

B4. Comportamentul Ñ 1 punct

C. Autoevaluarea Ñ 1 punct

Criterii
de evaluare

¥
¥
¥
¥

Realizarea evaluãrii predictive (matricea conceptualã de bazã)
Realizarea evaluãrii formative
Relația cerințeÑobiective
Realizarea progresului școlar (raportul dintre rezultatele obținute
de elevi la începutul și la finalul unei secvențe de învãțare)
¥ Preocuparea pentru motivarea notei și formarea capacitãții de
autoevaluare
¥ Raportul dintre conținutul evaluãrii și conținutul învãțãrii (cunoștințe, priceperi, deprinderi, capacitãți, aptitudini, atitudini, interese
etc.)
¥ Raportul dintre notarea profesorului și norma docimologicã
¥ Relația dintre predare-învãțare, evaluare și (compensare) ameliorare, pe parcursul activitãții didactice
¥ Organizarea colectivului și a activitãții
Ñ Asigurarea condițiilor psihoenergonomice pentru învãțare
Ñ Crearea climatului afectiv-emoțional
Ñ Organizarea debutului activitãții
¥ Acțiuni logice de organizare și prelucrare a informației
Ñ Planificarea, structurarea, esențializarea, analiza, discriminarea,
corelarea, asocierea, definirea, evidențierea, explicarea, compensarea, inferența, demonstrarea, generalizarea, concretizarea,
ilustrarea, argumentarea, sintetizarea, interpretarea etc.
¥ Acțiuni strategice de dezvoltare
Ñ Orientarea acțiunii și gândirii elevilor
Ñ Motivarea activitãții
Ñ Lauda, dezaprobarea
Ñ Favorizarea exprimãrii opiniei personale
Ñ Adresarea de întrebãri
Ñ Solicitarea elevilor sã formuleze întrebãri
Ñ Clarificarea problemelor
Ñ Acceptarea atitudinii elevilor
Ñ Valorificarea experienței elevilor
Ñ Exemplificarea conținutului nou, împreunã cu propriile opinii
Ñ Crearea de situații-problemã
Ñ Propunerea verificãrii practice experimentale
¥ Impunere
Ñ Formulare de directive, ordine sau comenzi
Ñ Impunerea recepționãrii informației, a problemelor, a cãilor de
rezolvare, a opiniei personale sau a unor judecãți de valoare
¥ Diferențiere
Ñ Acordare de ajutor, îndrumare diferențiatã
Ñ Diferențierea instruirii pe grupe structurate, nestructurate
Ñ Individualizarea instruirii
Ñ Alternarea activitãții frontale, pe grupe independente
¡ Evaluarea
Ñ Aprobarea comportamentului elevilor (stereotipã, specificã, diferențiatã, repetã rãspunsul elevilor etc.)
Ñ Dezaprobarea atitudinii elevilor (stereotipã, ironicã, acuzatoare,
specificã, diferențiatã)
Ñ Încurajeazã autoaprecierea și aprecierea reciprocã a elevilor
Ñ Solicitã motivarea aprecierii
Ñ Raporteazã aprecierea la obiective
Ñ Raporteazã aprecierea la posibilitãțile fiecãrui elev și la rezultatele anterioare
Ñ Raporteazã aprecierea la rezultatele celorlalți elevi
¥ Crearea climatului afectiv-emoțional
Ñ Stimuleazã interesul pentru cunoaștere
Ñ Favorizeazã satisfacerea reușitei fiecãrui elev
Ñ Creeazã un climat de dialog autentic, de cooperare, de acțiune
în grup etc.
Ñ Încurajeazã manifestarea independenței, originalitãții, gândirii
nonconformiste, creatoare
Ñ Laudã, evidențiazã, recunoaște meritele
Ñ Valorificã ceea ce este pozitiv la fiecare elev
Ñ Manifestã afecțiune fațã de elevi și fațã de obiectul de învãțãmânt
Ñ Comunicã semantic și ectosemantic
Ñ Manifestã simțul echilibrului și al umorului
Ñ Creeazã un climat nefavorabil
Ñ Respinge manifestarea autonomiei elevilor
Ñ Amenințã, acuzã, criticã, ignorã
Ñ Pedepsește
Ñ Autoanaliza și aprecierea obiectivã

3.

2.

1.

Nr.
crt.

Specializarea
candidatului

Director,

Rector,

Numele
și prenumele

Gradul didactic

Specializarea

Numele
și prenumele

Din partea
inspectoratului școlar
sau a Ministerului
Educației Naționale

**) Se menționeazã perioada de 2 ani pentru care s-au înscris candidații.
**) Educatoare, învãțãtori, maiștri-instructori, profesori II, profesori I.

Numele
și prenumele
candidatului

Din partea centrului
de perfecționare

Numele
și prenumele

Președinte

Specialitatea

Specialitatea

Seria*) .........
Categoria de personal didactic**)
...........................................

Secretar,

Numele
și prenumele

Vicepreședinte

Numele
și prenumele

Conducãtor științific

Comisia pentru susținerea lucrãrii metodico-științifice

Gradul didactic

Comisia pentru inspecția specialã

Gradul didactic

pentru probele de inspecție specialã și de susținere a lucrãrilor metodico-științifice în vederea obținerii
gradului didactic I

COMPONENÞA COMISIILOR

VERIFICAT,
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

Specialitatea

PROPUNERI

JUDEÞUL ........................................

(unitatea de învãțãmânt Ñ
centru de perfecționare)

Gradul didactic

...........................................................................

Specialitatea

ANEXA Nr. 7
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
29

*) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I.

Director,

Rector,

Unitatea de învãțãmânt
la care funcționeazã
și localitatea

Anul și luna
obținerii
examenului
de diplomã

Luni

Ani

Data
efectuãrii

Ziua

Note
obținute
la examen

Observații,
mențiuni

Specializarea .................................................

...........................................................................................

Specialitatea și metodica
predãrii specialitãții
Ñ scris Ñ

Inspecția
specialã

Nota

Anul

ANEXA Nr. 8a)
la metodologie

Anul școlar ....................................................
Sesiunea ........................................................
Categoria de personal didactic*) .................

Specialitatea și metodica
predãrii specialitãții
Ñ oral Ñ

Tabelele nominale, întocmite în 3 exemplare și însoțite de adresã, vor fi înaintate Ministerului Educației Naționale pânã la data de 15 septembrie.

3.

2.

1.

Numele, inițiala prenumelui
tatãlui și prenumele

Zile

Vechimea
efectivã
în
învãțãmânt
la data
examenului
(1 septembrie)

Luna

Nr.
crt.

TABEL NOMINAL

Pedagogie
Ñ oral Ñ

cuprinzând personalul didactic care a promovat probele de examen pentru definitivarea în învãțãmânt

(unitatea de învãțãmânt Ñ
centru de perfecționare)

...........................................................................

Media generalã

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

Director,

Rector,

Unitatea de învãțãmânt
la care funcționeazã
și localitatea
În
anul
Sesiunea

Cu
media

Data
efectuãrii

Ziua

Inspecția
specialã

Note
obținute
la examen

Secretar-șef,

Specialitatea și metodica
predãrii specialitãții

Anul

Observații,
mențiuni

Tabelele nominale, întocmite în 3 exemplare și însoțite de adresã, vor fi înaintate Ministerului Educației Naționale pânã la data de 15 septembrie (dupã data examenului).

*) Educatoare, învãțãtor, maistru-instructor, profesor II, profesor I.

Numele, inițiala prenumelui
tatãlui și prenumele

Definitivarea
în învãțãmânt obținutã

Luna

Nr.
crt.

TABEL NOMINAL

Nota

cuprinzând personalul didactic care a promovat examenele pentru obținerea gradului didactic II

Anul școlar ....................................................
Sesiunea ........................................................
Categoria de personal didactic*) .................
Specializarea ................................................

Test
interdisciplinar

(unitatea de învãțãmânt Ñ
centru de perfecționare)

Media generalã

...........................................................................

Pedagogie
Ñ scris Ñ

ANEXA Nr. 8b)
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
31

Cu media

În anul

*) Profesor I sau II: se trec și se numeroteazã pe specializãri și pe județe.
**) Anul în care finalizeazã perioada de 2 ani de cuprindere la gradul didactic I.
1) Președinte
2) Vicepreședinte
3) Conducãtor științific.

Director,

Rector,

Unitatea de învãțãmânt
la care funcționeazã
și localitatea

Vechimea
efectivã
la catedrã
(ani, luni)
de la
obținerea
gradului
didactic II,
la 1 septembrie**)
Data
efectuãrii

Anul

Inspecția
specialã

Media obținutã

Ziua

Nota
acordatã

Recenzia
lucrãrii
metodicoștiințifice

Data

2)

3)

Secretar-șef,

1)

Nota
medie

Nota
acordatã

Susținerea lucrãrii
metodico-științifice

Media
generalã

Observații,
mențiuni

Specializarea .................................................

...........................................................................................

Anul școlar ....................................................
Sesiunea (seria) ...........................................
Categoria de personal didactic*) .................

ANEXA Nr. 9
la metodologie

Tabelul nominal este alcãtuit în conformitate cu datele din procesele-verbale de inspecție specialã, cu fișele de înscriere și cu catalogul candidaților
care au promovat probele pentru obținerea gradului didactic I și se înainteazã Ministerului Educației Naționale, în 3 exemplare, însoțit de adresã.

..

..

3.

2.

1.

Numele, inițiala prenumelui
tatãlui și prenumele

Gradul
didactic II
obținut

Luna

Nr.
crt.

TABEL NOMINAL

Ziua

cuprinzând personalul didactic care a promovat probele pentru obținerea gradului didactic I

Nr. ........................../...........................

Luna

centru de perfecționare)

...........................................................................
(unitatea de învãțãmânt Ñ

Anul

32
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998

33
ANEXA Nr. 10
la metodologie

CRITERII DE ELABORARE ȘI EVALUARE

a lucrãrii metodico-științifice pentru obținerea gradului didactic I
Grupa

I. Tema

Indicatorii

¥ Importanța teoreticã și practic-aplicativã a temei tratate
¥ Rigurozitatea și precizia delimitãrii problemei
¥ Abordarea unei probleme ridicate de practica școlarã
sau de cunoașterea unor fenomene pedagogice

II. Documentarea științificã ¥
¥
¥
¥
¥

Oportunitatea bibliografiei în raport cu tema
Actualitatea informațiilor
Prelucrarea informațiilor
Citarea corectã a surselor de informații
Consemnarea bibliografiei, conform normei metodologice

III. Ipoteza
(ipotezele) de lucru

¥ Formularea clarã și corectã a ceea ce se urmãrește a
¥ se demonstra în lucrare, în funcție de tipul cercetãrii
(constatativã, experimentalã, orientatã, operaționalã etc.)

IV. Structura

¥
¥
¥
¥
¥

V. Conținutul

¥ Fundamentarea teoreticã (științificã, psihologicã, pedagogicã, sociologicã, filosoficã etc.) a problemei abordate.
Încadrarea temei în teoria pedagogicã
¥ Corelarea organizãrii și metodologiei cu specificul lucrãrii
(bazatã pe cercetãri ameliorativ-experimentale, constatativ-ameliorative, orientate, operaționale, lucrãri de sintezã,
monografii etc.)
¥ Caracterul sistematic, cu obiective clare, al tratãrii
¥ Ordinea logicã și cronologicã a cercetãrii sau a tratãrii
¥ Reprezentativitatea colectivelor de experimentare și
control
¥ Rigurozitatea și valoarea experimentelor și/sau a observațiilor efectuate în scopul verificãrii ipotezelor
¥ Înregistrarea, mãsurarea și prezentarea riguros științificã
a datelor culese
¥ Prelucrarea și corelarea datelor
¥ Evaluarea și compararea rezultatelor inițiale și finale
(pretest și posttest)
¥ Interpretarea corectã a rezultatelor
¥ Formularea clarã a concluziei lucrãrii (confirmarea sau
infirmarea ipotezei sau a ipotezelor de lucru)
¥ Aplicabilitatea rezultatelor lucrãrii
¥ Contribuția personalã a autorului lucrãrii
¥ Legãtura organicã a concluziilor lucrãrii cu conținutul
¥ Oportunitatea propunerilor și a perspectivelor formulate
de autor
¥ Claritatea probelor și a datelor prezentate în anexã
¥ Corelarea lor cu tratarea problemei

VI. Forma

¥ Stilul și prezentarea
¥ Corectitudinea exprimãrii
¥ Aspectul estetic, sublinieri în text etc.

Concordanța structurii cu tema tratatã
Succesiunea logicã a capitolelor și a subcapitolelor
Caracterul unitar al lucrãrii și al fiecãrui capitol
Ponderea aspectelor practice
Proporția pãrților lucrãrii

Criterii pentru susținerea lucrãrii
× Susținerea de pe poziția unor sinteze, a cunoașterii ample a problemei tratate
× Capacitatea de utilizare a conținutului lucrãrilor mai importante în argumentarea ideilor și a
concluziilor
× Capacitatea de argumentare a valorii lucrãrii (modul de abordare, relevarea unor aspecte,
alcãtuirea unor modele de lucru, ameliorarea practicii școlare).

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
ANEXA Nr. 11
la metodologie

..............................................................
(unitatea de învãțãmânt Ñ
centru de perfecționare)

RAPORT SCRIS

încheiat la inspecția specialã pentru acordarea gradului didactic I
Numele și prenumele cadrului didactic inspectat .........................................................................
Funcția didacticã și specialitatea.....................................................................................................
Unitatea de învãțãmânt ..................................................................................................................
Data efectuãrii inspecției ................................................................................................................
Comisia numitã prin adresa Ministerului Educației Naționale nr. ...............................................
1. ......................................................................................................................................................
(numele și prenumele, funcția, gradul didactic, unitatea de la care provine)

2. ......................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Constatãri și aprecieri:
1. ACTIVITATEA DIDACTICÃ:

a) Activitãți verificate;
b) Proiectarea activitãților (creativitate în conceperea lecțiilor, corelația dintre componentele
actului didactic, strategii didactice și evaluare);
c) Desfãșurarea activitãților (comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor didactice,
integrarea mijloacelor de învãțãmânt în lecție, creativitate în conducerea lecțiilor și orientarea acțiunilor și gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic, atingerea performanței etc.):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
d) Evaluarea randamentului școlar (metode și tehnici de evaluare a rezultatelor învãțãrii):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
e) Nivelul pregãtirii elevilor, apreciat pe baza observației directe, a probelor de control aplicate și a evaluãrii longitudinale:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
f) Cunoașterea elevilor (strategii de diferențiere și individualizare, conținutul fișelor psiho-pedagogice):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
g) Competențe psihorelaționale (în raporturile cu elevii, cu pãrinții, cu cadrele didactice și cu
comunitatea localã):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
h) Autoevaluarea (capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigențele unui
stil didactic elevat):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. ACTIVITATEA EDUCATIVÃ ÎN ȘCOALÃ ȘI ÎN AFARA EI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. ACTIVITATEA DE PERFECÞIONARE (METODICÃ ȘI ȘTIINÞIFICÃ):

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. APRECIEREA CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL UNITÃÞII DE ÎNVÃÞÃMÂNT CU PRIVIRE LA
ACTIVITATEA DIDACTICÃ ȘI LA CONDUITA ÎN CADRUL ȘCOLII ȘI AL COMUNITÃÞII ȘCOLARE:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. CONCLUZII (PUNCTE FORTE, PUNCTE SLABE):

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Membri: 1. ...................................................
(numele și prenumele)

Membri: 2. ...................................................
(numele și prenumele)

......................
(nota)

......................
(nota)

.....................................................
(semnãtura)

.....................................................
(semnãtura)

Nota medie ............................................
Data întocmirii raportului scris .......................................................................................................
Pentru conformitate,
Director,

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261 bis/13.VII.1998
Evaluarea pe capitole
(unitãți didactice)
n Cadrul didactic va elabora obiectivele și obiectivele operaționale pentru 2Ñ3 unitãți didactice (capitole) la un obiect de învãțãmânt, la alegere, pe care îl predã la clasã în anul școlar în
care se efectueazã inspecția specialã, capitole care sã fie predate înainte de efectuarea inspecției
speciale.
n Va concepe probe de evaluare formativã pentru fiecare capitol.
n Va administra probele respective dupã parcurgerea fiecãrui conținut.
n Va înregistra rezultatele elevilor, le va reprezenta grafic, le va interpreta și le va valorifica
(progresul școlar);
n Va prezenta comisiei, în cadrul inspecției speciale, toatã documentația.

ANEXA Nr. 12
la metodologie

..............................................................
(unitatea de învãțãmânt Ñ
centru de perfecționare)

RAPORT SCRIS

încheiat la susținerea lucrãrii metodico-științifice pentru acordarea gradului didactic I
Comisia numitã de Ministerul Educației Naționale prin adresa nr. .........................................
a dezbãtut în sesiune publicã la*)...........................................................................................................
lucrarea intitulatã: ......................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
elaboratã și prezentatã de: ................................................................................................ .
(numele și prenumele, funcția didacticã, specialitatea și locul de muncã)

În urma susținerii lucrãrii se acordã nota:
Președinte:

....................................

............................

(numele și prenumele)

Vicepreședinte:

....................................

(nota acordatã)

............................

(numele și prenumele)

Conducãtor științific:

.............................

(semnãtura)

.............................

(semnãtura)

(nota acordatã)

....................................

............................

(numele și prenumele)

.............................

(semnãtura)

(nota acordatã)

Motivarea aprecierii susținerii lucrãrii metodico-științifice:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Nota acordatã
la recenzarea
lucrãrii metodico-științifice
.....................................

Nota medie
acordatã pentru
susținerea lucrãrii
..............................

Președintele comisiei,

Media generalã
..................................
Pentru conformitate,
Director,

*) Denumirea centrului de perfecționare (facultatea, liceul pedagogic, grupul școlar etc.).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 bis/13.VII.1998 conține 36 de pagini.

Prețul 1.908 lei

ISSN 1453Ñ4495

