PARTEA

Anul X Ñ Nr. 262

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
146.

267.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege pentru declararea ca abrogat a Decretuluilege nr. 7/1989 privind repatrierea cetãțenilor români
și a foștilor cetãțeni români .....................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea ca abrogat a Decretului-lege nr. 7/1989 privind repatrierea cetãțenilor români și a foștilor
cetãțeni români ..........................................................

2

«
147.

Ñ Lege privind impozitul pe spectacole.................

3Ð4

268.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind impozitul pe spectacole.......................................................

281/M.49. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
și al ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, privind unele mãsuri de protecție a personalului civil disponibilizat ca urmare a programului de restructurare a armatei ..................................
4.

4
403.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
13.
14.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru numirea unui judecãtor la Curtea
Constituționalã............................................................

4

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

5

5Ð6

Ñ Decizie a directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor privind modificarea
Deciziei nr. 9/1997 a acestuia .................................

7

Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor, secretar de stat, pentru aprobarea
Normelor tehnice privind procedura simplificatã de
efectuare a formalitãților vamale aferente combustibililor cu care sunt aprovizionate aeronavele .......

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca abrogat a Decretului-lege nr. 7/1989
privind repatrierea cetãțenilor români
și a foștilor cetãțeni români
Având în vedere cã prevederile Decretului-lege nr. 7/1989 au fost
cuprinse în Constituția României, în Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
precum și în alte acte normative,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Este și rãmâne abrogat Decretul-lege nr. 7 din
31 decembrie 1989 privind repatrierea cetãțenilor români și a foștilor cetãțeni
români, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
31 decembrie 1989.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 13 iulie 1998.
Nr. 146.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru declararea ca abrogat a Decretului-lege nr. 7/1989
privind repatrierea cetãțenilor români
și a foștilor cetãțeni români
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca abrogat a
Decretului-lege nr. 7/1989 privind repatrierea cetãțenilor români și a foștilor
cetãțeni români și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 iulie 1998.
Nr. 267.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind impozitul pe spectacole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice care tacole se fac potrivit normelor elaborate de Ministerul
organizeazã, cu platã, spectacole, manifestãri artistice sau Finanțelor, împreunã cu Ministerul Culturii, Ministerul
sportive, activitãți artistice și distractive de videotecã și dis- Tineretului și Sportului și Oficiul Național al Cinematografiei.
cotecã, denumite în continuare spectacole, datoreazã impoArt. 8. Ñ Plãtitorii de impozit pe spectacole sunt, de
zit pe spectacole, calculat în cote procentuale asupra asemenea, obligați:
încasãrilor din vânzarea biletelor de intrare și a abonamena) sã respecte normele legale privind tipãrirea, înregistelor, mai puțin valoarea timbrelor instituite potrivit legii, trarea, vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de intrare
dupã cum urmeazã:
la spectacole și a abonamentelor;
A. Spectacole:
b) sã depunã decontul de impunere în termenul prevãa) de teatru, operã, operetã, filarmonicã, cinematogra- zut de lege;
fice, alte spectacole muzicale și de circ Ñ 2%;
c) sã declare spectacolele la organele fiscale prevãzute
b) festivaluri, concursuri, cenacluri, serate, recitaluri sau la art. 2, cu cel puțin douã zile lucrãtoare înaintea datei de
alte asemenea manifestãri artistice sau distractive care au desfãșurare a spectacolului;
un caracter ocazional Ñ 5%.
d) sã elibereze bilete de intrare pentru toate sumele
B. Competiții sportive:
încasate de la spectatori și sã nu practice tarife majorate
a) interne
Ñ 2%;
fațã de cele înscrise pe bilet;
b) internaționale
Ñ 5%.
e) sã punã la dispoziție organelor de control documenC. Activitãți cu caracter distractiv sau artistic organi- tele care atestã calculul și plata impozitului pe spectacole.
zate de videoteci sau discoteci Ñ 10%.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi se
Art. 2. Ñ (1) Plãtitorii de impozit pe spectacole au obli- pedepsește sau, dupã caz, se sancționeazã potrivit dispozigația de a înregistra biletele de intrare la organele fiscale țiilor Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
în a cãror razã teritorialã își au sediul și de a afișa tarifele
Art. 10. Ñ (1) Încãlcarea normelor legale privind tipãrila casele de vânzare a biletelor și la locul de desfãșurare rea, înregistrarea, vânzarea, gestionarea și utilizarea biletea spectacolelor.
lor de intrare și a abonamentelor la spectacole constituie
(2) Pentru spectacolele organizate în deplasare sau în contravenție, dacã nu este sãvârșitã în astfel de condiții
turneu este obligatorie vizarea biletelor de intrare și a abo- încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiune, și se
namentelor la organele fiscale în a cãror razã teritorialã au sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 5.000.000 lei.
loc spectacolele.
(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se va
Art. 3. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar, actualiza prin hotãrâre a Guvernului, în corelație cu indicele
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare.
de inflație.
(2) Plata se efectueazã la trezoreriile statului, în jude(3) Sancțiunea se aplicã organizatorului de spectacole,
țele în care funcționeazã acestea, sau la unitãțile bãncilor plãtitor de impozit pe spectacole.
comerciale cu care Ministerul Finanțelor a încheiat conven(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã preții corespunzãtoare, acolo unde trezoreriile statului nu au vederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
luat ființã.
contravențiilor, cu excepția dispozițiilor art. 25Ñ27.
(3) Plãtitorii de impozit pe spectacole rãspund de exacArt. 11. Ñ Controlul asupra respectãrii prevederilor pretitatea calculului și de vãrsarea la timp a impozitului.
zentei legi, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiuArt. 4. Ñ Pentru sumele cedate în scopuri umanitare, nilor se fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul
pe bazã de contract, din încasãrile obținute din spectacole Finanțelor și din unitãțile sale teritoriale, precum și de cãtre
și manifestãri artistice nu se datoreazã impozit pe specta- persoanele împuternicite în acest scop din cadrul
cole.
Ministerului Culturii, Ministerului Tineretului și Sportului și
Art. 5. Ñ (1) Impozitul pe spectacole constituie venit la Oficiului Național al Cinematografiei, pentru contravențiile
bugetele unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã care se referã la activitatea de organizare a spectacolelor,
teritorialã au loc spectacolele.
la tipãrirea, procurarea și utilizarea biletelor de intrare și a
(2) Neplata în termen a impozitului atrage obligația de a abonamentelor.
plãti majorãri de întârziere.
Art. 12. Ñ Împotriva mãsurilor dispuse prin procesele(3) Regimul juridic al majorãrilor de întârziere aplicate verbale sau prin alte acte ale organelor cu atribuții de conva fi cel prevãzut de legislația referitoare la calculul și trol sau de impunere din cadrul Ministerului Finanțelor se
plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a pot exercita cãile de atac prevãzute de Legea nr. 105/1997
impozitelor și taxelor.
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângeri(4) Consiliile locale pot aproba, de la caz la caz, pentru lor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de
motive justificate, eșalonarea, amânarea, reducerea sau control sau de impunere ale organelor Ministerului
scutirea de la platã a majorãrilor de întârziere.
Finanțelor.
Art. 6. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole au obligația
Art. 13. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
de a ține evidența acestuia și de a depune lunar, pânã la impozitului pe spectacole este de 5 ani, iar termenul de
data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare, la organul fiscal teri- prescripție a dreptului de executare silitã a acestuia este
torial în a cãrui razã teritorialã plãtitorul își are sediul sau cel prevãzut de reglementãrile referitoare la executarea
domiciliul, decontul de impunere potrivit modelului elaborat creanțelor bugetare.
de Ministerul Finanțelor.
Art. 14. Ñ Ministerul Finanțelor, împreunã cu Ministerul
Art. 7. Ñ Tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și Culturii, Ministerul Tineretului și Sportului și Oficiul Național
gestionarea abonamentelor și a biletelor de intrare la spec- al Cinematografiei, în termen de 60 de zile de la publicaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

rea în Monitorul Oficial al României a prezentei legi, vor
prezenta Guvernului, spre aprobare, norme metodologice de
aplicare a prevederilor legii și formularistica corespunzãtoare, precum și norme privind tipãrirea, înregistrarea,
vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de intrare și a
abonamentelor la spectacole, care se vor publica în
Monitorul Oficial al României.

Art. 15. Ñ Prevederile prezentei legi intrã în vigoare în
termen de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 679/1991 privind impozitul pe spectacole, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 12 noiembrie 1991, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 iulie 1998.
Nr. 147.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind impozitul pe spectacole
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind impozitul pe spectacole și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 iulie 1998.
Nr. 268.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru numirea unui judecãtor la Curtea Constituționalã
În temeiul prevederilor art. 140 și 141 din Constituția României, precum și ale art. 7 și ale art. 43 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Kozsok‡r G‡bor se numește în funcția de
judecãtor la Curtea Constituționalã, ca urmare a încetãrii mandatului domnului Viorel Mihai Ciobanu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României și ale art. 7
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

Compression by

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 9 iulie 1998.
Nr. 13.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 171 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Kozsok‡r G‡bor, ales în Circumscripția electoralã nr. 15
Covasna, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate a Maghiarilor
din România, și declarã vacant locul de senator deținut de acesta, începând
cu data de 14 iulie 1998.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
București, 9 iulie 1998.
Nr. 14.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 281/19 mai 1998

MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE
Nr. M.49/28 mai 1998

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, privind unele mãsuri de protecție a personalului civil disponibilizat
ca urmare a programului de restructurare a armatei
Ministrul muncii și protecției sociale și ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
în temeiul prevederilor art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, ale art. 5 alin. 2 din Legea nr. 41/1990 și
ale art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emit prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1998,
privind unele mãsuri de protecție a personalului civil dispoMinistrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

nibilizat ca urmare a programului de restructurare a armatei, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1998,
privind unele mãsuri de protecție a personalului civil disponibilizat
ca urmare a programului de restructurare a armatei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 1 din
a) întocmesc listele, conform anexei nr. 2, cu salariații
Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, beneficiazã de mãsurile civili, beneficiari de plãți compensatorii, la expirarea termede protecție socialã și salariații civili din cadrul unitãților nului prevãzut la art. 12 din Ordonanța Guvernului
militare, disponibilizați ca urmare a programului de restruc- nr. 7/1998, pentru încadrarea în alte unitãți ale Ministerului
turare a armatei, ale cãror contracte individuale de muncã Apãrãrii Naționale;
sunt desfãcute din inițiativa unitãții, potrivit art. 130 alin. (1)
b) depun listele, întocmite în condițiile lit. a), la direcțiile
lit. a)Ñc) din Codul muncii.
generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor art. 12 din Ordonanța a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã își are
Guvernului nr. 7/1998, unitãțile militare vor lua urmãtoarele sediul unitatea militarã, însoțite de adresa prevãzutã în
mãsuri:
anexa nr. 1;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

c) înscriu în carnetul de muncã al persoanei cãreia i
s-a desfãcut contractul individual de muncã mențiunea
”Beneficiar de drepturi, conform Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998,,.
Art. 3. Ñ Suma cu titlu de platã compensatorie, stabilitã
conform art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, se
transferã de cãtre direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene și, respectiv, a municipiului București, în
termen de 25 de zile de la data depunerii documentației,
în librete de economii cu dobândã la vedere, speciale,
deschise pe numele beneficiarilor la Casa de Economii și
Consemnațiuni.
Art. 4. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 3 din prezentele norme metodologice, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale va încheia cu Casa de Economii și Consemnațiuni
o convenție privind efectuarea plãților.

Art. 5. Ñ Suma totalã, cu titlu de platã compensatorie,
se stabilește pentru fiecare salariat civil, în funcție de salariul mediu net pe economie la data desfacerii contractului
individual de muncã.
Art. 6. Ñ (1) Prin salariu mediu net pe economie se
înțelege câștigul salarial mediu net lunar, comunicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã.
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã va comunica, în
scris, Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pânã la data
de 25 a lunii, nivelul câștigului salarial mediu net lunar pe
economie pentru luna anterioarã.
Art. 7. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni va efectua plata cãtre beneficiarii de plãți compensatorii, în termen
de cel mult 5 zile de la data intrãrii în cont a sumelor și a
comisionului stabilit prin convenție.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Unitatea militarã nr. .....................
Garnizoana .....................................
Cãtre
Direcția generalã de muncã și protecție socialã É..........................
Prin prezenta vã comunicãm cã pentru U.M nr. É.................. a fost aprobat programul de
restructurare, conform Ordinului Statului Major General nr. .........É din data de É...................... .
Personalul disponibilizat se încadreazã în prevederile art. 1, art. 2 și ale art. 5 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/1998.
Numãrul total de personal civil disponibilizat este de É...................... .
Comandant,
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Unitatea militarã nr. .....................
Garnizoana .....................................
Adresa ............................................
Telefonul.........................................
LISTA

cu persoanele care beneficiazã de plãți compensatorii,
ca urmare a programului de restructurare aprobat prin Ordinul Statului Major General nr. ÉÉÉ,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/1998
Câștigul salarial mediu net lunar la data stabilirii dreptului .......ÉÉÉ

Buletinul
Nr.
Numele
de identitate
crt. și prenumele
(seria, nr.)

0

1

2

Domiciliul
stabil*)

3

Numãrul
ordinului de zi
Data
pe unitate,
desfacerii
Vechimea
prin care i
contractului
s-a desfãcut în muncã
individual
contractul
de muncã
individual
de muncã
4

5

6

Plata compensatorie**)
Numãrul
de salarii,
conform
vechimii
în muncã
7

Suma calculatã
pe baza salariului
mediu net lunar
din luna în care i
s-a desfãcut
contractul individual de muncã
8

Observații

9

NOTÃ:
Prezentul tabel se va depune la direcția generalã de muncã și protecție socialã, în 5 exemplare.
Comandant,
*) Adresa completã (localitatea, str., nr., bl., ap., județul/sectorul).

Reprezentanții salariaților,

Compression**) Se CVISION cãtre direcția generalã dePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by va completa de Technologies’ muncã și protecție socialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998

7

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind modificarea Deciziei directorului general
al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 9/1997
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
în temeiul art. 107 alin. (3) și (4) din Legea nr. 8/1996,
având în vedere dispozițiile hotãrârilor Guvernului nr. 7/1997 și nr. 60/1997,
decide:
Art. I. Ñ Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 9 din 16 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din
1 iulie 1997, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se desemneazã Societatea pentru Drepturi
de Autor în Cinematografie Ñ Societatea Autorilor Români
din Audiovizual, denumitã prescurtat DACIN-SARA, ca organism unic de colectare a remunerației compensatorii pentru
copia privatã în domeniul audiovizual, prevãzutã la art. 107
alin. (1) din Legea nr. 8/1996.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Din remunerația colectatã, potrivit art. 1, de
la cei care o datoreazã, conform art. 107 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, în condițiile prevãzute la art. 108 din
lege, DACIN-SARA va repartiza 33,33% societãților

CREDIDAM (Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți) și SADCO (Societatea de
Administrare a Drepturilor Conexe) și va ține la dispoziție
producãtorilor din audiovizual 33,33% din sumele colectate,
pânã la constituirea organismului pentru gestionarea colectivã a acestor sume.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Suma cuvenitã societãților CREDIDAM și
SADCO se împarte între acestea, în cote negociate,
înscrise într-un protocol care va fi prezentat spre informare
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.,,
Art. II. Ñ Decizia directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 9 din 16 iunie
1997, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
decizie, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Constanța Moisescu
București, 6 iulie 1998.
Nr. 4.

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã
de efectuare a formalitãților vamale aferente combustibililor cu care sunt aprovizionate aeronavele
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor, secretar de stat,
având în vedere prevederile art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626 din 6 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271
și 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind
procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale

aferente combustibililor cu care sunt aprovizionate
aeronavele.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat

București, 30 iunie 1998.

Nr. 403.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/14.VII.1998
NORME TEHNICE
privind procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale aferente combustibililor
cu care sunt aprovizionate aeronavele

1. Aprovizionarea aeronavelor cu combustibili se supune
dispozițiilor Codului vamal al României și ale
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României.
2. Declarația vamalã aferentã regimului sub care se aflã
combustibilul destinat aprovizionãrii aeronavelor se depune
bilunar, la datele stabilite de comun acord cu biroul vamal
prin care se efectueazã operațiunea.
3. Societãțile comerciale care efectueazã operațiuni de
tipul celei menționate la pct. 1 sunt obligate sã ținã evidența livrãrilor și sã prezinte biroului vamal, la cerere,
documente justificative.
4. Evidența livrãrilor de combustibili la aeronave este
organizatã pe baza avizelor de livrare și a borderourilor
centralizatoare.
5. Avizul de livrare trebuie sã cuprindã, cel puțin,
urmãtoarele date:
Ñ numãrul de înregistrare a avizului de livrare la
emitent;
Ñ datele de identificare a aeroportului unde are loc
aprovizionarea;
Ñ pavilionul aeronavei;
Ñ clientul (respectiv compania de transport aerian)
cãruia îi aparține aeronava care face obiectul aprovizionãrii;
Ñ data calendaristicã la care are loc aprovizionarea cu
partida de marfã care face obiectul aprovizionãrii;
Ñ tipul de avion;
Ñ numãrul de înregistrare a aeronavei;
Ñ datele de identificare a cursei care urmeazã a fi
efectuatã de cãtre aeronavã;
Ñ tipul de produs cu care este aprovizionatã aeronava,
cantitatea și codul tarifar din Tariful vamal de import al
României;
Ñ numele operatorului și semnãtura acestuia;
Ñ semnãtura de confirmare a clientului, prin care
acesta certificã primirea cantitãții respective;
Ñ o rubricã destinatã completãrii de cãtre biroul vamal.
6. Borderoul centralizator trebuie sã cuprindã, cel puțin,
urmãtoarele date:
Ñ numãrul avizului de livrare;
Ñ data livrãrii;
Ñ numele clientului;
Ñ tipul produsului;
Ñ cantitatea.

7. Pentru fiecare partidã de marfã livratã la bordul aeronavei, agentul vamal desemnat de cãtre biroul vamal verificã concordanța datelor din avizul de livrare cu cele privind
mãrfurile efectiv introduse la bordul aeronavei, aplicând
ștampila și semnãtura în rubrica special desemnatã autoritãților vamale.
8. Avizele de livrare se întocmesc în câte douã exemplare, având urmãtoarele destinații:
Ñ un exemplar pentru biroul vamal prin care se efectueazã operațiunile;
Ñ un exemplar pentru societatea comercialã care realizeazã aprovizionarea.
9. Livrãrile la aeronave pe parcursul perioadei bilunare
sunt cumulate într-un borderou centralizator, conținând aceleași rubrici ca și avizul de livrare.
10. Borderoul centralizator se întocmește în douã exemplare, având urmãtoarele destinații;
Ñ un exemplar pentru biroul vamal prin care se efectueazã operațiunile;
Ñ un exemplar pentru societatea comercialã care realizeazã aprovizionarea.
11. La declarația vamalã de import sau de export, dupã
caz, depusã periodic la termenul stabilit de comun acord
cu biroul vamal, se anexeazã avizele de livrare, precum și
borderoul centralizator cuprinzând livrãrile de combustibili
pentru aprovizionarea aeronavelor, corespunzãtoare perioadei care face obiectul declarãrii.
12. Agentul vamal, desemnat de șeful biroului vamal
prin care se deruleazã operațiunile, verificã concordanța
datelor cuprinse în avizele de livrare, în borderoul centralizator și în declarația vamalã.
13. Exemplarele avizelor de livrare și borderoul centralizator, destinate biroului vamal, sunt pãstrate de cãtre
acesta, împreunã cu declarația vamalã al cãror obiect îl
constituie.
14. Utilizarea antrepozitului vamal pentru combustibilii cu
care sunt aprovizionate aeronavele se supune prevederilor
cuprinse în Codul vamal al României și în regulamentul de
aplicare a acestuia.
15. Organizarea evidenței livrãrilor de combustibili, a
intrãrilor și, respectiv, a ieșirilor de mãrfuri din antrepozit se
face în aceleași perioade și pe baza acelorași documente
justificative ca în cazul celor menționate mai sus.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/14.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

