PARTEA

Anul X Ñ Nr. 263

I

Miercuri, 15 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

148.
272.

Nr.

Pagina

270.

Ñ Decret privind numirea domnului Hajdœ G‡bor
în funcția de ministru al sãnãtãții ............................

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

5

6

1Ð5
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
105.

Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...

«

LEGI

ȘI

6Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția

a) ratificarea Acordului de împrumut cu Fondul de

României, Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în

Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, în valoare de

vigoare a prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor

10 milioane ECU, pentru finanțarea Proiectului de reabili-

Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã a anului

tare și modernizare a sistemului de termoficare din munici-

1998, sã emitã ordonanțe în urmãtoarele domenii:

piul București;

1. ratificarea unor acorduri internaționale privind credi-

b)

ratificarea

Acordului

de

garanție

cu

Banca

tele externe acordate României și garantarea de cãtre

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru

România a unor credite externe, inclusiv a unor amenda-

finanțarea Sistemului național de gestiune a spectrului de

mente la astfel de acorduri, precum și modificarea unor

frecvențe radioelectrice, în valoare de 30 de milioane dolari

prevederi privind regimul investițiilor strãine în România:

S.U.A.;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

c) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei pentru
Proiectul privind protecția copilului, în valoare de
10 milioane ECU;
d) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru Proiectul privind protecția copilului, în valoare de
5 milioane dolari S.U.A.;
e) ratificarea Acordului-cadru de cooperare financiarã
dintre România și Banca Nordicã de Investiții;
f) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã din Japonia
(OECF) pentru construcția și echiparea unui terminal de
containere în Portul Constanța;
g) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã din Japonia
(OECF), pentru reabilitarea unor sectoare de drum situate
pe DN 6;
h) ratificarea Acordului privind adoptarea de condiții
uniforme la controlul tehnic periodic al autovehiculelor și
recunoașterea internaționalã a controlului, convenit la Viena
la 13 noiembrie 1997;
i) aderarea României la Acordul cu privire la transporturile internaționale de mãrfuri perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite pentru
aceste transporturi (ATP) Ñ Geneva, 1 septembrie 1970;
j) ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie
1997;
k) ratificarea Convenției pentru crearea Biroului
European de Telecomunicații (ETO);
l) ratificarea Convenției-cadru privind cooperarea transfrontalierã; ratificarea Memorandumului financiar privind
Programul național PHARE pe anul 1998;
m) modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat;
n) acoperirea de cãtre statul român a creanței firmei
germane ”Seetransport Wiking Trader,,;
o) acceptarea de cãtre România a proiectului celui de-al
4-lea Amendament la Statutul Fondului Monetar
Internațional, aprobat prin Rezoluția Consiliului
Guvernatorilor nr. 52 din 23 septembrie 1997;
p) modificarea Acordului, sub formã de schimb de scrisori, dintre România și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite
vinuri, semnat la Bruxelles la 7 aprilie 1998;
r) acord de afiliere a Ministerului Apãrãrii Naționale la
Consiliul Internațional al Sportului Militar;
2. politici de susținere financiarã a producãtorilor
agricoli, prin:
a) finanțarea acțiunilor de extensie, consultanțã și formare profesionalã, destinate agricultorilor;
b) mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de
aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;

c) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru
agricultori în anul 1998;
d) constituirea fondului pentru preluarea grâului din
recolta anului 1998, necesar consumului intern;
e) aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului
din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit și/sau de
panificație;
f) acordarea unei prime la exportul de grâu din recolta
anului 1998;
g) alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea și depozitarea
grâului din recolta anului 1998;
h) organizațiile interprofesionale din domeniul agricol și
agroalimentar;
i) acoperirea debitelor externe rezultate din importul de
pesticide realizat în anul 1991, în cadrul Programului guvernamental de împrumuturi critice și a diferenței de preț și
de curs, aferente importului de ulei brut realizat în bazã, în
anul 1991, în cadrul Programului stabilit prin Hotãrârea
Guvernului nr. 274/1992;
j) asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte
chimice și de produse de uz fitosanitar în anul 1998;
k) reglementarea pierderilor rezultate din activitatea
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.;
l) modificarea și completarea Legii sanitar-veterinare
nr. 60/1974, republicatã;
3. protecția apelor, pãdurilor și mediului, concretizatã
în:
a) reglementarea regimului silvic și administrarea
Fondului forestier național;
b) împãdurirea terenurilor degradate;
c) restructurarea Regiei Autonome ”Apele Române,,;
4. buget, finanțe, contabilitate, taxe și impozite:
a) rectificarea bugetului de stat pe anul 1998 și a celorlalte bugete componente ale bugetului consolidat pe anul
1998;
b) modificarea și completarea unor prevederi privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului;
c) modificarea ratei dobânzii la titlurile de stat emise de
Ministerul Finanțelor, în baza ordonanțelor de urgențã ale
Guvernului nr. 43/1997, nr. 72/1997, nr. 90/1997 și
nr. 33/1998;
d) modificarea și completarea unor prevederi legale
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice;
e) procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe;
f) impunerea veniturilor realizate în România de persoane fizice și juridice nerezidente;
g) înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe;
h) instituirea taxei pentru eliberarea autorizației de funcționare a magazinelor ”duty-free,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
i) modificarea și completarea unor prevederi legale privind activitatea de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, operațiunile și societãțile de leasing;
j) organizarea și funcționarea Gãrzii financiare;
k) modificarea și completarea unor prevederi legale care
privesc activitatea Gãrzii financiare;
l) modificarea și completarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicatã, în sensul precizãrii clare a
destinației sumelor care reprezintã cota de 2% din taxele
percepute de la oficiile registrului comerțului și care se
vireazã Ministerului Justiției;
m) reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și de oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie;
n) modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, în sensul acordãrii de facilitãți sportivilor,
antrenorilor și tehnicienilor sportivi care au realizat obiective
de înaltã performanțã;
o) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea
notarialã;
5. achiziții publice:
a) completarea legislației privind achizițiile publice, în
special în ceea ce privește sarcinile și armonizarea cu
directivele Uniunii Europene;
b) completarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã;
6. accelerarea procesului de privatizare:
a) reglementarea transferului cãtre Fondul Proprietãții de
Stat a acțiunilor societãților comerciale rezultate ca urmare
a reorganizãrii regiilor autonome;
b) regularizarea cotelor de capital social, alocate potrivit
Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, cu
modificãrile ulterioare, între Fondul Proprietãții de Stat și
societãțile de investiții financiare, astfel cum prevede art. 3
alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, în
scopul prevenirii diminuãrii valorii bãncilor în procesul de
vânzare a acestora;
c) mãsuri pentru oprirea subcapitalizãrii bãncilor românești cu capital de stat comparativ cu bãncile de același
specific din centrul și estul Europei, care au trecut prin procesele de privatizare în ultima perioadã;
7. asigurãri sociale, forțã de muncã, șomaj și salarizare:
a) majorarea soldelor personalului militar și a salariilor
de bazã pentru unele categorii de personal civil din sectorul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã;
b) stabilirea coeficienților de salarizare pentru persoanele
alese sau numite în funcții de demnitate publicã din administrația publicã localã;

3

c) salarizarea diplomaților;
d) reglementarea plãții colaboratorilor externi folosiți de
ministere la elaborarea unor proiecte de coduri și a altor
acte normative;
e) unele mãsuri de protecție pentru personalul din
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.),
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute
ca urmare a concedierilor colective;
f) modificarea Decretului Consiliului de Stat nr. 207/1976
privind rãspunderea materialã a militarilor;
g) înființarea, organizarea și funcționarea Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii publice și
Siguranței Naționale;
8. reforma în sistemul sanitar:
a) organizarea și funcționarea cabinetelor medicale;
b) înființarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului;
9. culturã și protecția patrimoniului cultural, prin:
a) îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale;
b) organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național;
10. educație naționalã:
a) acordarea de credite bancare pentru studenții de la
învãțãmântul de stat;
b) constituirea fondului de susținere a bibliotecilor din
învãțãmânt;
c) modificarea structurii normei didactice în învãțãmântul
preuniversitar;
d) înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar;
e) organizarea examenului de capacitate și a bacalaureatului în anul școlar 1998/1999;
f) înființarea de extensiuni universitare ale României în
strãinãtate;
g) formarea profesionalã continuã prin sistemul
educațional;
h) admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior peste
locurile finanțate de la bugetul de stat;
i) finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale;
11. standardizare:
Ñ modificarea unor termene prevãzute în legislația din
domeniul standardizãrii naționale;
12. transporturi:
a) mãsuri pentru îndeplinirea obligațiilor asumate de
România prin aderarea la Convenția internaționalã
EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea
navigației și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã
aerianã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

b) regimul taxelor de acces la infrastructurile de
transport de interes public;
c) modificarea și completarea unor prevederi ale Legii
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã;
d) constituirea și utilizarea Fondului special al aviației
civile;
e) modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor
autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997,
cu modificãrile ulterioare;
f) instituirea regimului special pentru activitatea de
transport maritim internațional;
g) modificarea prevederilor privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru creditele în curs de derulare sau în curs
de contractare, destinate reabilitãrii infrastructurilor de
transport și restructurãrii;
h) modificarea Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, referitor la derularea lucrãrilor de reabilitare a
infrastructurii de transport, finanțate din fondurile PHARE;
i) perfecționarea cadrului juridic în domeniul transporturilor, în vederea armonizãrii cu legislația Uniunii Europene;
j) mãsuri pentru reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pe principii comerciale;
k) înființarea unor instituții finanțate integral din venituri
extrabugetare, în subordinea Ministerului Transporturilor;
l) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și a Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, în ceea ce privește criteriile de acces la profesia de
transportator rutier internațional;
m) modificarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1997 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoanele fizice și juridice nerezidente, aprobatã prin Legea
nr. 180/1997 și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/1998;
n) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea
drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în
porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu
modificãrile ulterioare;
13. comunicații:
a) desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare
ale organizațiilor internaționale de telecomunicații prin
satelit: Intelsat, Entelsat, Inmarsat;
b) prelungirea duratei de valabilitate a licenței N.M.T. și
a taxei aferente;
c) modificarea nivelului taxelor la licențele eliberate de
Ministerul Comunicațiilor, în conformitate cu indicele prețurilor și al tarifelor din economie;
14. turism:
a) modificarea Ordonanței Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului;

b) organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în
România; acoperirea și restituirea diferențelor de curs valutar pentru sumele în valutã depuse de cetãțenii români în
contul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A., potrivit
legislației în vigoare, pânã la data de 31 decembrie 1998;
c) constituirea fondului de creditare a agroturismului;
aderarea României la Asociația de Promovare ”Die Donau,,
și la Comisia Europeanã de Turism;
15. apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã:
a) planificarea apãrãrii României;
b) acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor
din stocurile și rezervele de mobilizare ale armatei;
c) acordarea vizelor necesare trecerii frontierei de stat a
României;
d) reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse
confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân, precum și valorificarea acestora, în condițiile și cu procedurile
de transmitere fãrã platã a unor bunuri confiscate;
e) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe
valoarea adãugatã la unele produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei
de apãrare;
f) completarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor
și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în
cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor
supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
pentru includerea tarifelor de pazã cu trupe de jandarmi în
categoria serviciilor al cãror tarif se avizeazã de cãtre
Oficiul Concurenței;
16. lucrãri publice și amenajarea teritoriului:
Ñ declararea ca zonã de interes național a unui
ansamblu din zona centralã a municipiului București, incluzând noul centru civic și centrul istoric;
17. minoritãți naționale:
Ñ reglementarea restituirii unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților minoritãților naționale;
18. abilitarea Bãncii Naționale a României de a efectua
o emisiune jubiliarã monetarã (din aur), cu prilejul aniversãrii a 150 de ani de la Revoluția din 1848.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin (3) din Constituția României, pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã a anului
1998, ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 1 vor fi
depuse la Camera Deputaților și la Senat spre aprobare,
potrivit procedurii legislative, nerespectarea termenului atrãgând încetarea efectelor acestora.
(2) Ordonanțele depuse de Guvern potrivit alin. (1) vor fi
dezbãtute cu prioritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

5

Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta

au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor perma-

lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau propuneri

nente sesizate în fond, acestea vor fi avute în vedere de

legislative de cãtre una dintre Camerele Parlamentului ori

Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU

București, 14 iulie 1998.
Nr. 148.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 13 iulie 1998.
Nr. 272.

«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea domnului Hajdœ G‡bor
în funcția de ministru al sãnãtãții
În temeiul art. 85 alin. (2), al art. 94 lit. c) și al art. 106 alin. (3) din
Constituția României,
având în vedere Hotãrârea Parlamentului României nr. 29 din 8 iulie
1998 privind propunerea primului-ministru referitoare la numirea ministrului
sãnãtãții,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Domnul Hajdœ G‡bor se numește în funcția de ministru al
sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului decret înceteazã
desemnarea ca ministru interimar al sãnãtãții a domnului Valeriu Stoica.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 iulie 1998.
Nr. 270.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
referitoare la constituționalitatea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În legãturã cu Legea privind abilitarea Guvernului de a

Doru Ioan Tãrãcilã, Ion Predescu, Octav Cozmâncã,

emite ordonanțe, adoptatã de Camera Deputaților și de

Gheorghe Avram, Emil Dima, Virgil Popa, Ioan Avarvarei,

Senat la 30 iunie 1998, Curtea Constituționalã a fost sesi-

Alexandru-Radu Timofte, Constantin Sava, Vasile Vãcaru,

zatã, la data de 2 iulie 1998, cu obiecții de neconstituțio-

Mihai Petrescu, Ilie Aurel Constantin, Virgil Popescu,

nalitate atât din partea unui grup de senatori, cât și din

Nicolae Vãcãroiu, Doru Gaițã, Dan Mircea Popescu, Vasile

partea unui grup de deputați.

Ion, Oliviu Gherman, Gheorghe Dumitrașcu, Ilie Plãticã-

Sesizarea formulatã de grupul de 40 de senatori, res-

Vidovici, Victor Apostolache, Ion Solcanu, Ghiorghi Prisãcaru,

pectiv de: Ion Iliescu, Mihai Matetovici, Liviu Maior,

Marcu Burtea, Victor Fuior, Nelu Badea, Nicolae Pãtru,

Mihaela-Rodica Stãnoiu, Nicolae Sersea, Dan Stelian

Haralambie Cotarcea, Costicã Ciurtin, Gheorghe Bunduc și

Marin, Ion Bold, Doru Laurian Bãdulescu, Octavian Opriș,

Ion Mînzînã, constituie obiectul Dosarului nr. 112A/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
1. În considerațiile generale ale sesizãrii se susține cã:
Ñ abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ”în 18
domenii de activitate și pentru 102 materii de reglementat,,
presupune ”un volum mare de acte normative,,, ceea ce
echivaleazã cu o transferare de competențã de la
Parlament la Guvern, încãlcându-se astfel atât dispozițiile
art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Parlamentul
este unica autoritate legiuitoare a țãrii,,, cât și cele ale
art. 114 din legea fundamentalã, care prevãd cã delegarea
legislativã ”are caracter limitativ, temporal și determinat,,;
Ñ se aratã cã, în conformitate cu prevederile art. 114
alin. (2) din Constituție, legea de abilitare ”trebuie sã stabileascã obligatoriu și sã determine precis domeniul pentru
care deleagã competența de legiferare prin ordonanțe,,, însã
prin legea atacatã determinarea domeniilor ”este confuzã,
la modul general și total imprecisã, ceea ce poate duce la
depãșirea delegãrii,, și, implicit, la încãlcarea competenței
de reglementare ”prin intrarea în domeniul legii organice,,;
Ñ legea de abilitare conține referiri la acte normative
anterioare, insuficient determinate, astfel încât trimiterea,
fiind confuzã, poate ”crea substituirea temeiurilor legale de
referințã,,;
Ñ legea nu este constituționalã și pentru cã ”foarte
puține dintre materiile de reglementat se justificã pe
urgențã, pentru perioada celor douã luni de varã,,, nu au
legãturã directã cu reforma economicã, ”nu sunt de domeniul aplicativ al ordonanțelor de abilitare,, și pentru cã existã
în vigoare acte normative care conțin reglementãri corespunzãtoare.
Se mai susține cã prin delegarea excesivã de legiferare
în ”domenii și materii pentru care numai legea și numai
Parlamentul au competența de adoptare,, se încalcã angajamentul guvernamental prezentat ”de primul-ministru de a
renunța la mecanismul ordonanțelor și de a recunoaște
funcția de legiferare a Parlamentului,,. În acest mod, se
considerã cã ”Bazele constituționale ale statului de drept
sunt încãlcate,,;
Ñ sunt formulate douã obiecțiuni: în prima se criticã
faptul cã la art. 1 pct. 1 sunt enumerate 17 acorduri internaționale, ratificãri sau aderãri, ”care trebuia sã constituie
preocuparea Guvernului, pânã la aceastã datã,,, iar în cea
de-a doua, privind art. 1 pct. 4 lit. j), referitoare la Garda
financiarã, se respinge necesitatea organizãrii și funcționãrii
acestei instituții prin ordonanțã, deoarece instituția este deja
reglementatã prin lege. Se susține cã ”legea este contradictorie și confuzã,,, pentru cã la lit. k) a aceluiași punct se
deleagã competența de legiferare pentru modificarea și
completarea unor prevederi privind Garda financiarã.
2. Aspectele de neconstituționalitate sesizate sunt:
Ñ dispozițiile art. 1 pct. 1 lit. m), prin care se abiliteazã
Guvernul sã reglementeze prin ordonanțã modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine, sunt criticate, întrucât legea investițiilor strãine

7

este lege organicã, care privește, printre altele, ”vânzareacumpãrarea de terenuri, de construcții, alte drepturi reale,
de cãtre români sau strãini,,, iar în domeniile care fac
obiectul legii organice Parlamentul nu poate emite o lege
specialã de abilitare;
Ñ prevederile art. 1 pct. 2 lit. f), referitoare la acordarea de prime la exportul de grâu, precum și cele cuprinse
la art. 1 pct. 1 lit. j), referitoare la asigurarea unor facilitãți
furnizorilor de îngrãșãminte, sunt contrare spiritului dispozițiilor art. 134 și 137 din Constituție, întrucât primele din
bugetul de stat trebuie acordate producãtorilor și nu comercianților;
Ñ și dispozițiile art. 1 pct. 3 lit. a), referitoare la abilitarea Guvernului de a reglementa prin ordonanțã regimul silvic și administrarea fondului forestier, sunt neconstituționale,
deoarece atât regimul silvic, cât și administrarea fondului
forestier sunt reglementate în capitole distincte ale Codului
silvic, care are natura juridicã a unei legi organice, și, în
consecințã, cele douã capitole nu pot fi modificate prin
ordonanțã, ci prin lege organicã. Astfel sunt încãlcate prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție.
Neconstituționale sunt considerate și prevederile cuprinse
la lit. b) a aceluiași punct, care reglementeazã împãdurirea
terenurilor degradate, întrucât ”actele de ameliorare prin
împãduriri aduc atingere dreptului de proprietate,,, care
poate fi reglementat numai prin lege organicã, ținând
seama de prevederile art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție;
Ñ dispozițiile art. 1 pct. 4 lit. j) și k), referitoare la organizarea și funcționarea Gãrzii financiare și la modificarea și
completarea unor prevederi legale care privesc activitatea
acesteia, sunt neconstituționale, pentru cã ”aceasta este o
instituție de stat, guvernamentalã, cu statut special de funcționari publici, cu regulament special de funcționare,,, iar
obiectul de reglementare aparține domeniului legii organice
și nicidecum domeniului de reglementare prin lege ordinarã;
Ñ reglementãrile art. 1 pct. 6 lit. a) și b), care ”privesc
acte de dispoziție privind proprietatea ce aparține F.P.S. și
fostelor F.P.P. devenite societãți de investiții financiare
(S.I.F.),,, angajeazã proprietatea în raporturile dintre cele
douã categorii de unitãți, care poate fi reglementatã numai
prin lege organicã;
Ñ sunt, la rândul lor, neconstituționale și prevederile
art. 1 pct. 7 lit. b), c) și d), prin care Guvernul a fost abilitat sã emitã ordonanțe în domeniul salarizãrii persoanelor
alese sau numite în funcții de demnitate publicã din administrația publicã localã, în domeniul salarizãrii diplomaților și
în domeniul plãții colaboratorilor externi, folosiți de ministere
la elaborarea unor proiecte de coduri și a altor acte normative. Se aratã cã domeniile de abilitare au fost stabilite
cu superficialitate, întrucât prin legea salarizãrii în domeniul
bugetar, adoptatã recent de Parlament, sunt reglementate
”cele trei materii menționate la lit. b), c) și d),,;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

Ñ din prevederile art. 1 pct. 9 lit. b), privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național, nu rezultã la
ce se referã abilitarea. Dacã Fondul Cultural Național înlocuiește ca regim și reglementare ”patrimoniul cultural național,,, reglementarea prin ordonanțã va aduce ”inestimabile
pagube poporului român, datoritã specificului ordonanței de
abilitare,,;
Ñ delegarea legislativã prevãzutã la art. 1 pct. 10
lit. d), e) și g) privește domeniul învãțãmântului și educației
naționale și astfel se poate ”înțelege cã se intenționeazã
sã se modifice legea învãțãmântului,,. Întrucât legea menționatã este una organicã, abilitarea datã este inadmisibilã
și nici nu se justificã, pentru cã problematica vizatã este,
deja reglementatã;
Ñ abilitarea pentru planificarea apãrãrii României, prevãzutã la art. 1 pct. 15 lit. a), este datã cu nerespectarea
prevederilor art. 117 din Constituție, potrivit cãrora ”problemele apãrãrii naționale sunt de competența exclusivã a
Parlamentului,, și se reglementeazã prin lege organicã;
Ñ prevederile referitoare la reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân, precum și valorificarea acestora, în
condițiile procedurale și de transmitere fãrã platã a unor
bunuri confiscate, prevãzute la art. 1 pct. 15 lit. d), privesc
acte de dispoziție asupra dreptului de proprietate și, prin
urmare, domeniul de legiferare aparține legii organice. Prin
abilitarea Guvernului de a reglementa prin ordonanțã acest
domeniu, dreptul de proprietate ”prevãzut la art. 41 din
Constituție își pierde garanția constituționalã,,;
Ñ prevederile art. 1 pct. 16, referitoare la zona de
interes național, sunt neconstituționale, întrucât, în sensul
art. 72 alin. (3) lit. k) și p) din Constituție, declararea
oricãrei zone este de domeniul legii organice;
Ñ reglementarea restituirii unor imobile care au aparținut comunitãților minoritãților naționale, prevãzutã la art. 1
pct. 17, se poate realiza numai printr-o lege organicã. Se
susține cã aceastã dispoziție este discriminatorie, în favoarea unor categorii de minoritãți naționale, și creeazã acestei
categorii de cetãțeni un statut privilegiat fațã de cetãțenii
majoritari;
Ñ în final, se solicitã sã se constate neconstituționalitatea legii în integralitatea sa, având în vedere cã, în exercitarea controlului de constituționalitate, Curtea poate sã
examineze și ”alte aspecte de neconstituționalitate, conexe
cu cele sesizate,,.
Sesizarea formulatã de un grup de 52 de deputați, respectiv de: Adrian Nãstase, Miron Tudor Mitrea, Ioan
Bivolaru, Viorica Afrãsinei, Mircea Adrian Croitoru, Vasile
Stan, Marin Cristea, Traian Sabãu, Dumitru Popescu, Florin
Georgescu, Mitzura Domnica Arghezi, Romulus Ion
Moucha, Ioan Dan Popescu, Dan Nica, Petre Naidin,
Ecaterina Andronescu, Niculae Napoleon Antonescu,
Gheorghe Vîlceanu, Petru Bejinariu, Gheorghe Secarã,

Gheorghe Marin, Florian Serac, Victor Traian Mihu, Ionel
Marineci, Mihai Vîtcu, Constantin-Eremia Cotrutz, Gheorghe
Ana, Hildegard Puwak, Marian Sârbu, Gheorghe Romeo
Leonard Cazan, Ioan Iuliu Furo, Luca Ștefãnoiu, Ilie
Neacșu, Constantin Bãbãlãu, Ovidiu Șincai, Virgil Popa,
Vasile Matei, Eugenia Moldoveanu, Darie Simion, Dumitru
Pâslaru, Lazãr Lãdariu, Alexandru Albu, Ioan Mircea Pașcu,
Leonida Lari Iorga, Gheorghe Ana, Mihail Sirețeanu, Iulian
Costel Þocu, Ion Honcescu, Gheorghe Oanã, Acsinte
Gaspar, Dan Ghibernea și Viorel Hrebenciuc, formeazã
obiectul Dosarului nr. 113A/1998.
În considerațiile generale este criticatã legea ca fiind
neconstituționalã, pentru cã abilitarea vizeazã un numãr
însemnat de reglementãri, ”ceea ce va conduce la adoptarea unui numãr exagerat de ordonanțe,, și, implicit, la
transferul, în favoarea Guvernului, a competenței de legiferare, atribuție conferitã Parlamentului prin Constituție.
Critici care vizeazã în mod concret aspecte de neconstituționalitate:
Ñ dispozițiile art. 1 pct. 1 lit. e), i), l) teza întâi și
lit. o), prin care Guvernul este abilitat sã emitã ”ordonanțe
referitoare la ratificarea, aderarea sau acceptarea de cãtre
România a unor acorduri, convenții sau amendamente internaționale,,, contravin prevederilor art. 91 alin. (1) din
Constituție, care prevãd cã președintele încheie tratate în
numele României și cã ”tratatele internaționale care implicã
un angajament financiar,, sunt supuse Parlamentului pentru
ratificare. Atribuțiile președintelui, reglementate prin
Constituție, nu pot fi delegate Guvernului;
Ñ sunt atacate ca neconstituționale și prevederile art. 1
pct. 3 lit. a), referitoare la reglementarea regimului silvic și
la administrarea Fondului forestier național, întrucât enunțarea generalã a domeniului delegãrii legislative nu permite
delimitarea ”reglementãrilor organice de cele ordinare cu
privire la regimul juridic al proprietãții publice și al sancțiunilor care vor fi aplicate în caz de încãlcare a acestora,,;
Ñ dispozițiile art. 1 pct. 15 lit. a), referitoare la abilitarea de a emite ordonanțe în domeniul planificãrii apãrãrii
României, care este o componentã în cadrul sistemului
național de apãrare, sunt în contradicție cu art. 117
alin. (2) din Constituție și, ca atare, regimul acestuia trebuie reglementat prin lege organicã;
Ñ reglementarea de la art. 1 pct. 17, referitoare la restituirea unor bunuri imobile ce au aparținut comunitãților
minoritãților naționale, este neconstituționalã, deoarece,
potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție, ”regimul general al proprietãții și al moștenirii se reglementeazã prin lege
organicã,,.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
s-au cerut puncte de vedere președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
Președintele Camerei Deputaților apreciazã, în punctul
sãu de vedere, cã obiecțiile de neconstituționalitate formulate sunt neîntemeiate, arãtând, în esențã, urmãtoarele:
I. Cu privire la considerațiile generale ale sesizãrilor, se
susține cã stabilirea numãrului materiilor în care Guvernul
este abilitat sã emitã ordonanțe ”reprezintã o putere exclusivã a Parlamentului,,, iar aceastã modalitate de exercitare
a puterii sale ”nu reprezintã un transfer al competenței de
legiferare de la Parlament la Guvern,,.
Referitor la critica potrivit cãreia textele sunt redactate
într-o manierã ”prea generalã, confuzã și nedeterminatã,,,
se afirmã cã modul de redactare a unei legi ”nu poate privi
constituționalitatea acesteia, ci eventuale probleme de
tehnicã legislativã,,.
În ceea ce privește constatarea autorilor sesizãrii cã
foarte puține dintre materiile de reglementare delegate se
justificã prin urgențã, se afirmã cã ”oportunitatea delegãrii
legislative nu poate face obiectul justiției constituționale,,.
Nu sunt întemeiate nici susținerile cã prin ordonanțe nu
se pot reglementa ”regimul juridic, statutele, instituțiile, segmentele generale ale societãții,,, pentru cã materiile
respective nu sunt cuprinse în domeniul rezervat legilor
organice.
Cu privire la obiecțiile exprimate la pct. 1 lit. e) din
sesizarea grupului de senatori, se opineazã cã atât ratificarea acordurilor internaționale, cât și modificarea unor prevederi privind regimul investițiilor strãine în România intrã în
categoria legilor ordinare și, deci, ”orice impediment privitor
la delegarea legislativã în aceastã materie este înlãturat,,.
Relativ la cea de-a doua obiecție de la pct. 1 lit. e) din
sesizarea grupului de senatori, referitoare la Garda financiarã, se afirmã ideea cã ”ordonanțele pot interveni și în
materii ce sunt deja reglementate prin lege ordinarã,, și,
prin urmare, Guvernul poate fi abilitat ”pentru a reanaliza
reglementarea existentã,,.
II. Președintele Camerei Deputaților a grupat rãspunsurile la obiecțiile exprimate la pct. 2, intitulat ”Aspecte esențiale de neconstituționalitate,,, în douã categorii:
A. Referitor la prima categorie de critici, care invocã
ideea reglementãrii prin ordonanțe a unor domenii care fac
obiectul legilor organice, se reține:
Ñ critica referitoare la dispozițiile cuprinse la art. 1
pct. 1 lit. m) din lege nu este întemeiatã, pentru cã s-a
delegat modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat, care nu a fost încã aprobatã
prin lege, iar nu modificarea Legii investițiilor strãine, care
este o lege organicã;
Ñ obiecțiile formulate la art. 1 pct. 3 lit. a) nu pot fi
reținute, deoarece art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție,
referitor la regimul general al proprietãții, nu este afectat,
pentru cã regimul silvic și administrarea fondului forestier
nu reprezintã ”elemente definitorii ale regimului general al

9

proprietãții, ci numai modalitãți de apãrare a dreptului de
proprietate,,;
Ñ nici obiecția ce vizeazã art. 1 pct. 6 lit. a) și b) nu
poate fi reținutã, deoarece, potrivit prevederilor art. 72
alin. (3) lit. k) din Constituție, se reglementeazã prin lege
organicã regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii, și ”nicidecum reglementarea transferului de acțiuni, ca
urmare a reorganizãrii regiilor autonome, regularizarea cotelor de capital social, alocate potrivit Legii nr. 58/1991, ori
mãsurile pentru oprirea subcapitalizãrii bãncilor,,, așa cum
expres se menționeazã la art. 1 pct. 6 lit. a), b) și c) din
lege;
Ñ critica formulatã la art. 1 pct. 10, lit. d), e) și g) nu
poate fi acceptatã, pentru cã nici una dintre materiile menționate la aceste litere nu a fost reglementatã prin legea
învãțãmântului și nu ține de domeniul legilor organice;
Ñ susținerile autorilor sesizãrii cu privire la neconstituționalitatea art. 1 pct. 15 lit. a), referitoare la planificarea
apãrãrii României, nu sunt întemeiate, deoarece, potrivit
art. 117 alin. (2) din legea fundamentalã, ”numai structura
sistemului de apãrare, organizarea armatei, pregãtirea
populației pentru apãrare și statutul cadrelor militare se stabilesc prin lege organicã, planificarea apãrãrii României
fiind exclusã din materiile rezervate legii organice,,;
Ñ nu este fondatã nici critica referitoare la art. 1
pct. 16, referitoare la zona de interes național, având în
vedere cã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. p) din Constituție
se referã la stabilirea zonei economice exclusive, care
împreunã cu zona contiguã, zona intermediarã și platoul
continental alcãtuiesc zone maritime cu regim special, instituție juridicã aparținãtoare dreptului internațional. Zonele de
interes național, creație a dreptului intern, sunt aparținãtoare domeniului legii ordinare;
Ñ obiecția de neconstituționalitate ce vizeazã art. 1
pct. 17 din legea de abilitare nu poate fi primitã, pentru cã
delegarea legislativã relativã la ”reglementarea restituirii
unor imobile ce au aparținut comunitãților minoritãților naționale poate privi numai aspecte exterioare regimului general
al proprietãții, care, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție, se reglementeazã numai prin lege organicã,,.
Or, prin reglementarea restituirii unor bunuri imobile în
cadrul unei ordonanțe nu se aduce atingere regimului
general al proprietãții, ci se are în vedere modalitatea de
realizare a dreptului de proprietate.
B. Referitor la categoria de critici care exprimã ideea de
neconstituționalitate prin aceea cã demonstreazã o greșitã
reglementare sau împovãreazã Guvernul cu soluționarea
unor probleme deosebit de grave, se susține:
Ñ critica privind art. 1 pct. 2 lit. j) este neîntemeiatã,
deoarece ”acordarea unor prime la export este o chestiune
de politicã economicã, iar nu una de constituționalitate,,;
Ñ nu este fondatã nici critica adusã prevederilor art. 1
pct. 2 lit. j), referitoare la ”asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar în anul
1998,,, întrucât este tot o chestiune de politicã economicã a
Guvernului, ”care nu afecteazã constituționalitatea legii de
abilitare,,;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

Ñ nici critica privind dispozițiile art. 1 pct. 7 lit. b), c) și
d) nu este întemeiatã, deoarece nici o prevedere constituționalã nu interzice Parlamentului sã abiliteze Guvernul de
a emite ”ordonanțe în domenii care sunt deja reglementate,
cu excepția legilor organice,,;
Ñ nu poate fi primitã nici critica îndreptatã împotriva
art. 1 pct. 9 lit. b), cu atât mai mult cu cât se știe cã în
materia protecției patrimoniului cultural național s-a legiferat
foarte puțin. Reglementarea organizãrii și funcționãrii, prin
ordonanțã, a Fondului Cultural Național ”reprezintã o reglementare juridicã utilã,,, care nu este exceptatã în materia
delegãrii legislative și nici nu este contrarã Constituției;
Ñ nici critica îndreptatã împotriva art. 1 pct. 15 lit. d)
nu este întemeiatã, întrucât abilitarea privește numai ”bunurile supuse confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã
stãpân,,, deci care presupun o intervenție de urgențã pentru
a nu se distruge sau devaloriza, sau sã fie pãgubitoare
pentru mediu.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se apreciazã cã sesizãrile grupului de deputați și ale grupului de
senatori sunt neîntemeiate, pentru urmãtoarele motive:
A. Asupra considerațiilor generale ale sesizãrilor se
aratã cã acestea apar ca neîntemeiate, deoarece art. 114
din Constituție ”nu impune o limitare a numãrului de domenii de activitate, de materii sau ordonanțe,,, iar domeniile în
care se pot emite ordonanțe ”sunt enunțate în mod deosebit de precis,,.
Critica referitoare la posibilitatea ca reglementãrile prin
ordonanțe sã alunece în domeniul legilor organice este
neîntemeiatã, potrivit opiniei exprimate, utilizându-se ca
argument prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție, conform cãrora ”ordonanțele nu pot legifera în domenii care
fac obiectul legilor organice, și afirmația cã ”este firesc ca
Guvernul sã respecte aceastã prevedere,,. Mai mult, se
susține cã ”atâta timp însã cât o ordonanțã nu a fost
emisã, nu se poate pune în discuție dacã ea reglementeazã un domeniu care face obiectul unei legi ordinare sau
al unei legi organice,,.
Președintele Senatului, în finalul considerațiilor generale,
a menționat cã prin acestea s-a rãspuns implicit și criticilor
concrete ale sesizãrilor ce vizeazã urmãtoarele prevederi
ale legii de abilitare: art. 1 pct. 1 lit. m) și j), pct. 2 lit. f),
pct. 3 lit. a) și b), pct. 4 lit. j) și k), pct. 6 lit. a) și b),
pct. 10 lit. d), e) și g), pct. 15 lit. a) și pct. 17.
B. Punctul de vedere exprimat cu privire la obiecțiunile
de neconstituționalitate asupra unor dispoziții ale Legii de
abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe:
Ñ cu referire la critica ce vizeazã ratificarea unor acorduri internaționale, prevãzute la art. 1, se aratã cã se
impune a fi respinsã pentru cã nu conține nici un motiv de
neconstituționalitate;
Ñ apare ca nefondatã și critica formulatã asupra constituționalitãții art. 1 pct. 1 lit. c), lit. i), lit. l) teza întâi și

lit. o), deoarece ordonanțele de ratificare, încheiere de
acorduri etc. vor fi supuse spre aprobare Parlamentului și
deci ”cerințele constituționale sunt respectate de legea de
abilitare,,;
Ñ este neîntemeiatã și critica privitoare la stabilirea
coeficienților de salarizare pentru persoanele alese sau
numite în funcții de demnitate publicã din administrația
publicã localã, pentru cã, deși este adevãrat cã ”Legea de
salarizare în domeniul bugetar,, a fost votatã de ambele
Camere, acest fapt nu relevã un aspect de neconstituționalitate, însã produce consecința cã ”acest punct din lege
rãmâne fãrã obiect,,;
Ñ în pofida criticilor aduse abilitãrii de a reglementa
prin ordonanțã salarizarea diplomaților și plata colaboratorilor externi folosiți de ministere la elaborarea unor proiecte
de coduri și a altor acte normative, se apreciazã cã delegarea în acest domeniu este constituționalã, pentru cã vor
fi reglementate ”domenii precise cu privire la salarizarea
unei categorii de funcționari de stat, respectiv la reglementarea plãții unei categorii strict delimitate de colaboratori
externi,,;
Ñ prin critica îndreptatã împotriva art. 1 pct. 9 lit. b)
privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural
Național, ”nu se invocã împrejurarea cã emiterea unei ordonanțe în acest domeniu ar avea un caracter neconstituțional și astfel ea apare ca fiind nefondatã,,;
Ñ se solicitã sã se constate cã abilitarea de a se
reglementa prin ordonanțã planificarea apãrãrii României
este constituționalã, deoarece aceastã materie nu este enumeratã la art. 117 alin. (2) din Constituție printre domeniile
care se reglementeazã prin lege organicã;
Ñ cu privire la art. 1 pct. 15 lit. d) din legea examinatã, privind reglementarea bunurilor de orice fel supuse
confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân, precum și valorificarea lor în condițiile și cu procedurile de
transmitere fãrã platã a unor bunuri confiscate, se aratã cã
este ”netemeinicã susținerea din contestație cã se aduce
atingere dreptului de proprietate, deoarece prin legea de
abilitare se urmãrește ca Guvernul sã poatã reglementa
prin ordonanțã modul de valorificare a bunurilor care aparțin statului, ca urmare a situațiilor enumerate de lege,,;
Ñ se solicitã sã se constate cã este neîntemeiatã și
critica de neconstituționalitate îndreptatã împotriva art. 1
pct. 16 din lege, întrucât, ”invocându-se art. 72 alin. (3)
lit. p) din Constituție, contestatarii confundã zona de interes
național, care urmeazã a fi stabilitã prin ordonanțã, cu zona
economicã exclusivã,,, care este aparținãtoare domeniului
legilor organice.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
sesizarea formulatã de grupul senatorilor cu privire la
neconstituționalitatea legii de abilitare a Guvernului de a
emite ordonanțe este nefondatã, în esențã, pentru urmãtoarele motive:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
Ñ critica referitoare la transferarea competenței de legiferare de la Parlament la Guvern, cu încãlcarea prevederilor art. 58 alin. (1) din Constituție, și la delegarea
legislativã, care s-a produs cu încãlcarea dispozițiilor
art. 114 din legea fundamentalã, se apreciazã cã este
neîntemeiatã, ”având în vedere cã delegarea legislativã a
fost datã în temeiul art. 114 din Constituție, fãrã a se
încãlca dispozițiile art. 58 alin. (1) din legea fundamentalã,,;
Ñ se aratã cã domeniile de abilitare a Guvernului de a
emite ordonanțe nu sunt imprecis și confuz determinate, ci,
dimpotrivã, ”ele sunt clar exprimate și, chiar dacã pentru
unele domenii exprimarea este mai generalã, se are în
vedere respectarea strictã a Constituției în domeniul adoptãrii ordonanțelor,,;
Ñ susținerea potrivit cãreia prin Legea de abilitare a
Guvernului de a emite ordonanțe se fac ”referiri la acte
normative și, îndeosebi, la ordonanțe anterioare, insuficient
determinate,,, nu poate fi acceptatã, pentru cã nu a fost
invocatã încãlcarea vreunei dispoziții constituționale și pentru cã ”nu se poate baza pe simple eventualitãți,,;
Ñ nu este întemeiatã critica potrivit cãreia prin delegarea de legiferare în ”domeniile multiple ce urmeazã a fi
reglementate prin ordonanțe se încalcã angajamentul guvernamental de a renunța la mecanismul ordonanțelor de
urgențã și cã materiile de reglementare nu au legãturã
directã și imediatã cu reforma economicã,,, deoarece actele
normative ce urmeazã a fi emise nu sunt ordonanțe de
urgențã, ”având domenii restrânse de reglementare doar la
domeniile care nu fac obiectul legilor organice,,, iar legãtura
cu reforma economicã rezultã chiar din critica potrivit cãreia
”abilitarea reprezintã de fapt o reluare în mare parte a programului de guvernare,,;
Ñ în legãturã cu faptul cã ratificãrile și aderãrile la cele
17 acorduri internaționale trebuia ”sã constituie preocuparea
Guvernului în altã perioadã,, și cu susținerile referitoare la
abilitarea Guvernului de a reglementa prin ordonanțã organizarea și funcționarea Gãrzii financiare, se apreciazã cã
sunt nefondate criticile, întrucât ele nu sunt dezvoltate în
considerarea unor norme constituționale încãlcate;
Ñ referitor la afirmația cã modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în
România este de domeniul legii organice și, în consecințã,
abilitarea în aceastã materie este neconstituționalã, se susține cã ”investițiile strãine realizate prin cumpãrarea de
titluri de stat,, aparțin unui ”domeniu care nu are nici o
legãturã cu regimul general al proprietãții și al legii organice,,;
Ñ în legãturã cu pretinsa neconstituționalitate a delegãrii de legiferare în materia acordãrii de prime la exportul de
grâu și asigurãrii unor înlesniri furnizorilor de îngrãșãminte
chimice și de produse de uz fitosanitar în anul 1998, se

11

apreciazã ca nefondatã critica, având în vedere cã din textul art. 1 pct. 2 lit. j) nu rezultã cã vor fi încurajați ”exportatorii și nu producãtorii,,;
Ñ susținerile cu privire la neconstituționalitatea art. 1
pct. 3 lit. a) și d) apar ca neîntemeiate, pentru cã ”nu au
în vedere faptul cã textul nu se referã la schimbarea regimului juridic, ci la mãsuri ce trebuie luate pentru asigurarea
protecției Fondului forestier național, cu respectarea întocmai a principiilor și dispozițiilor constituționale privind regimul general al fondului forestier și al proprietãții,,;
Ñ cu privire la neconstituționalitatea reglementãrii prin
ordonanțe a transferului de proprietate cãtre Fondul
Proprietãții de Stat a unor acțiuni, se afirmã cã este neîntemeiatã susținerea, pentru cã ”domeniul rezervat legii
organice se referã exclusiv la regimul general al proprietãții
și nu la aspecte de ordin particular,,;
Ñ în legãturã cu salarizarea categoriilor de salariați,
prevãzutã la art. 1 pct. 7 lit. b), c) și d), care a mai fost
reglementatã printr-o lege recent adoptatã de Camerele
Parlamentului, se apreciazã cã abilitarea acordatã
Guvernului este constituționalã, cu atât mai mult cu cât
autorii obiecțiunii nu au invocat ”textele constituționale la
care se contravine,,;
Ñ se solicitã sã fie respinsã și sesizarea de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 1 pct. 9 lit. b), prin care
Guvernul este abilitat sã emitã ordonanțe pentru
organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național, întrucât obiecțiunea nu este motivatã pe înfrângerea unor prevederi constituționale;
Ñ prevederile art. 1 pct. 10 lit. d), e) și g), cu privire la
reglementãri ce se referã la unele activitãți de învãțãmânt,
sunt constituționale, ”având în vedere cã din redactarea
textelorÉ rezultã clar cã prin ordonanțe se vor reglementa
unele mãsuri ce nu vizeazã Çorganizarea generalã a
învãțãmântuluiÈ,,, care ține de domeniul legii organice;
Ñ delegarea legislativã privind planificarea apãrãrii
României este constituționalã, întrucât art. 117 alin. (2) din
Constituție stabilește materiile care se reglementeazã prin
lege organicã, nefiind enumeratã printre aceste materii și
planificarea apãrãrii României;
Ñ nici prevederile art. 1 pct. 15 lit. d), referitoare la
reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse confiscãrii și rãmase fãrã stãpân, nu contravin vreunei prevederi
constituționale, întrucât, potrivit prevederilor art. 72 alin. (3)
lit. k) din Constituție, face obiectul legii organice numai ”regimul general al proprietãții și al moștenirii,,;
Ñ se susține cã declararea zonei de interes național
este de domeniul legii ordinare și, în consecințã, delegarea
de legiferare este constituționalã, întrucât art. 72 alin. (3)
lit. p) din Constituție se referã la ”zone economice exclusive,,, care se reglementeazã prin lege organicã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

Ñ în opinia Guvernului, reglementarea restituirii unor
bunuri imobile, prin delegare legislativã, este constituționalã,
”întrucât rezultã clar cã ordonanța ar urma sã stabileascã
unele modalitãți și proceduri de restituire,,.
Dispoziția legalã analizatã, se susține în continuare, nu
poate fi consideratã neconstituționalã ”atâta timp cât nu se
precizeazã cã restituirea se referã și la alte categorii de
imobile decât cele preluate de stat fãrã titlu,,, iar în cazul
unor asemenea imobile, ”restituirea nu are caracter constitutiv de drepturi,,, deci nu presupune ”desființarea dreptului
de proprietate a unuia și înființarea dreptului de proprietate
în favoarea altuia,,.
Se conchide cã ”aceste dispoziții nu sunt de domeniul
legii organice, întrucât nu privesc regimul general al proprietãții ci, dimpotrivã, sunt în spiritul art. 41 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia statul garanteazã și ocrotește proprietatea,,.
Întrucât ambele obiecții privesc aceeași lege și, în
esențã, au un conținut asemãnãtor, Curtea dispune conexarea celor douã dosare.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere obiecțiile de neconstituționalitate cu care
a fost sesizatã, punctele de vedere ale președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului, prevederile legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
obiecțiile de neconstituționalitate care au fost formulate, cu
respectarea art. 144 lit. a) din Constituție și a art. 17 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992.
Obiecțiile formulate în cele douã sesizãri pot fi grupate
în trei categorii: cele cu caracter general, cele privind
aspecte care nu vizeazã încãlcarea unor dispoziții constituționale și cele care se întemeiazã, în principal, pe încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (1) din Constituție, referitoare
la interdicția abilitãrii Guvernului de a emite ordonanțe în
domeniul legilor organice.
I. Cât privește pe cele dintâi, în sesizarea înaintatã de
cei 40 de senatori se solicitã constatarea ”neconstituționalitãții legii în întregimea ei, în temeiul art. 58 și 114 din
Constituție, sau declararea ca neconstituționalã a abilitãrii
date pentru materiile enunțate la pct. 2,,, care se referã la
”aspecte esențiale de neconstituționalitate,,. Este de presupus cã aspectele de neconstituționalitate, care conduc, în
opinia semnatarilor sesizãrii, la neconstituționalitatea în
întregime a legii supuse controlului, sunt cuprinse la pct. 1
al aceleiași sesizãri.
În cadrul ambelor sesizãri se aratã cã, prin marele
numãr al materiilor delegate prin legea de abilitare, are loc
”Éo transferare de competențã de la Parlament la Guvern,,,
încãlcându-se astfel art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit

cãruia Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii.
Aceeași criticã este cuprinsã și în partea inițialã a sesizãrii
semnate de cei 52 de deputați.
Este de reținut însã, așa cum se aratã și în punctul de
vedere al Senatului, cã textul art. 114 alin. (1) din
Constituție nu impune o limitã anume întinderii delegãrii,
fiind de resortul exclusiv al puterii legiuitoare de a aprecia
care sunt materiile ce urmeazã a fi reglementate prin ordonanțe. Pe de altã parte, nu poate fi vorba de un transfer
de competențã de la Parlament la Guvern, atâta timp cât,
potrivit art. 114 alin. (3) din Constituție, ordonanțele se
supun aprobãrii Parlamentului prin lege, într-un termen stabilit prin însuși conținutul legii de abilitare, așa cum s-a și
procedat în spețã. Libera apreciere a Parlamentului cu privire la obiectul legii de abilitare este tocmai expresia oferirii posibilitãții pentru executiv de a emite reglementãri prin
ordonanțe pe timpul vacanței parlamentare, în domenii pe
care Parlamentul însuși, deși le apreciazã ca prioritare în
perioada respectivã, nu le poate reglementa prin lege. În
aceastã perioadã, asupra acestei aprecieri, câtã vreme prevederile art. 114 din Constituție sunt respectate, Curtea
Constituționalã nu are calitatea de se pronunța, așa cum
s-a reținut în mod constant în practica acesteia.
În sesizarea grupului de senatori se mai susține cã
”Édeterminarea materiilor pentru care s-a dat abilitare este
confuzã, la modul general, și total imprecisã,,, ceea ce ar
conduce la ”Édepãșirea delegãrii, substituirea de reglementare și încãlcarea competenței prin intrarea în domeniul
legii organice,,.
Dar acestea nu sunt critici de constituționalitate, pentru
a se situa în câmpul de analizã al contenciosului constituțional, fiind cel mult, dupã cum se aratã în punctul de
vedere al Camerei Deputaților, de resortul unei critici a
modului de redactare a legii, evidențiind eventuale neajunsuri de domeniul tehnicii legislative.
În aceeași sesizare se mai aratã cã ”Éfoarte puține
dintre materiile de reglementare se justificã pe urgențã,,,
omițându-se faptul cã în cauzã nu este în discuție emiterea
unor ordonanțe de urgențã, prevãzute la art. 114 alin. (4)
din Constituție, care, fãrã îndoialã, ar fi îndreptãțit critica
formulatã, ci de ordonanțe ce nu reclamã o astfel de justificare, fiind doar expresia unei delegãri legislative în delimitarea cãreia Parlamentul este suveran.
În fine, critica întemeiatã pe faptul cã legea supusã controlului, prin dimensiunile delegãrii, ar încãlca angajamentul
primului-ministru de a se renunța la legiferarea prin ordonanțe prezintã, neîndoielnic, un caracter politic, care nu
poate avea contingențe, prin însãși natura ei, cu contenciosul constituțional.
Fațã de cele de mai sus, este de reținut, în condițiile
în care nu se formuleazã alte obiecții referitoare la constituționalitatea legii în integralitatea ei, cã obiecțiile respective
nu sunt de naturã a conduce la considerarea întregii legi
ca neconstituționalã, urmând a se analiza celelalte critici,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
cu caracter concret, formulate de grupul de senatori la pct.
2 din sesizare, precum și de grupul de deputați la pct. II
din actul înaintat Curții.
II. În legãturã cu o altã parte a sesizãrilor, se reține cã
unele dintre criticile formulate nu vizeazã, în realitate, încãlcãri ale legii fundamentale.
Astfel, la art. 1 pct. 1 lit. m) din sesizarea primitã de la
Senat se aratã cã modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România,
realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, ar fi
neconstituționalã, pentru cã ar fi de domeniul legii organice,
care nu poate fi delegat, omițându-se cã delegarea a avut
loc și cã ordonanța, fiind în vigoare, este și firesc ca organul care a adoptat-o (Guvernul) sã o poatã modifica. Faptul
cã aceste modificãri ar putea sã priveascã aspecte de
domeniul legii organice reprezintã o simplã ipotezã a autorilor sesizãrii. Dacã astfel de modificãri s-ar produce, ele ar
fi cenzurabile în cadrul contenciosului constituțional, în
virtutea dispozițiilor legii fundamentale.
La pct. 2 lit. b) și c) din sesizarea primitã de la Senat
[vizând art. 1 pct. 2 lit. f) și art. 1 pct. 1 lit. j) din lege] se
criticã faptul cã, în mod eronat, primele pentru export la
grâu se dau exportatorilor și nu producãtorilor ori cã facilitãțile referitoare la producția de îngrãșãminte se acordã furnizorilor și nu producãtorilor.
Considerarea ca neconstituționale a acestor dispoziții se
întemeiazã pe prevederile art. 134 și 137 din Constituție,
care nu au nici o relevanțã în susținerea liberei aprecieri a
legiuitorului în legãturã cu destinatarii acestor înlesniri.
Se obiecteazã, în aceeași sesizare provenind de la
Senat, cã dispozițiile art. 1 pct. 4 lit. j) și k) din lege, referitoare la organizarea și funcționarea Gãrzii financiare,
reprezintã o formulare ”contradictorie și confuzã,,, urmãrindu-se ”interese și scopuri nedeclarate în lege,,, întrucât
aceastã autoritate a statului dispune de o lege de organizare și funcționare. Este evident cã în cauzã sunt avute în
vedere dispoziții modificatoare ale acestei legi, numai cã
neconstituționalitatea viitoarelor norme reprezintã doar o
probabilitate care nu este de naturã a conduce la considerarea textului criticat ca neconstituțional, rãmânând doar la
stadiul de simplã ipotezã, în cazul confirmãrii cãreia normele respective sunt cenzurabile pe aceeași cale de contencios constituțional.
La același punct se considerã cã textul contravine legii
fundamentale, pentru cã Garda financiarã ”este o instituție
de stat, cu statut special de funcționari publici,,, care, în virtutea Constituției, ”ca și statutul funcționarilor publici, inclusiv cel al Gãrzii financiare,,, este de domeniul legii
organice. Critica se întemeiazã pe același tip de supoziție,
anticipându-se nu numai conținutul viitoarei reglementãri,
dar chiar și faptul cã el ar urma sã fie de domeniul legii
organice, deci concluzia nu poate fi decât cea arãtatã mai
sus.
În sesizarea primitã de la Senat se criticã și art. 1
pct. 7 lit. b), c) și d) din lege, relativ la aspecte ale salarizãrii în domeniul bugetar, omițându-se faptul cã proiectul

13

adoptat de Parlament reglementeazã salarizarea la toate
categoriile menționate în text.
În prezent, aceastã lege nu este în vigoare, iar pe de
altã parte, domeniul salarizãrii nu face parte, potrivit
Constituției, din categoria celor rezervate legii organice,
pentru a se putea susține cã dispoziția criticatã ar fi
neconstituționalã.
În sfârșit, faptul cã la art. 1 pct. 9 lit. b) se deleagã
Guvernului posibilitatea de a reglementa prin ordonanțe
organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național, problemã neîndoielnic importantã, nu înseamnã cã în acest fel
s-ar ajunge la încãlcarea Constituției și, mai mult decât
atât, cã astfel s-ar ajunge la producerea ”Éunor inestimabile pagube poporului român,,, ca și cum delegarea legislativã, prin ea însãși, ar fi de naturã a atrage astfel de
grave, dar ipotetice efecte negative pentru patrimoniul cultural al națiunii, iar Parlamentul nu ar fi în mãsurã, la dezbaterea aprobãrii acestor ordonanțe, sã analizeze și sã
refuze, eventual, mãsurile neadecvate luate de Guvern în
temeiul abilitãrii. Dar acestea nu sunt aspecte de domeniul
controlului de constituționalitate, în care sens Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat și anterior, spre exemplu
prin Decizia nr. 75 din 13 iulie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 25 iulie 1994, în
cuprinsul cãreia s-a reținut cã nici salarizarea personalului
din domeniul bugetar, nici stabilirea unor reglementãri privind protejarea patrimoniului cultural național nu sunt de
domeniul legii organice.
Tot în sesizarea grupului de senatori se susține cã prevederile art. 1 pct. 10 lit. d), e) și g) Ñ referitoare la înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar, organizarea examenului de capacitate și a
bacalaureatului în anul școlar 1998/1999 și la formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional Ñ nu sunt
constituționale, abilitarea fiind ori inadmisibilã, deoarece
este de domeniul legii organice (a învãțãmântului), ori nu
se justificã, ”Édeoarece existã reglementare în legea
învãțãmântului,,.
Faptul cã astfel de reglementãri ar fi sau nu justificate
nu reprezintã o problemã care sã intre sub incidența controlului de constituționalitate, iar cât privește împrejurarea
cã s-ar afecta prevederile unei legi organice, aceastã susținere este neîntemeiatã. Astfel, însãși enunțarea materiilor
menționate mai sus evidențiazã faptul cã delegarea privește
aspecte mai degrabã de naturã administrativã (înființarea
unei comisii, organizarea unui examen anual ori formarea
profesionalã), care nu aveau cum sã-și gãseascã locul în
legea învãțãmântului, fiind, așa cum se subliniazã în punctul de vedere al Camerei Deputaților, de resortul legii ordinare. Nu orice act normativ de aplicare a unei legi
organice devine, datoritã specificului acesteia, o lege
organicã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998

III. În cea de-a treia categorie de critici figureazã, în
ambele sesizãri, delegarea ratificãrii unor tratate internaționale, invocându-se art. 91 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia președintele încheie tratate internaționale în numele
României și le supune ratificãrii Parlamentului în termen de
60 de zile. Desigur cã aceasta este situația în ceea ce
privește tratatele încheiate de șeful statului, dar în enumerarea cuprinsã în legea de abilitare nu sunt menționate
acorduri de aceastã naturã, reglementarea criticatã privind,
în marea lor majoritate, ratificarea unor documente internaționale cu caracter financiar, iar celelalte referindu-se la
aspecte de ordin tehnic, cum ar fi controlul autovehiculelor,
transportul de mãrfuri perisabile, crearea Biroului
Internațional de Telecomunicații, afilierea Ministerului
Apãrãrii Naționale la Consiliul Internațional al Sportului etc.,
între care chiar un acord semnat de Guvernul României.
Este de reținut cã toate ordonanțele prin care aceste acorduri se vor ratifica trebuie supuse Parlamentului spre aprobare, devenind dupã aceea legi; așadar nu poate fi vorba
de evitarea Parlamentului sau de o operațiune de ratificare
neconstituționalã, câtã vreme, în final, tot Parlamentului îi
revine dreptul de a decide, prin lege, asupra ratificãrii efectuate, cu titlu provizoriu, prin ordonanțe. Pe de altã parte,
legile de încuviințare a ratificãrii nu intrã în categoria celor
ce fac parte din domeniul legilor organice, deci și sub
acest aspect critica este lipsitã de temei.
De altfel și anterior (în acest sens a se vedea deciziile
nr. 43 din 8 iulie 1993 și nr. 718 din 29 decembrie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175
din 23 iulie 1993 și, respectiv, nr. 396 din 31 decembrie
1997) Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul constituționalitãții abilitãrii Guvernului în domeniul ratificãrii unor
astfel de tratate.
În ambele sesizãri se mai aratã cã și art. 1 pct. 15
lit. a) din lege, privind planificarea apãrãrii României, este
neconstituțional, pentru cã nu este suficient circumstanțiat,
fiind și contrar art. 117 alin. (2) din Constituție.
Textul constituțional citat prevede cã sunt de domeniul
legii organice structura sistemului național de apãrare, organizarea armatei, pregãtirea populației, a economiei și a teritoriului pentru apãrare, precum și statutul cadrelor militare.
Așadar în enumerarea de mai sus nu figureazã și planificarea apãrãrii naționale, care, așa cum se aratã în punctul
de vedere al Camerei Deputaților, nu este o componentã a
structurii sistemului național de apãrare, ci un element specific managementului în domeniul apãrãrii naționale, care
pune în mișcare structurile existente pentru realizarea unor
scopuri legate de apãrarea țãrii.
În sesizarea grupului de senatori se mai susține și faptul cã art. 1 pct. 16 din lege Ñ relativ la declararea unei
zone de interes național a unui ansamblu din zona centralã
a municipiului București, incluzând noul centru civic și centrul istoric Ñ ar fi neconstituțional, întrucât se referã la o

zonã a cãrei reglementare este de domeniul legii organice,
intrând sub incidența art. 72 alin. (3) lit. p) din Constituție.
Sesizarea este neîntemeiatã, deoarece textul constituțional
are în vedere zona economicã exclusivã, concept de drept
internațional public, cu totul strãin noțiunii de zonã de interes istoric național, specificã dreptului intern.
În aceeași sesizare se criticã art. 1 pct. 6 lit. a) și b)
din lege, care prevede reglementarea transferului cãtre
Fondul Proprietãții de Stat al acțiunilor societãților comerciale rezultate ca urmare a reorganizãrii regiilor autonome,
precum și regularizarea cotelor de capital social alocate
societãților comerciale, potrivit Legii nr. 58/1991, pe motiv
cã ”Éacestea sunt acte de dispoziție care angajeazã proprietatea (É) și nu se poate interveni cu reglementãri prin
ordonanțe, deoarece raporturile de proprietate se reglementeazã numai prin lege organicã,,.
Critica este neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 72
alin. (3) lit. k) din Constituție, sunt de domeniul legii organice numai normele prin care se reglementeazã regimul
general al proprietãții și nicidecum probleme de domeniul
celor enunțate la art. 1 pct. 6 lit. a) și b) din lege.
În ambele sesizãri sunt considerate ca neconstituționale
și prevederile art. 1 pct. 3 lit. a) și b), referitoare la protecția apelor, pãdurilor și mediului, concretizatã în reglementarea regimului silvic, administrarea Fondului forestier
național și împãdurirea terenurilor degradate, pe motiv cã
și aceste materii sunt de domeniul legii organice, fiind
încãlcate aceleași dispoziții ale art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție. Și în acest caz este de observat cã nici una
dintre materiile cuprinse în textul criticat nu privește o lege
organicã și nu afecteazã regimul general al dreptului de
proprietate; se reține, pe de altã parte, cã delegarea legislativã în aceastã materie privește în mod direct protecția
exercitãrii dreptului de proprietate, legat de protecția mediului înconjurãtor, și în ceea ce privește pãdurile și apele,
fiind constituționalã și în spiritul dispozițiilor art. 41 alin. (6)
din Constituție, referitoare la obligația respectãrii sarcinilor
privind protecția mediului înconjurãtor, precum și ale
art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție, care se referã la obligația statului de a asigura ocrotirea mediului înconjurãtor.
O altã criticã adusã legii de grupul de senatori se referã
la prevederile art. 1 pct. 15 lit. d), potrivit cãrora Guvernul
este abilitat sã emitã ordonanțe pentru reglementarea situației bunurilor supuse confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori
sau fãrã stãpân, precum și valorificarea acestora, cu argumentarea cã prin acest text este afectat dreptul de proprietate, așa cum este el reglementat prin art. 41 din
Constituție. Critica este neîntemeiatã pentru aceleași motive
ca mai sus, referitoare la regimul general al dreptului de
proprietate, sensul delegãrii fiind acela cã obiectul acesteia
este legat direct de necesitatea intervenției Guvernului
pentru a se evita degradarea, distrugerea sau pierderea
acestor bunuri, tocmai datoritã situației lor juridice speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/15.VII.1998
În sfârșit, în ambele sesizãri este considerat neconstituțional textul art. 1 pct. 17, care privește reglementarea res-

15

despre o chestiune privind regimul general al proprietãții, ci
numai despre restituirea unor bunuri.

tituirii unor bunuri imobile care au aparținut unor comunitãți

Desigur cã, în cazul în care o astfel de reglementare ar

ale minoritãților naționale, cu motivarea cã un astfel de

avea incidențã asupra regimului general al proprietãții și

transfer de proprietate este posibil numai prin lege orga-

deci ar conduce la neconstituționalitatea ordonanței sau a

nicã, reprezentând o modalitate de ”Édeposedare a unui

ordonanțelor respective, nu existã nici un motiv sã se

proprietar în favoarea altei persoane,,.

excludã posibilitatea ca fie Parlamentul, cu prilejul dezbate-

Se reține cã și în aceastã situație este exprimat un

rilor

legilor

de

aprobare

a

acestora,

fie

Curtea

punct de vedere întemeiat pe un ipotetic conținut neconsti-

Constituționalã, pe calea contenciosului constituțional, sã

tuțional al viitoarei reglementãri a problemei contestate. De

înlãture orice eventualã afectare a regimului juridic general

fapt în abilitarea datã prin lege Guvernului nu este vorba

al proprietãții, în conformitate cu prevederile Constituției.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.a) și ale art. 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adoptatã de Camera Deputaților și de
Senat în ședința din 30 iunie 1998, este constituționalã.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Dezbaterea a avut loc la data de 13 iulie 1998 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Nicolae
Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 13 iulie 1998.
Nr. 105.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/15.VII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.440 lei

ISSN 1453Ñ4495

